Perros viejos y sin raza tuvieron sus minutos de fama. Quien los hizo posar como modelos, para luego convertirlos en obras de arte, fue el reconocido fotógrafo Lionel Falcon, especializado en mascotas, nacido en Buenos Aires y radicado en Brasil. Mirá también: Las apps para mascotas, la nueva revolución tecnológica  El artista expuso 15 fotografías de su trabajo llamado “3° edad”, en honor a esos perros que ya exhiben canas en sus rostros. Se pudieron ver ayer en el hotel ibis Congreso, con entrada gratuita. En el encuentro hubo un desfile de indumentaria mascotera y se habló sobre las polémicas carreras de galgos.  Lionel Falcon tiene 67 años y 54 como fotógrafo. Pasó por prácticamente todos las áreas posibles, hasta que a mediados de los 90 descubrió el encanto del retrato de animales y, desde entonces, se sumergió exclusivamente en ese mundo. Arrancó en Buenos Aires, su tierra natal, hace unos 20 años. "Armé un estudio fotográfico para mascotas. Fue muy prematuro, transgresor, impactó en su momento pero nadie lo entendió. La gente se reía", reconoce en diálogo con Clarín. Mirá también: Sweepee Rambo, el perro más feo del mundo  Entonces, se fue a vivir a Brasil, donde el mercado "pet" ya estaba en expansión. "Estadísticamente, es el segundo país que más tiene que ver el mundo de las mascotas. Pierde por poco con Estados Unidos", sostiene. Allí, sus imágenes ilustran tarjetas telefónicas y una completa línea de productos. Suele participar en exposiciones, eventos y programas de TV. Además, da clases para quienes busquen seguir sus pasos.  Está convencido de que fotografiar a un perro es mucho más fácil que a una persona. "Primero, porque el animal es espontáneo. Y nosotros no lo somos. Segundo, porque no preciso de un maquillador, de un peluquero, ni de un entorno histérico con el que trabajé durante años de mi vida", dice entre risas. Asegura que no tiene ninguna raza favorita, sino que "todas tienen su encanto, solo hay que saber descubrirlas". Hace muchos retratos de perros callejeros, porque ayuda a los refugios a través de sus calendarios solidarios. Mirá también: Crearon un chaleco que les permite "hablar" a los perros  "Descubrí que tengo una sensibilidad con los animales. Podés ser un gran profesional de la fotografía, pero si no tenés un feeling, ellos lo captan", asegura. Para mantenerlos quietos y lograr que miren a cámara --- y que hasta parezca que le sonríen --- Lionel apela a ciertos trucos. "Tengo algunos chiches para llamarles la atención. Y, obviamente, cuando se comportan y hacen todo bien les doy una golosina", explica.  Todo esa dedicación y cariño se vieron reflejados en el lobby del hotel porteño. "Ya es la tercera muestra que hago con él", cuenta a Clarín Marcelo Raineri, organizador del evento y titular de la Guía Pet Friendly. "Tiene mucho talento para reflejar el alma de los perros, para capturarlos en el momento exacto. Y es muy profesional", agrega. Para realizar esta exposición, Lionel hizo una especie de casting entre numerosos perros que los dueños acercaron a su estudio de San Pablo. Y se quedó con estos quince.  Mirá también: Un perro hace yoga junto a su dueño y se hace famoso en internet