Pilar tenía cinco años cuando murió de cáncer. Un año después, en 2011, su mamá decidió homenajearla abriendo una biblioteca, porque a Pilar --que recién estaba aprendiendo a leer cuando le descubrieron su enfermedad-- le encantaba pasarse horas con su mamá y sus libros en la plaza. Hoy, Paula Kriscautzky, la mamá de Pilar, denunció en Facebook que parte de esa biblioteca fue destruida por un incendio.  El hecho ocurrió durante la madrugada del domingo, cuando las llamas consumieron totalmente una de las dependencias de la biblioteca “Del otro lado del árbol”, que funciona en el Parque Saavedra de la capital provincial.  “Anoche prendieron fuego El Florecidito, el galponcito donde guardamos material de la biblioteca como herramientas, banners, pinturas y material de artística”, contó Kriscautzky en el muro de Facebook de la organización.  “Este tipo de hechos se vienen sucediendo de a montones en los últimos meses (robo y destrucción de esculturas, daños varios a la biblio y la plaza). Hemos denunciado ante las autoridades municipales que deberían cuidar los espacios públicos que son de todos y sin embargo sentimos que poco les importa”, escribió.  “Hoy estamos preocupados y enojados. No estamos dispuestos a que el gran esfuerzo de estos años se derrumbe por la desidia, el desinterés, la falta de políticas de prevención y la total indiferencia de los funcionarios que han desfilado por el Parque llenándose la boca sobre la puesta en valor, patrimonio y otras yerbas”, agrega la nota.  Además de la biblioteca, en “Del otro lado del árbol” se organizan todos los fines de semana distintas actividades dedicadas a los más chicos, como obras de teatro, recitales y lectura de cuentos. En medio de una añeja arboleda, la biblioteca, cuyas paredes exteriores tiene dibujados personajes de cuentos, cuenta con más de 9.000 libros y es un homenaje permanente para Pilar. El trabajo que realiza la entidad fue distinguido con el premio Pregonero, que entrega la Feria del Libro Infantil y Juvenil.  Fuente: Agencias  