
El fiscal Gerardo Pollicita y el juez Julián Ercolini investigarán si Cristina Fernández, Máximo Kirchner y Florencia Kirchner realizaron múltiples y sospechosos movimientos de fondos para mezclar dinero legal, proveniente de plazos fijos y otras inversiones, con otros de sospechosa procedencia, como los adelantos de dividendos que recibieron de la empresa Los Sauces, pagados por los empresarios Cristóbal López y Lázaro Báez. La información fue anticipada esta noche por el equipo de investigación del programa de América TV "La Cornisa", en el informe titulado “La mezcladora de dinero K”. Tanto Pollicita como Ercolini sospechan que intentaron mezclar el dinero para que la justicia perdiera el origen de los fondos. De hecho ambos embargaron los casi 5 millones de dólares que se encontraron en las cajas de seguridad de Florencia Kirchner porque los consideran producto de un ilícito. Y la Unidad de Información Financiera (UIF) se presentó en el expediente porque sus funcionarios consideran que existe una maniobra de lavado de dinero. La expresidenta y su hija demandaron la devolución del dinero: el camarista Eduardo Freiler votó a favor y Jorge Ballestero en contra. Se espera el desempate de Eduardo Farah, a quien Cristina pretendió recusar pero no pudo. La pesquisa de Pollicita y Ercolini se realizará en el marco de la causa Hotesur. Todo comenzó cuando Margarita Stolbizer, con el asesoramiento de la abogada Silvina Martínez, se presentaron en julio y pidieron investigar la posibilidad de insolvencia fraudulenta por parte de Cristina Fernández. Esto es: el desprendimiento de sus inmuebles, de sus plazos fijos y de dinero efectivo para cederlos a sus hijos con el objeto de que no pudieran ser embargados por el juez Claudio Bonadío, en la causa denominada “dólar futuro “, por la que está procesada. “Es una operatoria típica, burda y básica de lavado de dinero a través de las cuentas bancarias y los movimientos bancarios” dijo Silvina Martínez abogada de Margarita Stolbizer, al explicar la maniobra de “mezcla” de los fondos de la familia. Los Kirchner empezaron a mover su dinero de manera sospechosa después de la victoria de Mauricio Macri, en noviembre del año pasado y en el medio de los avances de las causas de corrupción. 
