Los casi tres meses transcurridos entre el primer paso de Cristina Fernández de Kirchner por Buenos Aires y esta nueva estancia en Recoleta tienen un reflejo palpable en la agenda que suele manejar Oscar Parrilli, antes y ahora al servicio de la ex presidenta: enflaqueció de manera considerable. Y ese registro, con un frente judicial que aumenta en volumen y preocupaciones, expone hacia el interior del peronismo la pendiente más amplia que enfrenta el kirchnerismo duro, a una velocidad inimaginable en los días de su debut en los tribunales. Parrilli fue aquella vez el encargado de llamar, en algunos casos uno por uno, a legisladores y jefes territoriales justicialistas y aliados. El desfile por el Instituto Patria, pensado como oficina política lejos del poder, fue nutrido. Hoy, un sondeo entre diversas fuentes del PJ señala que la lista de senadores y diputados encogió significativamente, que muchos intendentes prefieren mantener distancia y sólo un renglón se mantiene fiel en el listado de gobernadores: el de Alicia Kirchner. ¿Se animará la ex presidenta a ensayar una convocatoria como la de abril? Difícil repetir aquel estreno. Anoche, en una entrevista más que amigable, la ex presidenta utilizó un tono moderado para repetir que se siente una perseguida y tratar de distanciarse de los casos que la involucran. Además cargó contra Mauricio Macri y, como siempre, buscó mostrarse por encima de todos en la política: dijo que “faltan ideas” en la oposición –un implícito reproche al peronismo– y también cuestionó a los jefes sindicales por ser blandos en las paritarias. No ensayó puente alguno. Podría decirse que la ex presidenta se aisla casi en espejo con lo que ocurre en el propio peronismo. Conviene repasar la situación empezando por los dirigentes de mayor peso individual y, más aún, colectivo: los gobernadores. Para muchos de ellos, tomar distancia de la ex presidenta y su círculo más cerrado no es el objetivo final, sino un requisito para empezar a rediscutir el peronismo en las perspectiva de las elecciones del año próximo y, aunque suene muy lejano, para pensar seriamente en el 2019. José Luis Gioja, titular del Consejo Nacional del PJ y hombre respetado por peronistas alineados y desalineados, pudo ver hasta dónde llega esa señal: cosechó malhumores de jefes provinciales porque quedó de hecho asociado a los diputados kirchneristas que se abroquelaron hace diez días en defensa de Julio de Vido. “Hace falta primero una autocrítica y, como siempre, hay que interpretar a la sociedad”, resume un jefe provincial. Es una manera de decir tres cosas: primero, que el nuevo eje de poder son ellos mismos, los jefes provinciales; segundo, que la etapa cristinista y la derrota electoral deben ser revisadas, y tercero, que la actual conducción partidaria no expresa esa realidad. No le apuntan a Gioja, pero sí a Daniel Scioli, entre otros. Algo parecido escuchó el ex gobernador sanjuanino de boca del disidente José Manuel de la Sota. El cordobés cree que no puede pensarse en un verdadero rearmado del PJ sin una “real” renovación. Más lejos, si se quiere, se muestra Sergio Massa, que no desatiende los contactos con jefes peronistas locales pero además cultiva con cuidado relaciones para una sociedad política más amplia. Se muestra complacido por una imagen con Margarita Stolbizer, por ejemplo, pero ni se le ocurre una foto con enviados del PJ. La postal de los gobernadores peronistas es heterogénea. Conviven dirigentes con mucho rodaje que se enfrentaron con dureza al kirchnerismo, como el pampeano Carlos Verna, y nuevos mandatarios –algunos, de cercanía incluso generacional–, como el salteño Juan Manuel Urtubey, el sanjuanino Sergio Uñac, el entrerriano Gustavo Bordet, el riojano Sergio Casas y el chaqueño Domingo Peppo. La lista también incluye a dirigentes que fueron tomando distancia del kirchnerismo en los últimos tiempos, entre ellos la fueguina Rosana Bertone y el tucumano Juan Manzur. En conjunto, sus posiciones producen impacto entre los senadores y algunos temblores en el bloque de diputados. En su anterior visita, la ex presidenta reunió a unos 70 diputados nacionales. Faltaron alrededor de 10 integrantes del bloque, que ya anotaba una primera sangría: había arrancado en diciembre con más de 90. Ahora, la bancada reúne 71 legisladores y, según cuentas que se hacen en el PJ, tal vez sólo la mitad se mantendría alineada acríticamente con la ex presidenta que, vale recordar, armó las listas de casi todos los distritos con mano firme y privilegiando a sus leales. En el Senado, los números serían más modestos aún. Hace casi tres meses, asistieron 22 de los 42 integrantes del bloque. “Hoy, son ocho o diez los kirchneristas duros”, agregan las fuentes. Las últimas votaciones dicen lo mismo. Pero Cristina Fernández de Kirchner se repite en su discurso. Fuera de las cargas contra Macri, rechaza cualquier mirada crítica sobre su gestión y, frente al barro de la corrupción, articula una respuesta que, con eco en su círculo, afirma que existe una persecución mediático–judicial y que casos como el de las valijas de José López son aislados, nada arquetípicos. La realidad expresa otra cosa: dos ex secretarios de Estado están presos, dos ex ministros fueron procesados, tres ex jefes de Gabinete también están procesados y un ex vicepresidente va camino al juicio oral. Son exponentes notorios de una tira más amplia, que, además, no excluye a la ex presidenta. La lista, según el organigrama lógico, puede ser leída de abajo hacia arriba.