
La ex presidenta Cristina Kirchner quedó hoy al borde del juicio oral en la causa conocida como dólar futuro luego de que la Sala II de la Cámara Federal confirmó hoy su procesamiento. El fallo, que lleva las firmas de los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzun, también ratifica los procesamientos del ministro de Economía Axel Kicillof y los otros imputados, y los embargos millonarios.  La causa judicial se originó por la masiva venta de contratos, durante la segunda mitad del 2015, a precios mucho más bajos a los que se vendían en el exterior. Mientras aquí se vendían coberturas a $ 10,60, en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $15. La causa comenzó por una denuncia de los entonces diputados opositores Federico Pinedo y Mario Negri, y se activó a fin de año pasado con tres testimonios clave: el actual ministro de Economía Alfonso Prat Gay y los ex presidentes del Banco Central Martín Redrado y Juan Carlos Fábrega.   En su voto, Irurzun aclaró que la decisión monetaria puede ser revisada por la Justicia. "Si bien es cierto que las cuestiones que hacen a la política monetaria son efectivamente asuntos en los que nada tiene que decir esta sede, sí corresponde determinar si una decisión de la autoridad pudo haber sido el resultado de un proceder tipificado por aquellas normas penales que específicamente atienden a los casos en que la actividad reprochada gira en derredor de la función pública", dice el fallo. Dicho eso, el camarista sostuvo que la venta de dólar futuro "se hizo en abierta violación a las normas" que rigen al Banco Central. Y agregó que el artículo 18 inciso “a” de la Carta Orgánica "faculta a la entidad a intervenir en el mercado de futuros con fines de regulación", pero "establece un límite muy preciso: su intervención debe ser a precio de mercado". Irurzun también ratificó la responsabilidad de Cristina Kirchner y su ministro de Economía. Lo dijo así: "Lo que esta investigación ha permitido tener por acreditado es que, siguiendo instrucciones del Poder Ejecutivo Nacional -tanto de Fernandez de Kirchner como de Kicillof-, las autoridades del Banco Central de la República Argentina, con la necesaria intervención de las de la Comisión Nacional de Valores, vendieron en un muy breve período de tiempo un volumen descomunal de contratos de futuros en dólares a valores ficticios, obligando de esa forma abusivamente a la entidad y, por consiguiente, a la sociedad como soberana de los bienes públicos". Su colega Farah coincidió con ese razonamiento. En su voto, dijo que la decisión del dólar futuro respondió "a una línea que, desde antes, venían imponiendo las máximas autoridades del Poder Ejecutivo sobre todo aquellas dirigidas a contener el alza de la divisa norteamericana". Y agregó: "Lo vital pasa porque hay pruebas suficientes para sostener que, en concreto, Cristina Fernández de Kirchner y Axel Kicillof tomaron parte central en la decisión de dar curso a la maniobra de defraudación contra el patrimonio del BCRA".   El juez Claudio Bonadio había procesado el 13 de mayo a Cristina por supuesta "defraudación a la administración pública" como consecuencia de las presuntas pérdidas generadas al Estado por la operatoria realizada por el Banco Central, entre septiembre y noviembre de 2015, respecto a los contratos de mercados a futuro del dólar.  Para la Justicia, la cadena de responsabilidades fue la siguiente: Cristina “impartió instrucciones” a su ministro de Economía, quien luego las distribuyó entre los funcionarios del Banco Central y de la CNV. También fueron procesados el ex ministro de Economía y actual diputado Axel Kicillof, al ex titular del Banco Central Alejandro Vanoli y otras 12 personas por la venta de dólar futuro. La defensa de Cristina luego recusó a Bonadio y, como fue respaldado en su cargo, también recusó a los jueces de la Sala II, que finalmente avalaron hoy el procesamiento.  Por las chicanas judiciales tuvo que intervenir la Sala I de la Cámara Federal y luego la Cámara de Casación. El 6 de octubre pasado, ese tribunal rechazó los planteos de la defensa y dejó a la Sala II en condiciones de resolver. La batalla judicial por el dólar futuro tuvo hasta una contradenuncia presentada por un grupo de legisladores kiirchenristas. En ese expediente son investigados tres funcionarios del gobierno actual, acusados de haber operado en el mercado del dólar futuro: el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana; el director del Banco Central, Pablo Curat; y José Torello, jefe de asesores de la Presidencia y amigo personal del presidente Mauricio Macri.
