En una semana difícil para el tramo largo de la curva de dólares, el Gobierno logró colocar dos títulos en euros con rendimientos de 4% y 5,125% anual para 5 y 10 años respectivamente. La emisión se da en un marco donde los inversores globales vienen escapando de los títulos a 10 años por el temor de suba de tasas por parte de la Reserva Federal de los Estados Unidos. El “T-Bond” a 10 años de ese país cotizó a la baja, mejorando levemente su rendimiento, y ello golpeó a los bonos largos globales, incluyendo nuestros bonos Discount y Par con vencimientos igualmente largos. Por otro lado, la emisión podría poner en valor los rezagados BPLE, DICE y PARE, todos títulos provenientes de canjes que, por su iliquidez, eran castigados con rendimientos altos. Al tener bonos en euros comparativos y líquidos con rendimientos menores que los bonos en dólares (como en el resto del mundo), probablemente se vea mayor demanda en la próximas semanas de estos bonos que ya estaban en circulación. En el plano local, la Bolsa continuó con alzas dispares, apalancada nuevamente en empresas del sector petrolero que se revalorizaron con el alza internacional del hidrocarburo. Por el contrario, las acciones vinculadas al sector de la construcción se vieron afectadas tras el reporte de despachos de cemento portland de la cámara del sector, especialmente Holcim (ex Juan Minetti), la flamante acción del Merval que fabrica ese tipo de producto. Lo extraño es que, si bien no están necesariamente correlacionados, el índice Construya, elaborado por grandes empresas del sector de la construcción –incluyendo Loma Negra, la principal fabricante de cemento portland, mostró un repunte en septiembre tanto año contra año (índice estacionalizado) como mes contra mes (desestacionalizado). De todas maneras, JMIN había tenido un fuerte rally durante julio y agosto, cuando se encontraba en niveles de $20 por acción, por lo que no sorprende que se haya desatado una toma de ganancias. El índice Construya es un indicador alentador para un sector que se espera motorice la economía durante el 2017. Para el año entrante se espera que los principales dinamizadores sean el campo y la construcción, tanto pública como privada. Por ello, el mercado sigue atentamente a las empresas del sector: Cresud, Samino, Molinos y Agrometal para el sector agropecuario, y Holcim, Longvie, Ferrum y Dycasa para la construcción. El sector que también se mostró positivo en la semana y que podría traccionar, dependiendo de las condiciones, es el energético: se destacaron las empresas del grupo Pampa Energía (Pampa Energía, Transener y Edenor) y las generadoras Central Costanera y Central Puerto. Los bonos en pesos no tuvieron mayores novedades tras la decisión del directorio del Banco Central de mantener congeladas las tasas de licitación de las Lebac de 35 días. La única sorpresa fue la decisión de la autoridad monetaria de cambiar los plazos de licitación de los instrumentos para calzar con los terceros y cuartos miércoles de cada mes a partir del 2017. La entidad había anunciado la semana pasada que iba a cambiar su estrategia de política monetaria, pasando a licitaciones mensuales de Lebac y utilizando como tasa de referencia la de pases a 7 días con los bancos comerciales (actualmente es la Lebac de 35 días). Dentro de los soberanos en pesos, tan sólo los bonos ajustables por CER se movieron con firme demanda, aunque sin grandes subas. Los inversores parecen preferir la cobertura inflacionaria para el año que viene, dudando de que el alto nivel de gasto público sea compatible con el 17% de inflación punta a punta que proyecta el Banco Central. De todas maneras, comparativamente con las nuevas letras del Tesoro en pesos a tasa fija, los instrumentos ajustables por CER no ofrecen solamente cobertura, sino un premio por sobre aquellas. Los bonos más largos, como el DICP, PARP y CUAP, siguen teniendo un potencial importante asociado a que se presume un 2017 con un tipo de cambio que tenderá a atrasarse.