En lo que fue el primer contacto personal con el gobierno interino de Brasil, el presidente Mauricio Macri recibió ayer al canciller José Serra, quien previamente hizo un repaso de la agenda bilateral y de los objetivos mutuos con la canciller Susana Malcorra. El Presidente invitó a su colega provisional Michel Temer a la Argentina, dijo el ministro brasileño. Pero en Buenos Aires aún no confirmaron el dato. En diez días viajará a Brasil la vicepresidente Gabriela Michetti. Al caer la tarde, en la embajada de Brasil, Serra contó que en las conversaciones con las autoridades argentinas ya blanquearon las intenciones de ¨agilizar los mecanismos ¨ para buscar la flexibilización del Mercosur que le permita establecer acuerdos bilaterales. Serra no fue del todo claro porque después diría ante una pregunta de este diario que lo que el criticaba en el pasado era la imperfección del bloque aduanero y se mostró partidario de convertirlo en una zona de libre comercio pero interna. Macri también ha dicho que desea flexibilizar el Mercosur pero aún no definió cómo. Por lo pronto asistirá como país observador a la próxima cumbre de la Alianza del Pacifico, en Chile, el 1 de julio. Malcorra y Temer se reunieron primero en coincidencia con una protesta que varios manifestantes llevaron a cabo en las puertas de la cancillería. Luego almorzaron junto al titular de Hacienda y Fi- nanzas, Alfonso Prat Gay y el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo. También estuvieron los embajadores Everton Varga Vieira y Carlos Magariños. Serra contó ayer que abordaron varios puntos. Además del Mercosur en sí mismo, la flexibilización de ese espacio de integración, hablaron de las relaciones políticas y firmó con Malcorra un memorándum de entendimiento. Ese memorandum es para mejorar el intercambio comercial y activar mecanismos de información y seguimiento de proyectos entre los socios mayores del Mercosur. También hablaron de combatir delitos en las fronteras como el narcotráfico y el contrabando de armas y mercadería. Y discutieron cómo relanzar las conversaciones sobre la hidrovia. Y si bien conversaron sobre Venezuela, el propio Serra negó que se hubiera profundizado en buscar la cláusula democrática en la OEA. Argentina de hecho no es partidaria de buscarla, al menos en este momento. Poco antes en la Casa Rosada Malcorra defendió el reconocimiento argentino de las autoridades actuales brasileñas. Dijo que ya lo habían conversado con la suspendida Dilma Rousseff y señaló; ¨No es responsabilidad de la Argentina legitimizar o no la gestión del presidente (Michel) Temer”. Agregó que hubo “un procedimiento que se ha seguido a rajatabla” en Brasil y “no encontramos que haya alguna razón para que el proceso no haya sido legal”. Serra también estuvo reunido en la Casa Rosada con Michetti quien firmó junto al legislador brasileño Aloysio Ferreria la conformación de una comisión binacional de senadores precisamente para ¨despejar ¨ los problemas bilaterales. Por cierto, el hecho de que el gobierno argentino haya recibido a José Serra en visita oficial debe leerse como un gesto de respaldo a la nueva administración brasileña al gobierno surgido tras la suspensión de Dilma Rousseff. La visita del canciller brasileño, en medio de las turbulencias que también afectan al gobierno de temer en Brasil ( ver más información en esta página) sirvió para legitimar el interinato que se inauguró en Brasil. Se trata del mayor socio comercial de la Argentina cuya crisis está impactando en numerosos sectores industriales. Argentina tiene un déficit comercial con Brasil por US$ 1.338 millones en el primer cuatrimestre del año, tres veces más que en el mismo período de 2015. 