
La asignación de $1.028 millones extra en el Presupuesto para 22 universidades nacionales, dejando afuera al resto (son 56 en total) generó una intensa polémica de madrugada en la sesión por el Presupuesto. “Es una fuerte afrenta a la calidad institucional, no darle respuesta a las 35 universidades que mañana van a preguntarse por qué no están en esa lista”. El reproche no fue de un opositor sino de un integrante destacado de Cambiemos, el radical José Luis Riccardo, presidente de la comisión de Educación y ex rector de la Universidad Nacional de San Luis. Riccardo habló a las 2.30. Si bien celebró los $75 mil millones que el Presupuesto destina al funcionamiento del conjunto de las 56 universidades nacionales, fue el portavoz de las casas de estudio “excluidas” de ese “acuerdo” de último momento, por el cual se anexó una “planilla B” al artículo 12 referido a las universidades. “No encontré (en esa planilla B) a la Universidad de Buenos Aires, la de Cuyo, La Pampa, La Rioja, San Luis, Río Cuarto”, enumeró Riccardo, que cuestionó la “discrecionalidad” y pidió dar instrumentos al Jefe de Gabinete para compensar a las 35 universidades que quedaban afuera. No tendría eco y el artículo terminó siendo votado 138 a favor, 67 negativos, y 22 abstenciones. El siguiente orador fue Santiago Igón (FpV- Chubut), quien hizo un reclamo en el mismo sentido. La planilla B anexa circuló velozmente por el whatsapp de los diputados, varios de los cuales son docentes o están vinculados a las universidades que quedaron fuera del “bonus”, y causó indignación. “Es la lista de la felicidad universitaria para un sector de la oposición”, arremetió Riccardo, ya en el debate en particular del artículo 12. Axel Kicillof también pidió una distribución “equilibrada”. “Estamos en un acuerdo parlamentario, que el FpV nos corra con la vaina, ellos que han distribuido 2 mil millones el año pasado discrecionalmente, es un abuso”, le contestó el macrista Luciano Laspina. Y lo justificó en el marco de un acuerdo mayor con la oposición para la sanción del Presupuesto. Ana Isabel Copes, demócrata progresista de Santa Fe y miembro de Cambiemos, se mostró afectada y defendió a la Universidad del Litoral -en la lista de “las 22”- que “no hizo ningún pedido”. Recibirá $30 millones extra. Al mismo tiempo se difundió una carta con la firma de los rectores de 18 universidades nacionales excluidas del “bonus”. “Entendemos que cualquier incremento adicional que se incorpore como resultado del debate y/o acuerdos en esa Cámara de Diputados, debería alcanzar a la totalidad de las Universidades Nacionales y no solamente a un grupo”, expresaron. “Deberían aplicarse criterios de equidad (como los contemplados en el modelo de pautas de distribución presupuestaria del CIN), y teniendo en cuenta las necesidades de financiamiento específicas tanto para cada una de las instituciones nuevas como de aquellas consolidadas”, agregaron. Firmaron los rectores Mario Lozano (Quilmes), Luis Negretti (Villa María), Jorge Calzoni (Avellaneda), Sandra Torlucci (del Arte), Gabriela Diker (General Sarmiento), y Jorge Gerard (Entre Ríos), entre otros. Entre las 22 con “bonus”, las más beneficiadas resultaron la UNSAM, con $140 millones; Córdoba, con $120 millones, la Tecnológica, con $100 millones y la Matanza, con $85 millones.
