Cristina Fernández de Kirchner quiere ir ya a juicio en la causa de dólar futuro. La ex presidenta desistió de apelar la confirmación de su procesamiento, dictada el viernes pasado, y pidió al juez federal Claudio Bonadio que envíe "con la mayor premura" las actuaciones a juicio oral para "esclarecer los hechos investigados de manera pública". Según informó la agencia Télam, su abogado defensor Carlos Beraldi entregó un escrito esta mañana en los tribunales de Comodoro Py instando al juez a acelerar el proceso para llegar cuanto antes a juicio oral, una idea que Cristina ya había esbozado en diferentes apariciones públicas y a través de redes sociales semanas atrás.  Mirá también: Bonadio: "No hago futurología para decir si Cristina va a ir presa" "Siguiendo expresas instrucciones de mi mandante, con el propósito de esclarecer los hechos investigados de manera pública y ante una instancia judicial imparcial, requiero que se arbitren las medidas procesales pertinentes a fin de que la presente causa sea elevada a la etapa oral, con la mayor premura", afirma el escrito que Beraldi presentó ante la Sala II de la Cámara Federal. "El papel de un expediente aguanta cualquier cosa, lo oral y público, no", había dicho semanas atrás CFK. La causa judicial, la primera que llevo a la ex jefa de Estado a ser indagada en Comodoro Py,  se originó por la masiva venta de contratos, durante la segunda mitad del 2015, a precios mucho más bajos a los que se vendían en el exterior. En Argentina se vendían coberturas a $ 10,60, mientras que en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $15. La situación irregular fue denunciada por los entonces diputados Federico Pinedo y Mario Negri, y tomó impulso luego de la declaración de tres ex presidentes del Banco Central: Alfonso Prat Gay, Martín Redrado y Juan Carlos Fábrega. El viernes pasado, la Sala II de la Cámara Federal -con las firmas de Eduardo Farah y Martín Irurzun- confirmó su procesamiento por "administración fraudulenta por abuso de confianza", así como el del ex ministro de Economía Axel Kicillof y los otros imputados, entre ellos las autoridades del Banco Central, a los que les trabaron embargos millonarios. En efecto, CFK repite una estrategia a la que apeló en la anterior instancia: apresurar a la Justicia. A fines de octubre, antes de que su procesamiento fuera confirmado por la Sala II de la Cámara, la ex presidenta le pidió mayor velocidad en el tratamiento del expediente a los jueces.  "Quizás sea momento de pasar a otra etapa y que esto se debata oral y públicamente para que todo salga a la luz", dijo hoy el abogado Alejandro Rúa, defensor de uno de los procesados. "No saben qué hacer con causa 'Dólar futuro' porque los únicos que cometieron delito fueron los funcionarios del actual gobierno. Y eso se va a demostrar en juicio oral y público. El papel de un expediente aguanta cualquier cosa, lo oral y público, no. Necesitan otro procesamiento para mantener titulares", criticó desde Twitter. Mirá también: La defensa de Kicillof tras la confirmación de su procesamiento y el de Cristina por el "dólar futuro" Eso ocurrió en medio de una polémica por la presunta paralización de las causas de corrupción, algo que los jueces salieron a desmentir. Cristina cuestionó entonces los tiempos judiciales y arremetió contra la Cámara porque no confirmaba o revocaba el procesamiento dictado por Bonadio y pidió un "pronto despacho" que recién llegó el viernes con otro revés para ella.  Ante la posibilidad de apelar la confirmación del procesamiento, la ex Presidenta optó por no hacerlo y pedir al juez que el juicio oral en su contra sea cuanto antes.  Otro dato: esta mañana, el abogado Alejandro Rúa, que representa al ex director del BCRA Pedro Biscay, se mostró en sintonía con lo reclamado por la ex presidenta. "Quizás sea momento de pasar a otra etapa y que esto se debata oral y públicamente para que todo salga a la luz", expresó a radio Cooperativa.  "El juicio oral es la mejor herramienta para desbaratar las operaciones judiciales", agregó el hombre que también representa a Héctor Timerman en la denuncia por "Traición a la Patria".  También habló Gregorio Dalbón, que representa a CFK en causas civiles que inició contra periodistas y la diputada Margarita Stolbizer. "Para el dólar futuro van a tener que alquilar el teatro Colón. El público aplaudirá de pie", escribió en Twitter. Mirá también: Dólar futuro: confirman procesamiento de Cristina y queda a un paso del juicio El pedido de Cristina Kirchner se conoció luego de una entrevista que Bonadio, juez de la causa, dio esta mañana en radio Nacional.  "No hago futurología para decir si Cristina va a ir presa", dijo y aclaró que "procesalmente hoy las cosas no están dadas para pedir una restricción de la libertad". "En Argentina hablan porque el aire es gratis. Todos los que hablan del expediente, no accedieron ni a una sola hoja", cuestionó y fue más allá: "Parece que todo el mercado financiero argentino conocía la operatoria del dólar futuro". 