
El ex puma Martín Schusterman pidió ayuda para su hija Olivia, de 6 años, a la que le acaban de diagnosticar leucemia. La pequeña necesita dadores de sangre y plaquetas. El pedido se viralizó en las redes sociales y la respuesta fue impresionante: al servicio de Hematología del Hospital Austral se acercó una inusual cantidad de gente para donar.Leé también: El pedido de ayuda de un ex Puma para su pequeña hija  Además de la repercusión del pedido en el mundo del rugby --varios rugbiers lo compartieron en sus redes--, también se expandió a partir de los tweets del tío de Olivia, el actor Darío Barassi.En el Austral, le contaron a Clarín que los papás de Olivia estás sorprendidos por la enorme repercusión. Ayer hubo gente --muchos fanáticos del rugby y admiradores de Schusterman-- que incluso viajó desde Capital al hospital, ubicado en Pilar. Voceros del hospital aclararon, a pedido de la familia, que la demanda de donantes "no es urgente" pero sí será sostenida en el tiempo, porque "es un proceso muy largo". Como parte de su tratamiento, la pequeña debe recibir transfusiones periodicamente. Por eso, están pidiendo que las donaciones se vayan haciendo de a poco, en forma más esporádica.   La campaña se inició en Facebook, en la cuenta personal del rugbier. "Se necesitan dadores de sangre y plaquetas de cualquier tipo para Olivia Schusterman en el Hospital Austral de lunes a viernes de 8.30 a 11.30. Con su invaluable ayuda, Oli se va a poder curar. Muchas gracias a todos por su solidaridad y difusión del mensaje", escribió el ex deportista bajo el hashtag #VamosOli. El mensaje fue compartido más de 57.200 veces. Schusterman en realidad sólo buscaba que la compartieron sus allegados, no pretendía la enorme repercusión mediática y en las redes que tuvo el caso, contaron en el Austral. Pero sí, a partir de esta movida, quieren que su historia sirva como un ejemplo para concientizar sobre la importancia de la donación de sangre. Olivia se empezó a sentir mal la semana pasada con vómitos y fiebre muy elevada. Los padres la trasladaron de manera inmediata al Hospital Austral, donde rápidamente recibió el diagnóstico de leucemia linfoblastica aguda. Inició un tratamiento para recuperarse y solicitan la colaboración de donantes de sangre y plaquetas.Leé también: El Garrahan necesita 35 donantes de sangre por día Los requisitos para donar son tener entre 18 y 65 años, pesar más de 50 kilos, concurrir con DNI, desayunar antes de ir al hospital y no haber haber sido intervenido quirúrgicamente, recibido tratamiento de acupuntura, tatuaje o piercing en el último año.
