Antes de que se iniciara el debate específico de, proyecto de pago a los fondos buitres, el Frente para la Victoria sufrió su primera derrota legislativa en la era macrista. Héctor Recalde, el jefe del boque K, hizo una moción para suspender la sesión a la espera de una “consulta popular” vinculante en que la ciudadanía decidiera o no por el pago de la deuda. Una iniciativa que su bloque había lanzado a mediados de la semana pasada. Graciela Camaño, jefa de bloque del Frente Renovador, justificó el rechazo del massismo: “Esta moción es una chicana política. En 12 años el kirchnerismo pudiendo haber tomado decisiones importantísimas no lo hizo, estuvo con el eslogan patria o buitres”, fustigó. También Néstor Pitrola (Partido Obrero), cuestionó la oportunidad de esa consulta al pueblo, que es una consigna histórica de la izquierda: “Después de 12 años quieren un proyecto para pagarle un poquito menos a los buitres. No tienen autoridad política ni moral para plantear esto”. Enseguida se pasó a la votación nominal, no sin que antes la joven Silvia Lospennato (PRO- Buenos Aires) advirtiera con una explicación curiosa que no estaba pudiendo votar: “La banca no me reconoce por el peso, me dicen acá”. Se requerían dos tercios para aprobar la suspensión, pero el saldo fueron 164 votos negativos, 84 a favor y 3 abstenciones. La movida kirchnerista fue previsiblemente rechazada. Algunos legisladores la vieron como una jugada de Recalde –tras los ruidos internos en su bloque, con un equilibrio inestable entre los cristinistas duros y camporistas, y los peronistas más dialoguistas que responden a los intereses de sus provincias y gobernadores- para saber con cuántas manos alzadas contaban efectivamente. Como habían anunciado, los kirchneristas no dieron quórum y bajaron al recinto cuando éste se constituyó con 147 diputados de Cambiemos, el interbloque UNA, los peronistas disidentes del bloque Justicialista y de Juntos por Argentina, los socialistas y GEN, entre otros. En la sesión de ayer, además, se redistribuyeron por primera vez las ubicaciones de los bloques en el recinto, con Cambiemos en las bancas de la derecha, visto desde el estrado, como tradicionalmente le toca los oficialismos. Un cambio que en la sesión especial del 1° de marzo había sido resistida por los K. La kirchnerista Teresa García se quedó buscando una banca, lo que fue advertido por el camporista Marcos Cleri. “Ya lo vamos a ordenar, diputado”, le respondió el presidente de la Cámara, Emilio Monzó.   La primera hora varios legisladores kirchneristas plantearon cuestiones de privilegio que demoraron el inicio del debate de la deuda. Mario Negri, jefe del interbloque Cambiemos, y Elisa Carrió, advirtieron que esos planteos no eran reglamentarios.