La tercera jornada de la audiencia pública por el precio del gas transcurrió en un domingo soleado, sin sobresaltos, con un fuerte operativo policial que se mantuvo pese a la escasa concurrencia y con el compromiso del Gobierno para facilitar el acceso a la tarifa social.  Tras un breve tercer capítulo, algo más de hora y media, con quienes se habían anotado pero no habían podido exponer, Juan José Aranguren brindó una conferencia de prensa donde agradeció a todos por la "muestra de civilidad" y prometió un esquema tarifario “lo más solidario posible”. Allí apuntó el ministro de Energía, al destacar la importancia que le otorga el Gobierno a la tarifa para quienes están en una situación de vulnerabilidad, y se comprometió a tratar el tema del acceso al beneficio.   Al ser consultado por las trabas burocráticas para acceder a la tarifa social, uno de los puntos sobre los que se hizo mucho hincapié en los días previos, el funcionario se comprometió a llevar el tema el martes a la reunión de Gabinete económico y social, “para consensuar un procedimiento conjunto, para poder acceder a la tarifa de manera única”. Mirá también: Los intendentes del PJ contra el tarifazo: "El Gobierno sigue siendo sordo al diálogo"  En este sentido, destacó que a partir de la gestión de Mauricio Macri se ha sextuplicado la cantidad de usuarios que acceden a la tarifa diferencial.  “En el caso del gas había 271.000 exceptuados con una cuasi tarifa social; nosotros hemos extendido ese concepto y hemos pasado a 1.550.000 hogares argentinos, de 8.100.000 que tienen acceso a la red de gas natural, que están en condición de tener la tarifa social; y a esto hay que agregarle la garrafa social que son otros 2.600.000”, detalló Aranguren.  Y continuó: “Creemos que el mejor mecanismo para atender las necesidades de aquellos que tienen una situación de vulnerabilidad es a partir de la tarifa social y esto es lo que hemos implementado”. Mirá también: Amor: "Los Defensores del Pueblo no defendemos clientes, defendemos personas”  A las 10.45, luego de la exposición de Jorge Alonso, que acompañó sus palabras con un power point donde reflejó las diferencias tarifarias entre un usuario de Barrio Norte y uno de Lugano, se dieron por finalizadas las “intensas jornadas”, ante un auditorio semivacío por el que pasaron más de 420 oradores, de los 373 inscriptos. El funcionario finalmente señaló que dentro de 10 días se conocerá un primer informe sobre la audiencia, y en 30 días se difundirá el balance definitivo, “que será la base para las definiciones de políticas tarifarias que se van a tomar”. Y que en los primeros días de octubre, se dará a conocer el cuadro tarifario, con los cambios efectuados a raíz del análisis de lo expuesto durante estos tres días en la Usina del Arte. Mirá también: Hay 373 oradores en la audiencia de gas y él es el último: qué tiene para decir