La Iglesia revelará hoy los avances en la desclasificación de archivos de la última dictadura militar, tras la decisión del papa Francisco de ordenar y digitalizar la documentación que la Santa Sede, el Episcopado argentino y la Nunciatura Apostólica en Buenos Aires conservan de los "años de plomo". Miembros de la Comisión Ejecutiva de la Conferencia Episcopal Argentina (CEA) ofrecerán una rueda de prensa con el objetivo de "dar mayores precisiones y responder a las consultas de la prensa" en torno a los avances sobre la desclasificación de los archivos de la dictadura. Así, la Iglesia pone a disposición de víctimas y familiares de desaparecidos sus archivos de la dictadura militar, en un hecho histórico. Así se conoció a través de un comunicado conjunto de la Santa Sede y la Conferencia Episcopal Argentina. Mirá también: Maduro no fue al Vaticano a pedir perdón La conferencia será a las 10 en la sede episcopal de Suipacha 1032, en el barrio porteño de Retiro, y contará con la presencia de monseñor José María Arancedo (arzobispo de Santa Fe y presidente de la CEA); el cardenal Mario Aurelio Poli (arzobispo de Buenos Aires y vicepresidente primero de la CEA) y monseñor Carlos Humberto Malfa (obispo de Chascomús y secretario general de la CEA). El gesto del Papa de catalogar los documentos con la intención de abrir los archivos vaticanos relacionados con la dictadura, está en línea con la promesa que Jorge Bergoglio le hizo a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, en el encuentro que mantuvieron el 24 de abril en el Vaticano. "Cuenten conmigo", respondió el Papa ante el pedido de Carlotto de que abra los archivos para colaborar en la búsqueda de nietos robados en la dictadura, a fin de que recuperen su identidad. En marzo, el secretario general de la CEA adelantaba que se estaba trabajando en el "ordenamiento" y "clasificación" de los archivos de la Iglesia sobre la dictadura militar. Mirá también: Con la mediación del Papa, Maduro y la oposición inician un diálogo político La CEA y la Santa Sede subrayaron que “este trabajo se ha desarrollado teniendo como premisa el servicio a la verdad, a la justicia y a la paz, continuando con el diálogo abierto a la cultura del encuentro en el pueblo argentino”.  El comunicado conjunto concluye diciendo que ”el Santo Padre y el Episcopado argentino encomiendan la Patria a la protección misericordiosa de Nuestra Señora de Luján, confiados en la intercesión del querido San José Gabriel del Rosario Brochero”.  El texto del comunicado conjunto, difundido por la Agencia Catòlica Argentina (AICA) es el siguiente:  "El sábado 15 de octubre de 2016, en el Vaticano, la Comisión Ejecutiva de la Conferencia Episcopal Argentina, compuesta por el Presidente, S.E. Mons. Jose María Arancedo, Arzobispo de Santa Fe de la Vera Cruz; el Vicepresidente Primero, S.Em.R el Card. Mario Aurelio Poli, Arzobispo de Buenos Aires y Primado de Argentina; el Vicepresidente Segundo, S.E. Mons. Mario Antonio Cargnello, Arzobispo de Salta; y el Secretario General, S.E. Mons. Carlos Humberto Malfa, Obispo de Chascomus, se ha reunido con S.Em.R. el Cardenal Pietro Parolin, Secretario de Estado de Su Santidad; S.E.R. Mons. Richard Paul Gallagher, Secretario para las Relaciones con los Estados, y algunos Oficiales de la Secretaría de Estado, para una valoración de los trabajos de catalogación y digitalización del material de archivo del periodo de la Dictadura Militar (1976-1983), conservado en los Archivos de la Conferencia Episcopal Argentina, de la Secretaría de Estado y de la Nunciatura Apostólica en Buenos Aires.  Se ha constatado que este proceso de organización y digitalización, llevado a cabo en conformidad con las decisiones e indicaciones del Santo Padre y que supone la continuación de un trabajo ya iniciado años atrás por la Conferencia Episcopal Argentina, ha terminado.  De acuerdo a un protocolo que se establecerá próximamente, podrán acceder a la consulta de los documentos referidos las víctimas y familiares directos de los desaparecidos y detenidos y, en el caso de religiosos o eclesiásticos, también sus Superiores mayores.  Se desea subrayar que este trabajo se ha desarrollado teniendo como premisa el servicio a la verdad, a la justicia y a la paz, continuando con el diálogo abierto a la cultura del encuentro en el pueblo argentino.  El Santo Padre y el Episcopado argentino encomiendan la Patria a la protección misericordiosa de Nuestra Señora de Luján, confiados en la intercesión del querido San José Gabriel del Rosario Brochero.  Buenos Aires / Vaticano 25 de octubre de 2016