La conversación sobre la calidad de vida urbana es uno de los ejercicios intelectuales más estimulantes. En él se combinan cuestiones subjetivas como las preferencias estéticas, cuestiones objetivas como el costo de los servicios, elementos propios de la gestión pública y otros que resultan de la actividad privada, cuestiones heredadas y contemporáneas, y así un set de componentes lo suficientemente amplio como para que el tema nunca pierda atractivo. En el caso particular de Buenos Aires, a diferencia de otros tiempos, venimos un tanto atrasados en el proceso de incorporación de nuevas tendencias urbanas, imprescindibles para incrementar la calidad de vida. Apenas estamos dando los primeros pasos en la búsqueda de una estructura de servicios más policéntrica. La experiencia de Parque Patricios debe multiplicarse y el Gobierno de la Ciudad haría muy bien en movilizar iniciativas similares para que al menos en cada Comuna pueda identificarse con claridad un centro, con dinamismo propio, equipamientos y atractivo inmobiliario. La Ciudad puede y debe ganar densidad sin sobrecargar las áreas centrales actuales e incluso esa vocación debe extenderse al Area Metropolitana. Desde este prisma, la iniciativa de la Villa Olímpica en la Comuna 8 es un muy buen intento. La agenda ambiental urbana esta atrasada, pero los esfuerzos pro-peatonalización y en favor del transporte público van en el buen sentido. Creo que Buenos Aires merece una más extensa red de subterráneos, e incluso su extensión a barrios como Paternal o Barracas bien podría ser el eje de un proyecto de renovación barrial con aportes públicos y privados. Corresponde también señalar que la oferta de espacio verde en la Ciudad está desequilibrada geográficamente en beneficio del Noreste (Palermo, Belgrano, Nuñez, Colegiales), y por tanto el foco en ese tema hay que ponerlo en generar mayor oferta de espacio verde accesible en el Sur y el Oeste de la Ciudad. Mucho más desbalanceada aún está la oferta cultural, demasiado concentrada en un eje que se extiende desde la Usina del Arte y el CCK, el Centro Cultural San Martín, el Colón, el MNBA y el MALBA. En el Oeste barrios enormes como Liniers o Floresta han visto cerrar sus cines de barrio en los 80 y deben conformarse con muy poco. La intervención pública en villas tiene larga historia en la Ciudad, pero el volumen económico y la determinación puesta por la actual administración es encomiable. La ruptura de barreras sociourbanas debe ser un leitmotiv de cualquier gestión local y en idéntico sentido “tejer la trama urbana” en aquellos lugares donde la infraestructura o la falta de criterio han dañado la misma, como es el caso del soterramiento del Sarmiento o la tarea inconclusa de resolver la gestión de los bajos de las autopistas. La Ciudad necesita mucha inversión y también mucho criterio; las ciudades que no se renuevan adecuadamente se transforman en parques temáticos o languidecen. Esa renovación tiene un costo, pero ese esfuerzo es imprescindible; de lo contrario condenaremos a las generaciones venideras a la segregación y lo que es peor, no podremos afrontar los retos productivos en una ciudad desconectada, insegura y poco fiable en materia de servicios. Deben ingresar a la agenda urbana de un modo más decidido la economía del conocimiento, la sostenibilidad, la integración social, la calidad, volumen, la accesibilidad y el costo de los servicios urbanos. La renovación de la Ciudad requiere de una renovación del debate urbano. Buenos Aires tiene muchas condiciones para hacerlo bien.  Fabio Quetglas es sociólogo, director de "Sociedad y Territorio"