
Dejo la silla vacía. El empresario de medios K, Sergio Szpolski, faltó a la reunión de la Comisión de Libertad de Expresión, que lo había citado para esta tarde en la Cámara de Diputados, donde concurrieron muchos trabajadores de Radio América.  Sin explicar su ausencia, el ex dueño del Grupo 23 envió una breve carta al diputado Remo Carlotto (Peronismo para la Victoria, del Movimiento Evita), a quien le agradeció “la invitación a la reunión de la Comisión que usted preside. Sin embargo, amablemente declinaré participar de la misma, en esta oportunidad”. Mientras los trabajadores de Radio América levantaban una bandera detrás de Carlotto, en protesta contra Szpolski, el diputado dijo que lo habían conminado a asistir a la reunión, pero que su ausencia era una “señal, frente a la situación de orfandad en que se encontraron los trabajadores y el proceso de recuperación que hicieron de sus medios, garantizando las fuentes de trabajo”. Aracely Ferreyra, del mismo bloque parlamentario que Carlotto, aseguró que les gustaría llevar a Szpolski por la fuerza pública a testimoniar ante la Comisión, pero que ese era una metodología que sólo se podía aplicar a los funcionarios públicos.  “Es una vergüenza que el señor Szpolski no se haya hecho presente”, ya que “estafó a trabajadores, estafó a familias y estafó a todos los argentinos”, dijo la diputada Cecilia Moreau (Frente Renovador). Luego de leer varias preguntas que le hubiera hecho a Szpolski, Moreau reclamó que “esta comisión lo vuelva a invitar”; y aseguró que “el actual gobierno pareciera ser cómplice de esta situación”. El diputado Alejandro Grandinetti, también del Frente Renovador, reclamó que además de a Szpolski se cite a los funcionarios del Ministerio de Trabajo y del Ente Nacional de Comunicaciones, para analizar la situación planteada en los medios del ex Grupo Szpolski, en una reunión conjunta con las comisiones de Libertad de Expresión, Trabajo y Comunicaciones. "Vamos a elaborar un formato para presentar ante la Justicia y vamos a citar a los funcionarios", le respondió Carlotto. El diputado Eduardo Seminara (Frente para la Victoria) sostuvo que “es importante saber quién es el titular de Radio América”, ya que “el ente regulador no aprobó esa transferencia”. El legislador kirchnerista quizás creyó que los asistentes a la reunión no sabían que él, Seminara, fue director de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), cuando Szpolski manejaba Radio América sin autorización oficial y sin que nunca hayan hecho los directores kirchneristas ninguna protesta ante semejante irregularidad. De hecho, el Frente para la Victoria premió a Szpolski el año pasado, llevándolo en las últimas elecciones como único candidato a intendente de Tigre. Pero no hubo diputados oficialistas que pudieran responder, ya que no asistió ningún diputado de Cambiemos, así como tampoco fueron varios legisladores del Frente para la Victoria, como Máximo Kirchner, entre otros. Eso provocó que la reunión de la Comisión no pudiera sesionar por falta de quorum. 
