Este mediodía, la sala II de la Cámara Federal de La Plata resolverá si envía a la Corte Suprema de Justicia el caso de los nuevos cuadros tarifarios, que intenta aplicar el gobierno, para que el tribunal establezca la constitucionalidad del aumento en el servicio. Los camaristas César Álvarez, Olga Calitri y Leopoldo Schifrin, deben decidir si acepta la apelación del gobierno y en caso de hacerlo deberá definir el traslado del expediente a la Corte Suprema con efecto “devolutivo” o “suspensivo”. Mirá también: Por el aumento de la manteca, la docena de medialunas se irá a 120 pesos Es importante porque si la Cámara le otorga efecto “devolutivo” a su dictamen, la suba en las boletas de el gas quedará sin aplicación hasta que la Corte resuelva la cuestión de fondo. En caso de “efecto suspensivo” el ministerio de Energía y Minería nacional podrá avanzar con el aumento y de esta manera cobrar la suba hasta que defina la Corte. La secuencia del conflicto judicial por el aumento del gas comenzó el 7 de julio, cuando la Sala II declaró “nulas” las resoluciones 28 y 31 del Ministerio de Energía y Minería, que dispuso la suba, y ordenó “retrotraer” la situación tarifaria al 31 marzo. El fallo fue resuelto después de las apelaciones de las asociaciones civiles CEPIS y Consumidores Argentinos, y del Ejecutivo a la resolución del Juzgado Federal de primera instancia N 4 de la capital bonaerense. El juzgado de primera instancia había ordenado la convocatoria a una audiencia pública para debatir los aumentos que empezaron a regir en abril. Mirá también: Carrió le reclamó al Gobierno que "suspenda los aumentos" y convoque a audiencias Luego, la Cámara tomó la apelación de las tres partes. Sus integrantes mencionaron que “la Audiencia Pública es un mecanismo de participación ciudadana, que refuerza los principios de acceso a la información y a la transparencia de las actuaciones estatales”. Por eso se declaró la “nulidad” de las resoluciones de Energía. Pero, unos días después el Gobierno apeló. Las tramitaciones continuaron, incluso en la feria y concluirán este mediodía en este fuero federal con el eventual “pase” a la Corte.