El Gobierno trabaja a buen paso –en el sentido del ritmo– para presentar en tres semanas el nuevo cuadro tarifario del gas. Habrá que ver si esta vez encuentra el camino y logra salir del terreno donde quedó atrapado. Ha pagado costos por los anuncios y los remiendos, y en un sentido amplio los paga también toda la política: el fallo de la Corte Suprema, más allá de las consideraciones críticas, volvió a expresar la debilidad o deserción que expresa el hecho repetido de la Justicia resolviendo cuestiones que deberían dirimirse en el juego político. En estas horas, un equipo que involucra al menos a cuatro ministros se ocupa del tema, consciente de que este capítulo fue impuesto por la realidad. Y elabora un esquema que debería superar la encerrona del puro porcentaje de los aumentos, porque también son tareas básicas atender la diversidad social y regional, y buscar consensos. “Es una última chance”, sintetiza, con preocupación, una fuente oficialista. Se refiere así al horizonte inmediato de la audiencia pública, luego del pronunciamiento judicial. El fallo le generó al Gobierno más daño político que fiscal, y parece razonable suponer que ese costo político –con caminos andados y desandados– terminó teniendo más impacto en el sociedad que el efecto concreto de los niveles de la suba tarifaria. Todo indica que Mauricio Macri ganó la batalla sobre la necesidad del ajuste, que pocos cuestionan, pero tiene escaso o ningún margen para un nuevo error práctico. Para el Presidente, se trata de un punto central de su proyecto, que supera por mucho la cuestión técnica: se ha transformado además en un desafío político, de fuerte impacto social. Por eso, claro, resolvió que el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y varios integrantes de su equipo trabajen en velocidad junto a Juan José Aranguren. ¿Va en desmedro del ministro de Energía, fuertemente cuestionado por el desgastante trajín que le impuso el ajuste de tarifas? No es el único responsable, sin dudas, y la cuestión afecta en primer lugar a Macri, pero los funcionarios saben que cuando pisan las alfombras de sus despachos, parte de la carga es asumir personalmente los costos. Los éxitos, si llegan, son compartidos. En tren de cuidar la escritura de esta nueva página de las tarifas, se decidió abrir la tarea a ministros que deberán aportar soluciones desde sus áreas específicas. Rogelio Frigerio (Interior y Obras Públicas), Alfonso Prat-Gay (Hacienda) y Germán Garavano (Justicia) se han sumado al trabajo de Aranguren. Fuera del gabinete, también aportan dirigentes con recorrido político, como Emilio Monzó, presidente de la Cámara de Diputados. Allí, los sondeos apuntan a básicamente a los bloques de Sergio Massa y Diego Bossio. En el Senado, el circuito es doble: cuentan la relación directa y de primer nivel con Miguel Angel Pichetto, jefe de la bancada peronista, y el contacto con los gobernadores, de ida y vuelta permanente con Frigerio. Son varias las hipótesis que se están manejando en la mesa de trabajo. ¿Se avanzará en una fundamentación más amplia del aumento, que la versión final fijó en un 400 por ciento para las casas, respecto de las facturas del año pasado? ¿Será simplificado el cuadro de cargas tarifarias? ¿O si dan los tiempos, se intentará definir un esquema de segmentación doble, por regiones y también por niveles de consumo? No está claro aún, pero en el oficialismo algunos consideran que la única novedad no debería ser el cumplimiento de la audiencia pública que antes se buscó eludir. Por supuesto, afirman, hay dos puntos que están fuera de discusión: la necesidad de avanzar con un aumento similar al ensayado y el mantenimiento de la tarifa social. Ese última medida es decisiva para amortiguar el efecto en los sectores de menores recursos. “No se toca”, dice un vocero y refresca los números: accedieron a esa tarifa alrededor de 3,5 millones de usuarios, es decir, entre 12,5 y 13 millones de personas. En cuanto a la necesidad de generar consensos, en el oficialismo reconocen que no hay mucho hilo en el ovillo de las negociaciones, habida cuenta de las varias veces que se recurrió a los gobernadores, en especial a los del peronismo, para lograr un aval amplio a la necesidad de ajustar el cuadro tarifario. De todos modos, teniendo en cuenta además el poco tiempo que resta para resolver la cuestión, una de las hipótesis que se maneja es volver a dialogar con los gobernadores de las provincias que tienen peso directo en la producción petrolera y gasífera, es decir, las patagónicas, Mendoza y Salta. Además, se intentaría avanzar en conversaciones con otros “actores” de este rubro, empezando por gremialistas y empresarios. Pero el punto central para el Gobierno volverá a ser el juego político más amplio. La falta de convocatoria a la audiencia pública facilitó o provocó una división casi en dos bloques entre oficialismo y oposición, como pudo observarse en el reciente paso de Aranguren por Diputados. Macri no logró partir aguas entre quienes, con distintas visiones, consideran ineludible el ajuste de tarifas y quienes, en cambio, se oponen cerradamente, en particular el kirchnerismo, que considera “estratégico” bloquear el aumento porque apuesta a debilitar al Presidente y a colocarlo en zona de crisis. El problema está lejos de ser exclusivamente técnico. Los errores y pasos en falso con las tarifas fabricaron un punto crítico para la gestión macrista, por su impacto social. Y por eso, entre otras razones, el desafío vuelve a ser político. 