La Iglesia realizó ayer una severa advertencia, al considerar que “la gran familia de los argentinos está en riesgo y que la casa que compartimos puede resquebrajarse” debido a que “el principal de nuestros males es el desencuentro, que no nos deja reconocernos como hermanos, a lo que sigue la corrupción generalizada, la plaga del narcotráfico y el descuido del medio ambiente”. El crudo señalamiento fue hecho en un extenso documento con motivo del Bicentenario de la Independencia, en el que también afirma que “no hay plena democracia sin inclusión e integración”. El pronunciamiento, titulado "El Bicentenario: tiempo para el encuentro fraterno de los argentinos", impreso en forma de libro, fue presentado por el presidente del Episcopado, monseñor José María Arancedo; el vicepresidente primero, cardenal Mario Poli, y el secretario general, monseñor Carlos Malfa. El texto, que le fue anticipado el miércoles al presidente Mauricio Macri, durante una visita que la cúpula eclesiástica le hizo en la residencia de Olivos, fue elaborado por el casi centenar de obispos del país como un aporte para la reflexión ante la próxima conmemoración patria. Los obispos sostienen que “para que la democracia sea real, debe darse no solo en el orden político, sino también a nivel social y económico, asegurando la protección de la dignidad de la persona humana”. Y tras señalar en el documento que “el poder siempre es servicio, de lo contrario, se corrompe”, reconocen “una crisis de representatividad en la clase política, unida al fenómeno creciente de la corrupción y a la subordinación de la política a la economía”. Con todo, afirman que la corrupción “no es solo un problema personal que atañe al corrupto, sino que alcanza al conjunto de la sociedad, ya que algunos bienes que deben ser puestos al servicio de todos, terminan ilegítimamente sujetos a la voluntad y goce de unos pocos. En consecuencia, se desvirtúa el valor del bien común debido a un comportamiento moral de alcance social que desgasta en el pueblo la confianza en las instituciones de la democracia”. “En ese campo –subrayan- es fundamental que el Poder Judicial se mantenga independiente de las presiones de cualquier poder y se sujete solo al imperio de la verdad y la justicia”. Los obispos también señalan que “hoy nadie duda que el narco negocio está ampliamente instalado en la Argentina. No es –dicen- una sensación, y mientras se discute si el país entero es una ruta de paso, de consumo o si tenemos producción en el país, lo cierto y tristemente comprobable es que un silencioso y perverso mal social se extiende con progreso geométrico y sigue matando y destruyendo familias a su paso”. Además, denuncian la “lamentable postergación” de los pueblos originarios y a “los hombres públicos, que juran sobre los Evangelios, (y) proto se olvidan de su compromiso y ni siquiera los reciben para escuchar sus legítimos reclamos”, en lo que se interpretó una alusión a la ex presidenta Cristina Kichner. A la hora de las preguntas, el cardenal Poli puntualizó que “la pobreza no duele, lo que duele son los pobres y cuando pensamos en ellos pensamos en otro concepto que es la corrupción, que se le opone. Y nos hemos extendido bastante en este tema porque cuando alguien se queda con un vuelto, eso significa pobreza, pobres que sufren". También consideró que “una gran deuda es el encuentro, pensar juntos, aunque nos separen ideas e ideologías. Me parece que el magisterio del Papa nos alienta mucho a sentarnos en una mesa y llegar hasta el final. Y pensar con gestos de grandeza". Y lamentó que en estos años haya habido "pocas y casi ninguna mesa del diálogo ampliada". A su vez, Arancedo dijo que entre las muchas deudas de los argentinos está “la reconciliación, que no es borrón y cuenta nueva. La justicia tiene que actuar, pero la reconciliación es una actitud superadora”.