Tras desayunar con gobernadores peronistas en Olivos, en busca de apoyo para la reforma política, Mauricio Macri encabezó hace instantes la reinauguración de la estación de trenes Aristóbulo Del Valle, en Vicente López. Con la campaña en la Provincia virtualmente lanzada, acompañaron al Presidente la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, el ministro de Transporte Guillermo Dietrich y el intendente local Jorge Macri, que mantiene sus aspiraciones de ser candidato a Senador nacional en 2017.  En las proximidades de la estación, blindada por fuerzas de seguridad, se manifestaron contra el mandatario grupos minúsculos, quienes permanecieron durante todo el acto en el ingreso de la estación y que cuando terminó todavía estaban. El Jefe de Estado se tomó fotos con los obreros de la empresa constructora que intervino en la puesta en valor de la estación, que tuvo un costo de 70 millones de pesos, y brindó un breve discurso. Mirá también: Macri desayuna con gobernadores de 9 provincias, en busca de apoyo a la reforma política "Empezar y terminar las obras es la dinámica que necesita la Argentina", señaló. "Tenemos que sentirnos parte de un todo bajo la figura de un servidor público. Esto (esta estación) significa que alguien se acordó de mí. Estas obras son un comienzo", añadió el Macri que no se corrió del discurso oficial. El jefe de Estado adelantó que espera inaugurar obras todos los días el año próximo.  Vidal, la gobernadora que más veces coincidió en actos públicos con el Presidente también pretende instalar la idea de gestión a su administración. "Cada vez que nos encontramos con el Presidente es para inaugurar una obra. El viernes en Lanús, ayer en Luján u hoy acá. No sabía si era una estación de tren o un aeropuerto", se entusiasmó Vidal. Mirá también: Carrió estuvo tres horas con Macri, se cuidó con la comida y salió "muy contenta"  El intendente y primo del Presidente saludó además al ex ministro Florencio Randazzo, que había iniciado la obra.  El Presidente, que ayer habló con el mandatario electo de los Estados Unidos Donald Trump, y la gobernadora se retiraron sin hacer declaraciones. Mirá también: Macri habló con Trump quien prometió “la relación más cercana”