Hillary Clinton y Donald Trump pelean duramente el último tramo de la campaña electoral. Se cruzan fuertes acusaciones todo el tiempo. Ponen en blanco sobre negro, casi hasta caricaturizarla, la realidad de los Estados Unidos. Y es un buen espejo para intentar entender un poco mas qué pasa en nuestro país. El proteccionismo, uno de los ejes centrales del debate en la carrera a la Casa Blanca, también es un tema a revisar en la realidad cotidiana de los argentinos, según los datos que este cronista recolectó -curiosamente- en un viaje a Washington. Chris Jackson, vicepresidente de la encuestadora IPSOS, analiza en su oficina en la capital de Estados Unidos un cuadro que comienza a definir la cuestión. “Hemos hecho una serie de estudios dure el último año alrededor del mundo, a partir del referendum de Grecia, el de Colombia, el Brexit, la emergencia de gobiernos extremistas de derecha o izquierda en distintos países. Son fenómenos que tienen una base en común, y pareciera ser cierto desplazamiento de la clase media trabajadora, gente que no está bien con su situación, con su economía, cada vez menos segura, ganando menos. Eso sumado a los cambios tecnológicos que están recortando puestos de trabajo en muchísimas industrias”. El punto es central a la hora de analizar las elecciones de los Estados Unidos. Los políticos en Washington coinciden. Mark Hugo López, del independiente Pen Research Centre, dijo a este cronista que el 81% de quienes apoyan a Trump cree que su propia situación económica está peor que 50 años atrás. “Ese es su electorado”, definió. ¿Es esto un factor que sólo afecta a los Estados Unidos? No, para nada. Mirar a los otros puede ser un espejo para conocerse mejor. Volvamos al estudio de IPSOS. Hicieron una misma pregunta alrededor del mundo: “¿La llegada de inmigrantes hace más difícil conseguir empleo a los de su país?” En Estados Unidos contestó que sí un 48%. Trump se apoya allí y por eso llega a grotescos tales como proponer construir un muro que separe Estados Unidos de México y que además lo paguen los propios mexicanos. Pero, curiosamente, no son los norteamericanos los que más creen en esa consigna contra los inmigrantes. En todo el planeta, el 45% de la gente cree eso. Y en la escala de IPSOS, el número uno, con 85% de respuestas positivas, es Turquía, jaqueada por las migraciones de Medio Oriente. “Pero el segundo es Rusia, donde no hay ese problema, sino que es sólo retórica del Kremlim”, agrega Jackson. ¿Ya adivinó quién está en el tercer lugar de ese ranking? Sí, claro, la Argentina, con un 56% de los pobladores convencidos de que los inmigrantes pueden quitarle el empleo. Esa encuesta busca mostrar uno de los costados de la corriente que crece alrededor del planeta y que reclama más proteccionismo, fronteras más cerradas, defensa de los mercados y empleos del país. Casi lo contrario de lo que fueron las dos últimas décadas de globalización. En Washington se llega al extremo que los demócratas, tradicionalmente más proteccionistas, parecen abiertos frente a los republicanos, siempre proclives al comercio global y hoy encerrados en el discurso nacionalista de su candidato a presidente. ¿Será por eso que David Fisk, jefe operativo del International Republican Institute, uno de los más prestigiosos think tank republicanos, dijo en charla con periodistas argentinos: “Trump no es republicano”? Puede ser. Pero pongamos el foco otra vez en nuestro país. El ministro de la Producción, Francisco Cabrera, estuvo esta semana en Washington. Allí dijo que a la Argentina le gustaría un acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos. Nombró la soga en la casa del ahorcado. Esa ciudad está incendiada por la discusión sobre el proteccionismo y sobre que Barack Obama no podría pasar por el Congreso los acuerdos de libre comercio que ya ha cerrado. “Después de esta campaña, donde el proteccionismo fue un tema central, será imposible discutir un acuerdo de libre comercio del Mercosur con Estados Unidos”, dijo una alta fuente diplomática a este cronista. “Yo creo que sí podremos hacerlo”, retrucó Cabrera, aunque aceptó que el tema es más una expresión de deseos que algo tangible. “Argentina tiene acuerdos comerciales con EE.UU., pero un tratado de libre comercio llevará más de 10 años”, señalan desde las empresas norteamericanas con negocios en nuestro país. Esas compañías son un colectivo (como ahora se denominan grupos de tantas especies) que sigue muy de cerca la realidad local, por cierto. Y aunque no cesan de expresar su satisfacción con la administración de Mauricio Macri, no dejan de señalar que las importaciones “no se concretan en la Argentina con la fluidez que marcan las normas de la Organización Mundial de Comercio”. En otras palabras, y con delicadeza, señalan cierto proteccionismo del Gobierno macrista. Acusan barreras puestas a textiles, juguetes, electrónica pequeña, electrodomésticos, calzado, entre otros. Hoy hay 1.553 posiciones arancelarias sin autorizaciones de importación automáticas. “Son el 20% del total de las importaciones”, dicen las mismas fuentes. Esas críticas no son un tema central en la relación bilateral, sin embargo. “Macri tiene la atención de los Estados Unidos, y eso siempre es una buena oportunidad -dijo un ex funcionario de Obama que probablemente vuelva a la Casa Blanca si Hillary es presidenta-. Argentina había desaparecido de los radares, y ahora es el país más estable de la región”. De allí puede esperarse paciencia. ¿Y por casa? La industria argentina se tensa con algunas importaciones. Hay sectores que se hacen eco. El ministro Cabrera insiste en que se trata de una apertura “inteligente”, que al país no entra “cualquier cosa”. Pero esos ruidos llegan al exterior. Quizás por eso, en una de sus presentaciones ante empresarios, debió responder una pregunta de un ejecutivo del correo Fedex, que le planteó “¿qué tipo de apoyo político tiene su gobierno?”. La respuesta fue que hay una Mesa de diálogo, con empresarios y la CGT, donde se discutía el plan productivo que propone el Gobierno. Y luego agregó que las exportaciones son clave para el desarrollo de puestos de trabajo de calidad. Comercio exterior, proteccionismo, inmigración, flujos de un mundo que se mueve. Y que se mezcla con la política cotidiana. Aquí y allá. Desde fabricantes de computadoras que aquí prometen bajar los precios si no se abren las importaciones a los resultados de una encuesta reciente de la Amcham, la cámara que reúne a los empresarios norteamericanos que operan en la Argentina. Cuando les preguntaron cuál era para ellos el principal obstáculo para sus empresas, la inflación lideró la lista. Pero también incluyeron las restricciones al comercio, aclarando que para las empresas pequeñas, eso era aún más significativo. Las fronteras vuelven a estar en la agenda del mundo.