La Confederación General del Trabajo (CGT) quedará reunificada hoy bajo la figura de un triunvirato integrado por los dirigentes Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, durante un Congreso Nacional Ordinario que se desarrollará en el estadio de Obras Sanitarias. Las deliberaciones comenzarán al término del Congreso Nacional Extraordinario convocado para las 8.30 a los efectos de introducir agregados en los artículos 6 y 56 del Estatuto de la CGT, que dirán que la conducción "será ejercida en forma conjunta por un cuerpo colegiado de tres miembros". Mirá también: Los clubes de barrio vuelven a la carga por las tarifas Tras la aprobación de la figura del triunvirato por parte del evento extraordinario, dará comienzo el Congreso Nacional Ordinario al que están acreditados 2.122 congresales de 213 organizaciones sindicales, informaron a Télam integrantes de la Comisión de Organización integrada por Daer, Acuña, Schmid, Abel Frutos, Raúl Otero y Mario Caligari. Antes de las 9 de la mañana ingresó Hugo Moyano, jefe de la CGT Azopardo, quien no hizo declaraciones. Luego, ingresó Antonio Caló, jefe saliente de la CGT Balcarce,: el camionero y el metalúrgico fueron los principales dirigentes de dos centrales obreras en que quedó dividido parte del gremialismo peronista. Mirá también: El “Faraón” Lorenzetti y el temor de Macri sobre las inversiones Caló habló y señaló que "si las circunstancias dan que hay que hacer un paro, no le va a temblar el pulso a los compañeros". Y anticipó que "el nuevo triunvirato les va a pedir una audiencia al ministro y al Presidente y ahí, sabrán qué hacer clima social complicado". En tanto, el  secretario general del gremio de estaciones de servicio, legislador bonaerense por el massismo e inminente integrante de la conducción de la CGT unificada, Carlos Acuña, consideró hoy que "el gobierno está encarando mal la situación económica" y, si bien señaló que la central obrera apostará por el diálogo, advirtió que, de no haber respuesta, "habrá seguramente una acción de lucha". Así lo aseguró en declaraciones formuladas esta mañana a radio Mitre, en las que remarcó que el gobierno nacional, con ?los aumentos y la importación?, generó "una transferencia de los bolsillos del trabajador a los sectores económicos", con lo cual abogó porque, desde el Ejecutivo, "sean escuchados" los planteos que realice la nueva conducción de la CGT que asumirá hoy sus funciones. Mirá también: Asume Rosenkrantz y se completa la Corte Suprema En este punto, sostuvo que "lo primero es una instancia de diálogo", remarcó que la gestión encabezada por Mauricio Macri debe encontrar "el punto lógico para favorecer y reactivar a las pymes, a la industria nacional y a los trabajadores", y afirmó que, "en la medida que la sociedad vaya sintiendo el alivio, va a apoyarlo". "En el caso que no haya respuesta, seguramente habrá una acción de lucha para que nos escuche", advirtió, no obstante, Acuña, quien, junto a Héctor Daer y Juan Carlos Schmid conformará el triunvirato que conducirá a partir de hoy a la CGT reunificada. En el escenario del salón donde se desarrollarán los congresos habrá un escritorio donde se ubicarán únicamente los titulares de las actuales tres CGT, José Luis Barrionuevo (Azul y Blanca), Antonio Caló (Alsina) y Hugo Moyano (Azopardo), respectivamente de izquierda a derecha. Mirá también: Macri no es Neymar y Nafta Premium Frente a ellos se ubicarán las butacas previstas para los 150 secretarios generales y hacía atrás, incluyendo la tribuna que da a espaldas a la calle Matilde B. Sánchez, se ubicarán los congresales acreditados por cada gremio. Cuando comience el Congreso Nacional Ordinario, alrededor de las 10.30, el primer orador será José Luis Lingeri, quien dará la bienvenida a los congresales como dueño de casa, y a continuación hablará el metalúrgico Antonio Caló.