Naiara, la adolescente que chocó y mató a un motociclista cuando manejaba un costoso Mini Cooper que sus padres le habían regalado al cumplir quince años, deberá realizar tareas sociales en una guardería de chicos durante seis meses y asistir a clases de educación vial. El juez Correccional y de Menores César Raúl Jiménez trabaja sobre la resolución que se conocerá recién la próxima semana. Es que el magistrado debe contactarse con una guardería estatal donde la adolescente realizará las tareas comunitarias, y también con la Escuela Municipal de Educación Vial de Posadas. Mirá también: La chica que mató con el Mini Cooper se presentó ante la justicia y pidió perdón En todos los casos, Naiara deberá concurrir con alguno de sus padres y las instituciones deberán notificar en caso de que la menor no cumpla con las tareas previstas por el juez. Otra de las medidas previstas por Jiménez es que la adolescente vuelva al colegio, ya que dejó de concurrir después de ocurrido el fatal choque. El juez ya le comunicó verbalmente su decisión a Josué Páez, el padre de Naiara. Fuentes judiciales indicaron que en el caso de un incumplimiento, las tareas comunitarias podrían pasar de seis a doce o 18 meses. El 21 de agosto pasado, en horas de la madrugada, Naiara regresaba a su casa manejando el Mini Cooper que sus padres le habían regalado tres semanas antes, cuando había cumplido quince años. Mirá también: Chocó el hermano de la adolescente que mató manejando un Mini Cooper La menor, que no contaba con seguro ni carnet habilitante para conducir, circulaba por la avenida Quaranta y al llegar a la intersección con la avenida Santa Catalina colisionó con una motocicleta Gilera en la que viajaba Juan Francisco González, de 22 años, quien murió en forma instantánea debido a las graves heridas que sufrió. Algunos testigos dijeron que la menor cruzó el semáforo en rojo, pero misteriosamente no concurrieron al Juzgado a ratificar esa declaración, motivo por el cual el juez analiza la posibilidad de conducirlor por la fuerza. Naiara reconoció ante Jiménez que esa noche había sacado el Mini Cooper sin la autorización de sus padres y que al momento de producirse el choque con la motocicleta iba sola en el coche. 