
El interventor del Enargas, y hasta enero presidente de Metrogas, David José Tezanos González, tuvo un duro tránsito ayer por la comisión de Defensa del Consumidor, del Usuario y de la Competencia, a la que concurrió para brindar explicaciones sobre los aumentos y la situación del sector, y donde los diputados opositores hicieron cola para cuestionar el tarifazo aplicado por el Gobierno. El funcionario explicó que como parte de un “proceso de transición” se evaluó “cómo se encuentran las compañías licenciatarias” y se dispuso “un aumento en la tarifa de transporte y distribución para remunerar un paquete de inversiones”, y que “no era necesaria” la audiencia pública. Ante las reacciones debió aclarar varias veces que no estaba en contra de las audiencias públicas que de hecho se harán en octubre, pero para definir las tarifas “del próximo quinquenio”. “No es facultad de nuestro organismo el tema de los costos”, se excusó cuando los diputados le pidieron que explicara el tarifazo. “No pueden fijar una tarifa y decir que no tienen el costo, se lo digo con amabilidad”, expresó la massista Graciela Camaño y agregó: “La gran responsabilidad de este conflicto no es de ustedes, son doce años que nos dejaron en default energético. ¡Pero ustedes tienen que poder explicar la tarifa!” La comisión citó sin éxito al ministro de Energía, Juan José Aranguren, y a sus funcionarios. La massista Liliana Schwindt, presidenta de la comisión, resumió sobre el titular del Enargas y su equipo: “Vinieron a poner la cara y no dijeron nada de por qué motivo llegaron a este aumento salvaje”. La correntina Araceli Ferreyra (Movimiento Evita) cuestionó que “en ningún lado explican la rentabilidad empresaria y (el destino de) los subsidios”. Y la cordobesa Blanca Rossi (Unar) alertó de la “falta de control” y “la situación insoportable en el interior”. El salteño Pablo López, del Frente de Izquierda, también reclamó saber “qué hicieron con los subsidios”. Y su compañera de bancada, la mendocina Soledad Sosa, sostuvo que la única vía era “un cacerolazo por la anulación total del tarifazo”. El salteño Javier David, del Bloque Justicialista, advirtió que “una tarifa por consumo de 640 m3 en Neuquén llega a 400 pesos. Una por consumo de 380m3 en Salta es de 1700 pesos. En esta reunión somos cinco diputados salteños, lo que marca la preocupación que tenemos en nuestra provincia”. Si bien primó el tono amable, hubo alusiones -e ironías- a la proveniencia de Tezanos González de una empresa del sector. El funcionario aclaró que había “vendido todas las acciones que tenía de YPF (que recibía como alto directivo, desde allí había llegado a Metrogas)”. Recordó que fue parte durante 12 años de Gas del Estado y que “la molécula no tiene ideología, somos técnicos”. No alcanzó para conformar a nadie. 
