"Hay cambios que todavía están pendientes". Así fue la introducción de la canciller Susana Malcorra en el Foro de Negocios e Inversiones que se realiza en el CCK, en la reunión plenaria titulada "Del mundo a la Argentina". La funcionaria destacó que "estamos construyendo un lugar. Las leyes promovidas en el Congreso son importantes pero todavía falta.  Estamos trabajando en distintos frentes como la competitividad desde la infraestructura". Además, la canciller aseguró que "se está hablando con el sector gremial para mejorar el empleo. Hay una revisión en marcha para que la Argentina pueda ser más atractiva". "En un mundo cada vez más convulsionado, la Argentina es un lugar increíblemente atractivo para invertir", detalló y aclaró que " aquellas áreas en que hay que mejorar se hará con el tiempo".  A su turno, Alan Duncan, ministro de Estado para el ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido señaló:  "No se puede pensar que la globalización se puede revertir. Cuando se trata del Reino Unido y Argentina compartimos algunas ideas. Podemos trabajar en forma conjunta para compartir esos objetivos posibles y beneficiarnos de ellos". ¿Que hemos aprendido de la globalización?, fue una de las preguntas a los panelistas. Malcorra afirmó: "Sabemos que el populismo claramente no sirve, como hemos experimentado en la Argentina. Pero tampoco se trata de abrir las puertas sin reglas de juego. Debemos dar un periodo de adecuación para competir. El rol del Estado es más significativo que nunca en una etapa de apertura.  Hay una oportunidad que crezca la torta y así todos podemos compartirla".   Duncan, entonces, aclaró: "La obligación de los políticos es crear las condiciones para la inversión".   Otro panelista fue Jaime García Legaz, secretario de Comercio, Economía y Competitividad de España. ¿Qué puede aprender la Argentina del caso español? "Tenemos inversiones récord. Somos el segundo exportador de la UE. Esto no sucedió por casualidad. Pusimos nuestra economía de nuevo en la competividad aun con movimientos dolorosos. El peor error es cerrar la economía al resto del mundo. Esto lo aprendimos en España en las ultimas décadas. Una evidencia es nuestra industria automovilística", indicó.  Luego, Legaz resaltó que las posibilidades de inversión están en la energía renovable, los servicios financieros y seguros que se van a expandir con la apertura de la economía que está teniendo la Argentina. También el turismo. Según Legaz, también habrá grandes oportunidades de empresas vinculadas al sector agrícola que pueden complementarse con la actividad de la Argentina. Malcorra también se refirió a la crisis en Brasil. "Necesitamos un Brasil fuerte para establecer esquemas asociativos. Cualquier crisis en Brasil es mala para Argentina. La institucionalidad en ese país vecino va a ser  clave en ese sentido".  Sin embargo aclaró que los esquemas de integración entre ambos países son de mediano y largo plazo. "De todas maneras estamos trabajando en nuevas oportunidades", dijo.