
La secuenciación del genoma humano fue uno de los proyectos científicos más ambiciosos de la historia. Ahora, un nuevo emprendimiento, en la misma área de investigación, se plantea más grandes objetivos a mediano plazo. Un grupo de científicos presentó ayer un proyecto implica crear cianotipos de ADN que podrían servir para producir seres humanos, perspectiva que preocupa a algunos expertos. Según lo explica el diario español ABC, en el marco de este nuevo plan de investigación se podría obtener un genoma humano sintético en diez años. O lo que es lo mismo, fabricar vida partiendo de cero, en el laboratorio. Mirá también: Científicos descubren el motivo del color naranja de la zanahoria Si el proyecto Genoma perseguía el objetivo de "leer" el ADN humano, este nuevo apunta a "reescribir el ADN", señala ABC. Andrés Moya, catedrático de genética de la Universidad de Valencia le dijo a ese diario español: "Ahora se quiere intervenir. No es solo leer lo que hay, es modificarlo. Es más, se pretende la definición de un genoma humano de referencia". Sin embargo, informa la agencia de noticias AP, los investigadores rechazaron que tengan la intención de utilizar los genomas --enormes colecciones de material genético-- para crear personas.  Los científicos dijeron en entrevistas que en su lugar, los genomas humanos se utilizarían en experimentos de laboratorio, insertados por ejemplo en células o versiones simplificadas de órganos llamados organoides.  Eso ayudaría a los científicos a identificar los efectos de las mutaciones genéticas o crear células madre más seguras para trasplantes, dijeron los investigadores George Church, de la Universidad de Harvard, y Jef Boeke, de la Universidad de Nueva York. Mirá también: Logran secuenciar un cromosoma del hombre de Neandertal  Ambos expertos, dice AP, figuran entre los 25 autores de un documento en el que se presenta la propuesta, a la que llaman Proyecto Genoma Humano-Escrito. El texto fue difundido en la publicación Science.  El proyecto también incluiría la creación de genomas de animales y plantas y nuevos métodos para editar el ADN.  Los científicos pueden hacer ahora fragmentos relativamente cortos de ADN, pero crear genomas completos de la dimensión de uno humano con la tecnología actual resultaría muy caro. El objetivo principal del nuevo proyecto es reducir en más de mil veces el costo de diseñar y probar grandes genomas en diez años. Mirá también: Crean el microbio con el genoma más pequeño de la historia  La esperanza es hacerlo lo bastante asequible como para que los científicos puedan estudiar "millones de genomas en decenas de tipos de células" a fin de examinar los efectos de las mutaciones, dijo Church. Según AP, la iniciativa también podría contribuir a los intentos de modificar genéticamente a cerdos a fin de que los órganos de estos animales puedan trasplantarse a humanos sin temor a rechazo, declaró Boeke.  Los investigadores pretenden emprender el proyecto este año tras recaudar cien millones de dólares procedente de fuentes públicas, privadas, filantrópicas, industriales y académicas de todo el mundo.  Los expertos dijeron que es difícil calcular el costo total del proyecto, pero es posiblemente menor a los tres mil millones de dólares del Proyecto del Genoma Humano, que reveló la composición del ADN de las personas.  El proyecto buscaría la participación pública y estudiaría las implicaciones éticas, sociales y jurídicas de los trabajos desde el principio, señalaron los investigadores en Science.  "Es importante implicar a juristas y expertos en ética y a la sociedad en general para que contribuyan a configurar los objetivos así como comunicar las razones por las que estamos emprendiendo este proyecto", señaló en una entrevista Farren Isaac, de la Universidad de Yale, otro de los autores del documento. Mirá también: Permiten por primera vez que se manipulen genes humanos  Los investigadores también deben estudiar la posible mala utilización de la nueva tecnología y cómo impedirla, declaró Church.  El mes pasado, informa AP, se filtraron noticias en la prensa acerca de una reunión a puertas cerradas sobre el proyecto.  Dos observadores que criticaron la reunión dijeron esta semana en un comunicado conjunto que les complacía el compromiso con la participación del público mencionada en el documento publicado en Science, pero mantenían sus reservas sobre el proyecto.  Todavía es necesario plantear preguntas éticas básicas como si es buena idea desarrollar la capacidad para fabricar genomas humanos, escribieron Lauri Zoloth, profesora de estudios religiosos y bioéticos de la Universidad del Noroeste, y Drew Endy, profesor adjunto de bioingeniería en Stanford.  Construir un genoma, incluso en una célula, "implica un nivel de poder y control que debe ser debatido de forma cuidadosa y completa", escribió Zoloth en un correo electrónico.
