En su despacho en el piso 19 del Banco Provincia en el microcentro porteño, la gobernadora de Buenos Aires María Eugenia Vidal luce aliviada. Acaba de anunciar un acuerdo en la paritaria docente y que el lunes comenzarán las clases en la Provincia, como marca el calendario lectivo. Era una promesa de campaña y un pedido que le había hecho el presidente Mauricio Macri. Durante una entrevista con Clarín se muestra conciliatoria con los gremios, la oposición y marca distancia con la Justicia tras el desenlace de la triple fuga.  –¿Qué valor tiene esta paritaria?  –Yo lo resumiría con dos palabras que use en la campaña: “se puede”. El lunes millones de familias en la Provincia van a poder llevar a sus hijos a la escuela y los docentes van a tener una mejora en el salario, frente a un reclamo justo. Con diálogo pudimos llegar a un acuerdo con sindicalistas que militaban en otra fuerza política (NdR: en alusión a Roberto Baradel, de SUTEBA) y pudimos poner a los chicos primero y llegar a un acuerdo. Este es el primer paso. –¿Por qué se demoró tanto?   –Hasta fines de enero no tuvimos Presupuesto y eso hacía muy difícil discutir un aumento. Además era nuestra primera ronda paritaria docente, nos teníamos que conocer, aprender a trabajar juntos. Ahora viene una segunda etapa. Mi objetivo es que esta mesa de diálogo con los gremios continúe para mejorar la calidad educativa, la infraestructura, las capacidades que los chicos tienen cuando terminan el secundario, para que lo terminen, y mejorar la accesibilidad del nivel inicial. –¿Por qué no se podían discutir esos temas ahora? –No se podían solucionar en tan poco tiempo, son muchos años de deterioro que no se pueden resolver con una discusión de los primeros 80 días. Vamos a necesitar varios años para poner al sistema educativo de pie: son 17 mil escuelas, la mayoría con problemas de infraestructura importantes, tenemos que seguir trabajando para mejorar el salario.  –¿Esta paritaria marca un techo para los demás estatales?  –Hemos hecho un enorme esfuerzo. Y así como lo hicimos con los docentes, vamos a hacerlo en la misma proporción con el resto de los trabajadores no docentes, entendiendo que en esta paritaria la provincia puso el 25%.  –El martes inaugura las sesiones de la Legislatura, ¿hará anuncios?  –Voy a traducir los mismo conceptos que dije en diciembre, al asumir: decir la verdad, el valor del diálogo, mi impronta va a ser la de estar, hacer y escuchar. Tenemos un paquete de leyes que vamos a llevar nosotros y una parte que vamos a construir con la oposición. –¿La Provincia está más cerca de Sergio Massa que la Nación? –Me he reunido con Massa tantas veces como con Margarita Stolbizer, lo mismo con intendentes de Cambiemos y del FPV. La elección ya pasó: ahora estamos gobernando y gobernamos entendiendo que hay una parte muy importante de la Provincia que nos votó y otra que no. Imagino a legisladores del FPV apoyando nuestras leyes y a los de Cambiemos apoyando las del FPV. –¿No hay co–gobierno con Massa?  –Gobierna Cambiemos. La Provincia y el país. Tal vez la Argentina y la Provincia no están acostumbradas al diálogo.  –Habla de una Provincia quebrada. ¿Qué encontró en estos meses? –Los números lo confirman: hay una enorme deuda social. Cerramos 2015 con un déficit de 22 mil millones de pesos. Empezamos un proceso de regularización con los proveedores básicos. -Resolvió la crisis de la triple fuga y la paritaria, ¿qué relación podría hacer entre ambos casos? –En los dos casos el mensaje fue el mismo: se pueden empezar las clases y se pudo encontrar a los prófugos de las cárceles. Se pudo también empezar un proceso de investigación dentro del gobierno de la Provincia que terminó con el pase a disponibilidad de efectivos de la Policía y del servicio penitenciario involucrados. Más allá de que yo acepto la decisión de la Justicia, que es un poder independiente, no comparto ni que (el penitenciario César) Tolosa ni el Faraón (Marcelo Melnyk) estén en libertad. Nosotros aportamos muchos elementos para que la justicia avanzara de manera más profunda. 