La muerte de Martín Blaquier, sobrino de Carlos Pedro Blaquier y amigo del presidente Macri, llenó las páginas de avisos fúnebres del diario La Nación. Socios, amigos, parientes, compañeros de tardes de golf y partidos de tenis publicaron mensajes y saludos al empresario que apareció muerto el jueves en el hotel Sheraton de Pilar. Entre ellos se destacan los integrantes de la familia Blaquier, una de las más ricas de la Argentina y además, nombres vinculados al sector empresario y la alta sociedad.  Gianfranco Macri, hermano del presidente, y su mujer Elaine Badessich escribieron: "Querido amigo, siempre te recordaremos por tus muchas virtudes, pero sobre todo por tu capacidd única de brindar cariño". Los empresarios disfrutaban del mismo deporte: el golf, pasión que Blaquier compartía también con otros "amigos del golf" que lo despidieron: Carlos Dibar, Carlos Calderón y Javier Campos. El Golf Club Argentino, el Tenis Club Argentino y el Club de Tenis El Médano (Punta del Este), de los que Blaquier era socio, participaron con avisos.   Además, dejaron sus saludos los hijos de José Alfredo Martínez de Hoz, José y Agustina, Diego Miguens, integrante de la compañía minera del grupo Miguens Bemberg y el empresario Guido Parisier y su mujer Mónica, presidenta de la fundación Make a Wish. Entre los familiares directos, firmaron mensajes su mujer Josefina, y sus hijos Martín, con su mujer Angie Becker y Sofía, casada con Jorge Domínguez, ex ministro de Defensa de Carlos Menem, quienes viven en Nueva York. Blaquier vivía en un departamento de la calle Guido 2636, y el Consorcio de Propietarios también figura en la extensa lista de participaciones publicadas en las páginas 26 y 27 del diario La Nación.  Entre los nombres vinculados al poder económico, figura Jorge Born, quien recordó a Blaquier junto a su esposa Inés Magrone de Alvear, Carlos Miguens, del Holding Miguens Bemberg (MBH). De la industria siderúrgica, Juan Navarro y de la agropecuaria y ganadería, Horacio Cook, de la firma ligada a la cría de Limangus.En el ámbito de la jurisprudencia, saludaron a la familia el abogado Julio César Cravelli, que fue presidente de la Asociación Amigos del Museo Nacional de Bellas Artes, donde trabajaba Josefina Carlés, la esposa de Blaquier. Ahora, la presidenta es su tía, Nelly Arrieta de Blaquier.