El Espacio Clarín reabrió sus puertas en Semana Santa para ofrecer a marplatenses y turistas una destacada grilla de shows gratuitos. Hoy, Jairo interpretó la Misa Criolla, en una emotiva presentación de Viernes Santo. Hoy, en el último día de actividades y entre otras propuestas, Roberto Piazza presentará sus mejores diseños de alta costura. Y Raúl Lavié brindará un show de tango y folclore. Jairo estuvo acompañado por el Coro Polifónico de Mar del Plata y fue ovacionado por el cientos de espectadores. La Misa Criolla, obra musical de naturaleza religiosa y folclórica, fue compuesta para solistas, coro y orquesta por el músico Ariel Ramírez en 1964.Hoy, en el último día de actividades del Espacio Clarín, la grilla de actividades contará -además de la presencia de Roberto Piazza y Raúl Lavié, con el paso de la banda Marama, que firmará autógrafos; así como la astróloga Jimena La Torre, la música de Mauro Cerutti y un show de tango de Andrea Ghidone. Todas las actividades son con entrada libre y gratuita. Los fanáticos de la banda uruguaya Marama tendrán la oportunidad de conocer a sus integrantes en un evento exclusivo, que se desarrollará desde las 18. Jimena La Torre, también desde las 18, presentará su libro "Predicciones 2016. Diosas, vírgenes y santas". Entre otros temas, hablará sobre compatibilidad de parejas y hechizos de amor. Y responderá preguntas del público.Luego, a las 18.45, el cantante Mauro Cerutti intepretará canciones de su nuevo material "Vale la pena", un disco pop que nace fruto de la experiencia y madurez musical del artista cordobés, que cuenta con experiencia produciendo discos y componiendo canciones para otros artistas en Estados Unidos.Con los mejores diseños de alta costura, Roberto Piazza regresará a Espacio Clarín. A las 19, el prestigioso diseñador presentará destacadas prendas de alta costura pura, sastrería, sombrería, cocktail y gala.El tango llegará a Espacio Clarín con la actriz y bailarina Andrea Ghidone, que acompañada por cinco parejas de baile, realizará un fragmento del espectáculo “Tango Secreto” a las 20 horas. Por su parte, Raúl Lavié será el encargado de cerrar las actividades con su show de tango y adelantará canciones de su nuevo disco dedicado al folclore. El show comenzará a las 20.30 y por supuesto, incluirá un repaso de sus principales éxitos a lo largo de 50 años de trayectoria. Lavié, con más 50 años de trayectoria, además repasará sus más grandes éxitos, que a lo largo de su trayectoria lo han llevado a importantes escenarios del mundo junto a destacadas figuras de la música.Ayer, Viernes Santo, la propuesta del Espacio Clarín incluyó una subasta de cuadros realizados por destacadas figuras del espectáculo, a beneficio del “Hogar para Enfermos Crónicos Nuestra Señor de Lourdes” perteneciente a las Pequeñas Hermanas de la Divina Providencia y a la Asociación Civil Súper Tenedores.  Después, el Cuarteto Astor Piazzolla brindó un espectáculo de tango con lo mejor de Astor Piazzolla y música clásica de reconocidos compositores. El cuarteto de cuerdas, conformado hace cuatro años, está integrado por los músicos marplatenses Julia Chudova (violín), Angel Urpi (violín), Alex Raguza (viola) y Agustín Salamanca (cello). Las actividades en Espacio Clarín Mar del Plata se realizan en el marco de la amplia agenda de actividades para la temporada 2016, con entrada libre y gratuita. Ubicado en Alberti 1242, abre sus puertas de 10 a 21. 