 Golpeado duramente por el cepo cambiario, el sector inmobiliario muestra signos de recuperación. Con optimismo, los empresarios creen que las nuevas líneas de crédito apuntalarán un repunte, que prevén para los primeros meses del año próximo. Fuentes del sector coinciden en que la oferta de crédito es abundante, pero que comenzará a impactar en el nivel de ventas una vez que se despejen las dudas sobre la evolución económica en general. “El mercado está más activo, con una oferta y demanda más agresiva”, resume Francisco Altgelt, socio de Altgelt Propiedades. Y agrega: “El crédito todavía no mueve la aguja, aunque hay operaciones”. Con respecto a las hipotecas, desde el sector argumentan que los resultados demoran por razones lógicas. Hay gente interesada, las inmobiliarias registran llamadas pero por ahora, de las intenciones al hecho hay un trecho. De una punta a la otra, desde la decisión de compra hasta la firma de la escritura es un trámite largo, que dura 3 meses, promedio. Altgelt detalla que existen varios pasos: “El comprador solicita el crédito y el banco tiene que aprobarlo. Después empieza la búsqueda y posteriormente, el banco envía un tasador. Todo ese proceso puede durar 90 días y el que vende tiene que estar dispuesto a esperar”, dice. La sensación predominante en el sector es que el mercado comenzó a moverse paulatinamente y que el crédito demorará algún tiempo. Entre enero y julio de este año, la cantidad de escrituras en la Capital aumentó 8,2% con respecto al mismo lapso del año anterior. Según datos de la consultora Reporte Inmobiliario basados en los colegios de escribanos, en la Provincia de Buenos Aires se observa un panorama similar. En el primer semestre se escrituraron 41.143 propiedades, apenas por arriba de las 40.130 registradas el año anterior. “Cuando se analizan los acumulados de cada año, se puede verificar que las cifras vienen mejorando con respecto a los dos años anteriores y se ubican casi en el mismo nivel de 2013, cuando el sector comenzó a ser muy golpeado por el cepo cambiario”, subraya el informe. La recuperación es incipiente y las hipotecas empezarán a registrarse “en los próximos meses”, señala Armando Pepe, presidente del Centro de Corredores Inmobiliarios. Analizando la oferta actual de crédito, Pepe remarca que las líneas del Banco Nación “andan bien, pero en general la gente lo saca para completar el monto de una compra”. Por otro lado, dice que el Procrear funciona mejor en el interior del país y que las líneas UVI y UVA de los bancos privados todavía no arrancan. “Los bancos no lo están largando con todo”, añade. Configurado este nuevo escenario, entre la mayor oferta de créditos y la salida del cepo, Pepe entiende que el sector inmobiliario viene repuntando y prevé cerrar el año con una suba del 20% en cantidad de operaciones.  Proyecciones En general, los pronósticos en el mercado son más cautos que el de Pepe. “Concretamos sólo dos operaciones con el Banco Nación, por montos menores a US$150.000”, subraya Altgelt y remata: “No hay un boom, hay operaciones pero el crédito no impacta en el mercado”. Más allá de la financiación, este empresario describe que el sector “está más activo, con una oferta y una demanda más agresivas”. Las inmobiliarias perfilan meses de recuperación en el nivel de operaciones y creen que es inevitable una suba de precios de las propiedades, al compás de la reactivación y la mayor demanda. “Ya hay nuevos desarrollos a la venta en zonas premium, que cotizan entre US$4.000 y US$5.000 el metro cuadrado, donde hace un año atrás no superaban los US$3.000”, sentencia Altgelt. Para Diego Cazes, vicepresidente de LJ Ramos, eso es algo lógico. “El sector viene con viento a favor, pero no algo gigantesco. Creemos que influirá el blanqueo. Ya tenemos consultas sobre inmuebles comerciales para la renta”, dijo, y agregó: “Las propiedades están subiendo en dolares. Igual, este año aumentaron las operaciones, y el año que viene, más todavía”.