Enhamed Enhamed es un deportista de elite. Es considerado por muchos el mejor nadador paralímpico de la historia tras haber ganado 4 medallas de oro en Pekín 2008. También, es ciego. Tras 12 años de carrera, decidió convertirse en un coach deportivo y motivacional vía redes sociales. Hoy es un instagramer y un tuitero que le muestra al mundo, desde España, que su ceguera es un dato menor en el mundo de los "seguidores". "Tengo una aplicación que lee la pantalla y me permite usar WhtasApp (que permite enviar y recibir audios), Facebook, YouTube, Instagram y lo que haga falta", explica Enhamed a la periodista española María Gómez. El atleta utiliza la prestación VoiceOver para OS X, que les dice a los usuarios ciegos todo lo que hay en la pantalla. Así, los va guiando para, por ejemplo, seleccionar una opción del menú o activar un botón a través del teclado o del trackpad. Mirá también: Crean un dispositivo inteligente que mejora la movilidad de los ciegos ¿Cómo hace un ciego para subir fotos a Facebook? "Como en Instagram la mayoría del contenido son fotos, la aplicación no me dice casi nada. Pero Facebook se las arregló para leerte cada uno de los ítems", explica el social coacher. Como estas aplicaciones son usadas principalmente desde el celular, Enhamed se ayuda con el VoiceOver para iPhone. Sólo hay que pulsar tres veces el botón de inicio para abrirlo y escuchar una descripción de todo lo que hay, desde el nivel de batería hasta quién está llamando o el nombre de la app sobre la que se tiene puesto el dedo. También se puede configurar la velocidad de la lectura e incluso elegir el tono de esa voz. Este mes, Facebook lanzó una función para iPhone que describe fotos para ciegos. El sistema es obra de Matt King, un ingeniero ciego que trabaja para la red social. Reconocerá caras y objetos para no videntes y con discapacidad visual. Las descripciones estarán limitadas a un máximo de 100 palabras para evitar demasiados detalles. Por ejemplo, la voz automatizada solo dirá al usuario si en la imagen aparecen tres personas sonriendo. O podría decir que se trata de la foto de una comida, sin agregar los ingredientes o los condimentos extra que lleve. Por el momento, sólo estará disponible en inglés.  Al igual que Enhamed, Francisco Crespo también prefiere Twitter. "Porque casi es todo texto", dice y aclara que eso es lo que le facilita la accesibilidad de la red. Con 20 años, ciego de nacimiento y nacido en Santa Fe, cuenta a Clarín que se mudó a Buenos Aires y vive solo. En su departamento de Recoleta , anda con las luces apagadas todo el día. "Si no veo nada, ¿por qué voy a pagar tanto por la luz?", bromea. Francisco cursa el 1° año de Perodismo en TEA y ya es un tuitero seguido por reconocidos perioditas. Comenzó a usarlo en 2009, a los 15 años ya había sido entrevistado por importantes medios, y acumula más de 16.000 tuits en su cuenta. "El corresponsal de la BBC es ciego y lo mandaron a Kosovo. Hay que diferenciar a un ciego de un inútil", describe y resalta la falta de oportunidades laborales en los medios para aquellos que, como él, se pueden manejar perfectamente sin ver. "Primero buscás el cuadrito para escribir el tuit, después lo escribís y apretás enter o hacés click. Depende de la aplicación que estés usando para tuitear", cuenta sobre el funcionamiento del VoiceOver de Mac. Mirá también: Afirman que tenemos solo 4 amigos por cada 150 contactos de Facebook "Los estudios neurológicos dicen que cuando los ciegos leen algo en braille se les activa en el cerebro lo mismo que les sucede a los videntes cuando leen en tinta", explica Francisco -que estuvo 6 meses en EE.UU. haciendo rehabilitación para ciegos- y recuerda que OS X de Apple ahora admite más de 40 dispositivos braille compatibles con VoiceOver. La compañía de la manzanita también agregó drivers para dispositivos braille USB y Bluetooth, para poder conectar o sincronizar un dispositivo sin tener que instalar o configurar ningún software. Mirá también: Facebook lanzó una función para iPhone que describe fotos para ciegos "En el iPhone, Apple incorporó a VoiceOver una característica muy buena, porque sin un teclado físico es más difícil escribir sin errores", dice Francisco sobre el teclado braille que funciona en todo el sistema operativo y es compatible con combinaciones de seis y ocho puntos. Como está disponible en el control virtual llamado rotor, con él los ciegos pueden escribir, desbloquear el dispositivo y abrir apps. Windows también permite usar el equipo "sin pantalla". Puede hacer que el Narrador lea en voz alta el texto que se ve o que describa la actividad de la pantalla: Francisco viajará este año a Orlando para asistir a la National Federation of the Blind, la convención de ciegos más grande del mundo. En este boom de la accesibilidad para los no videntes, el crítico ciego de cine, Tommy Edison, se convirtió en una estrella de YouTube al mostrarle al mundo cómo los ciegos usan las redes. Aquí su video, Cómo usa Instagram una persona ciega (2014).