No estoy ni en los Estados Unidos, ni en Francia, ni en Italia, Brasil o la Argentina. Escribo desde un país sin aspavientos. En Santiago de Chile han caído los últimos días unas cuantas gotas locas pero hay alarma general por las posibles consecuencias de una lluvia torrencial, que se viene postergando quizá hasta que claree. Claro, son imprecisas impresiones de un viajero al azar que hace mucho no traspasa la Cordillera. ¡Pero qué diferencia! El Santiago que conocí hace 20 años era chiquito, provinciano, como detenido en el tiempo. El de hoy es una ciudad moderna, con un subte que no para de crecer y barrios flamantes donde antes reinaba casi la nada. Sin embargo, la diferencia fundamental es que aquí nadie habla a los gritos, ni media población parece sufrir ataques de importancia, ni tampoco las masas andan alucinando que son las mejores del mundo. No, el chileno medio es discreto, extremadamente cortés y, hasta si se quiere, medio invisible. Vivillos hay como en cualquier parte, el que te quiere cobrar el impuesto al turista desde luego no falta, pero no aparecen esos molestos signos de que haya un culto a la prepotencia y a la soberbia. El fanfarrón que ya fue y vino mil veces de donde vos recién llegás, no da la impresión de caracterizar una tipología del más cosmopolita de los chilenos. Quizá sólo sea una cuestión de sutileza, de ésas que un argentino promedio como quien escribe es incapaz de percibir por haberse llevado la materia “grises” a marzo un montón de veces. Pero uno nota a una sociedad que da un paso adelante y otro después, al ritmo que sea, pero siempre para adelante. Y que no deja de crecer desde hace una punta de años, con gobiernos de distinto signo. Ahora mismo, me cuentan, el actual gobierno está en una especie de bruma, medio a los tumbos. Pero, igual, Chile sigue a paso firme. “Aquí está muy consolidada la institucionalidad”, me refiere un observador no desinteresado. “Cada poder funciona por su lado y de manera independiente. Y se respetan a rajatabla”. Ejemplo: en Chile los comisarios no se retiran millonarios. Y los ex jefes de policía no son potentados. Y vaya usted a intentar proponerle a un carabinero nuestro clásico“¿cómo arreglamos esto?” para comprobar que el asunto, la abrumadora mayoría de las veces, termina mal. Pero la vida en esta sociedad no es color de rosa. La última proyección del PBI chileno fue de 2,1%. La última conocida en Argentina fue de 0,5 y se prevé una retracción. Y en Chile empieza a preocupar la inflación: se está acercando al 5 % ¡anual!, lo que puede obsequiar un sólo mes al ciudadano argentino. La inversión extranjera del lado del Pacífico triplica a la del Atlántico. Y este es un país con catástrofes y amenazas de ellas que anidan en la Cordillera de los Andes, tan propensas al movimiento. Pero a la naturaleza pérfida, el hombre le compite feo: la delincuencia crece, la desigualdad social es muy dura y en el sur hay un conflicto con los pueblos aborígenes que amenaza con incendiar la región. En suma, problemas no faltan porque, al fin y al cabo, todos somos sudamericanos. Lo distinto es cómo se los encara. Mientras paso estos días trasandinos, me llegan noticias de la Patria: el personaje político más parecido a Isabel Martínez de Perón que desgraciadamente dio el país en los últimos años organizó un carnaval partidario ante miles de adictos cuando debía ir a rendir cuentas a la Justicia por una acusación grave. Eso en Chile no pasa.