
Desde el Frente para la Victoria salieron a pedirle al Pro que "cambie su opinión" para que el Parlasur pueda "expulsar a José López", quien fue detenido y acusado por lavado de dinero cuando intentaba esconder más de U$S 9 milllones en un convento de General Rodríguez. El kirchnerismo quiere que el tema se defina en la sesión del próximo 12 de agosto, para poder ponerle punto final a un debate que ya le causó demasiados dolores de cabeza. Esta vez fue el parlamentario y ex ministro de educación, Daniel Filmus, el encargado de fijar la postura del bloque. "Esperamos todos que cambie la opinión el PRO y que podamos expulsar a López en la próxima reunión del Parlasur, porque no merece ser representante del pueblo", dijo Filmus en declaraciones a Radio 10.

Es que la expulsión del ex secretario de Obras Públicas durante los gobiernos kirchnerista ya había sido planteada y debatida en la sesión del pasado 21 de junio. En ese momento, quién promovía la idea era Mariana Zuvic, parlamentaria del PRO. Rápidos de reflejos, desde el FPV salieron a apoyar la iniciativa e hicieron pública su decisión de votar por la expulsión de López, nada más y nada menos que uno de los integrantes del propio bloque. La idea era salir a marcar la cancha para que Cambiemos no fuera la única fuerza en levantar las banderas contra la corrupción.   Mirá también: Zuvic afirma que "la plata es de De Vido" y pedirá la expulsión de López del Parlasur Pero, cuando todo parecía indicar que López dejaría de formar parte del cuerpo parlamentario del Mercosur hubo un repentino cambio de postura por parte de los cuatro legisladores del PRO que integran el bloque de Cambiemos: sorprendiendo a propios y ajenos se abstuvieron y no dieron la mayoría especial necesaria para lograr desbancarlo. Mirá también: Fracasó un primer intento de expulsar a López del Parlasur La primera en señalar esta suerte de incoherencia fue la radical María Luisa Storani. "Somos 26 los parlamentarios de Cambiemos y solo cuatro se abstuvieron; eso hizo que perdiéramos la votación general para expulsar a López", había dicho sin disimular su indignación. Acto seguido, Storani apuntó directamente a sus compañeros de bancada del PRO, Mariana Zuvic, Claudio Romero, Fabián Rodríguez Simón y Marcela Crabbe por la "inconsulta" decisión del "cambio de estrategia". En tanto, el organismo le envió a López una notificación sobre el procedimiento que se está realizando para requerir su expulsión y espera recibir de su parte un descargo por escrito.
