
El titular del Sindicato de Peones de Taxis, Omar Viviani, rechazó hoy la posibilidad de que la CGT sea conducida por un triunvirato y advirtió que hay tres dirigentes gremiales "que son candidatos a ser secretarios generales, pero no tienen el aval del conjunto del movimiento obrero". Frente a esta situación, aseguró que "algunos compañeros están planteando no participar del congreso normalizador o están pensando en la posibilidad de armar una lista con un secretario general e ir a competir el 22 de agosto", cuando se defina quién conducirá la central tras la salida de su líder, Hugo Moyano. Mirá también: La CGT unificada tendrá tres jefes: apuran un duro documento "Tiene que ser un secretario general y discutir quién, porque si dicen 'vamos a un secretario general' y nos ponen un fulano y todos los demás tenemos que aplaudir, ahí empieza la disconformidad", cuestionó. Viviani también señaló que "hay sectores del movimiento obrero que plantean una CGT de tres secretarios generales", pero señaló que para un sector del movimiento obrero este tipo de conducción "tiene poca vida". Mirá también: Macri, el Papa y el general de 4 estrellas "La CGT necesita un secretario general porque si no van a haber tres opiniones distintas y va a durar muy poco. Hay muchos compañeros que tienen voluntad de presentarse como candidatos", enfatizó en declaraciones a las radios 10 y Metro. Sin embargo, manifestó que "hay tres compañeros que son candidatos a ser secretarios generales y no tienen el aval del conjunto del movimiento obrero", por lo que insistió en que hay que "respetar el estatuto y tener un secretario general". "Se juntaron tres sectores y dijeron 'yo pongo a tal candidato, yo pongo a este otro y yo pongo a otro'", dijo el gremialista, quien remarcó que él no impugna "a los compañeros que se sientan y deciden, pero dicen 'esto es así y tenemos que ir todos detrás', y no es así". Además, Viviani propuso al ferroviario Sergio Sasia para conducir la central obrera reunificada. Mirá también: Detectan un faltante de 200 millones en la ART del SUTERH Ayer, los máximos referentes de las tres vertientes que conviven en la CGT insistieron durante una reunión en su decisión de que un triunvirato ejerza la conducción de la central sindical a partir del 22 agosto próximo, cuando se realizará el congreso ordinario del movimiento obrero peronista. AFG SA Por su parte, el secretario general de la Unión Ferroviaria (UF), Sergio Sasia, defendió hoy el proceso de reunificación de la CGT, pero aseguró que "no debe ser solo una unidad para la foto, sino para la defensa de los derechos de los trabajadores, frente a una situación del país que está muy complicada". "Venimos trabajando desde hace tiempo en un espacio que es el Movimiento Acción Sindical Argentino (MASA) y venimos hablando de la necesidad de la unidad del movimiento obrero, una unidad fuerte coherente, responsable, pero que por sobre todas las cosas defienda los intereses de los trabajadores", dijo el líder sindical ferroviario. Mirá también: Reproches y pujas internas en el gabinete económico En declaraciones a radio Concepto, el sindicalista -candidato a la secretaría general de la CGT unificada por el espacio MASA- defendió la "unidad de los sectores gremiales" y criticó la situación económica por la que atraviesan los trabajadores. Días atrás, el Movimiento de Acción Sindical Argentino (MASA) propuso de manera "formal y orgánica" que Sasia sea el próximo secretario general de la CGT unificada. Omar Viviani, el líder del Sindicato de Peones de Taxis, uno de los gremios enrolados en el MASA, se manifestó al respecto a favor de "la unidad del movimiento obrero", pero se diferenció de los referentes de las tres facciones de la CGT que analizan una conducción colegiada al señalar que proponen que "Sasia sea el único secretario general" de la futura central obrera unificada. "Queremos la unidad", señaló Sasia hoy "frente a una situación del país que está muy complicada, afectando seriamente a los trabajadores y a los sectores más humildes del país, junto a los pequeños comerciantes y empresarios perjudicados también, producto de la devaluación de nuestra moneda y esta fuerte suba de las tarifas y de los precios de la canasta básicas de alimentos". En esa línea, Sasia remarcó que "la situación social se complica aún más con los despidos concretados en el sector público y privado, más la indiscriminada apertura de las importaciones que afecta a los sectores textiles y de alimentos entre otros". "Desde nuestro espacio no queremos una unidad para la foto, queremos una unidad para llevar adelante esos objetivos primordiales que son la defensa del trabajo argentino, de los derechos de los trabajadores y sus familias", añadió. Consultado sobre un eventual paro de actividades, el titular de la UF sostuvo que "la herramienta de la medida de fuerza siempre está presente", en especial "si no se cumple con la agenda de nuestros reclamos" de "una CGT unificada o como siempre hemos dicho en la unidad en la acción y en la calle". Finalmente, Sasia abogó por una "unidad bajo el paraguas de una agenda concreta y programática, una unidad en defensa de los intereses del país y de los intereses de los trabajadores y también con proyectos concretos desde las organizaciones de los trabajadores". Agencias DyN y Télam
