El diputado nacional por el Frente para la Victoria (FpV) Maurice Closs sostuvo hoy que votó a favor del acuerdo con los holdouts por pedido del gobernador de Misiones, Hugo Passalacqua, y advirtió que desde el kirchnerismo "no" le van "a hacer ni un pellizcón con la palabra traidor". "Yo estuve en una tensión política por tener que priorizar frente a la postura de mi bloque lo que es el sentimiento, la necesidad y la prioridad de mi gobernador. Yo lo hice pensando en mi provincia", sentenció el ex mandatario misionero, quien fue uno de los seis diputados del FpV que votó en disidencia con su bloque. Luego de que el proyecto de pago a los fondos buitre lograra media sanción en Diputados en una maratónica sesión, Closs manifestó que "esta es una ley que no es linda, que no hay que festejar, es una ley fea, es el símbolo de una derrota, pero es una deuda que hay que pagar". El diputado explicó que votó a favor del proyecto porque el gobernador de Misiones le pidió a los diputados que representan a esa provincia que "se destrabe lo antes posible" el conflicto con los holdouts "porque esto facilitaba la gobernabilidad del Presidente (Mauricio Macri)". "Lo que no quiero es que me llamen traidor los misioneros que son a quienes me debo, por quienes he trabajado, por quienes he gobernado durante ocho años y a quien me debo es al gobernador para que siga haciendo las cosas lo mejor para mi provincia", sentenció. Al respecto, advirtió: "Si me quieren llamar que me llamen, pero a mí no me van a hacer ni un pellizcón con la palabra traidor. Sé muy bien dónde estoy parado". El diputado sostuvo que el Gobierno "no" puede "seguir golpeando las puertas del Banco Central para tomar las reservas o pagando tasas enormes", por lo que manifestó que el Ejecutivo nacional "necesita plata" para "reacomodar deudas existentes y para infraestructura". "Espero que ahora el presidente Macri no venga diciendo 'ahora, provincias, ustedes tienen que endeudarse como lo hicieron en la década del '90'", agregó. Frente a los reproches del kirchnerismo por haber votado a favor del proyecto oficialista, Closs repasó que "hubo cosas que me pidió nuestra (ex) presidenta (Cristina Fernández), en casos que uno se tapaba la nariz y lo hacía para acompañar". En este sentido, también enfatizó que ha "trabajado muchísimo para que este proyecto que gobierna la Nación no gobierne la Nación".