La segunda reunión del presidente Mauricio Macri con el Papa Francisco viene mucho mejor que la primera. No es una mera sensación. Cada parte hizo en los últimos meses, semanas e incluso días su aporte para que así sea. Por lo pronto, el presidente firmó en la víspera de su viaje a Roma un decreto convocando a una Mesa de la Producción y del Trabajo con vistas a armonizar los respectivos requerimientos de los empresarios y sindicalistas, allanar el camino del crecimiento y disminuir la conflictividad laboral. Se trata de una decisión en línea con el deseo de la Iglesia y el propio pontífice, que consideran conveniente, ante la magnitud de los desafíos, abrir espacios de diálogo. Mirá también: La “cumbre nuclear” del Papa y Macri Otro gesto de Macri fue no incluir en la delegación -a diferencia de la visita anterior- al jefe de Gabinete, Marcos Peña. La figura de su principal colaborador se volvió irritativa para el Papa, quien consideraría que no contribuyó a un buen vínculo suyo con la Casa Rosada, acaso por influencia de Jaime Durán Barba. El asesor presidencial estrella ninguneó públicamente a Francisco –“no junta ni diez votos en el país”, dijo una vez- y siempre fue partidario de que el gobierno guarde distancia del pontífice. Como a otro asesor, el filósofo Alejandro Rozitchner, crítico del Papa, Macri le habría pedido al ecuatoriano en vísperas de su viaje que modere sus declaraciones. El Papa también hizo su aporte. Allá por junio, cuando arreciaban las lecturas de que estaba muy enfrentado con el presidente (potenciadas por declaraciones del legislador porteño, Gustavo Vera, cercano al pontífice y muy crítico del macrismo y un altercado con la fundación Scholas), Francisco salió a decir en una entrevista con el diario La Nación que no tenía conflictos con Macri, a quien calificó como “una persona noble”. Aquello obró como un bálsamo. Macri se apuró a llamarlo desde Bruselas, donde estaba, para agradecerle sus palabras. Una larga reunión de Francisco con la canciller Susana Malcorra terminó de emprolijar la relación y sentar las bases de una nueva etapa. Mirá también: Cómo es la mini comitiva de Macri en Roma Francisco, además, se adelantó hace dos semanas a aclarar que no vendrá a la Argentina el 2017. El tomó el anuncio como un gesto ya que consideró que la decisión papal se despegó de la reunión de mañana, que si hubiese trascendido ahora se habría leído como un desaire al presidente. Finalmente, cada vez se ve con más claridad que el Papa y la Iglesia jugaron un papel en la desactivación -al menos por ahora- de un paro general de la CGT. En lo formal, está claro que la visita no será oficial, sino privada, por lo tanto, más larga que el tiempo marcado por el protocolo (alrededor de media hora), y en un ámbito más informal que la Biblioteca Pontificia: un salón lindante con San Marta. El pedido del Papa de que vaya Antonia, la hija del matrimonio presidencial, acaso preanuncia que ahora, sí, su sonrisa aparecerá en la foto. Mirá también: Macri está en Roma para reunirse con el Papa y recomponer la relación