Unas 1.500 personas volvieron a manifestarse anoche en Posadas para exigir una morigeración en el incremento de la energía eléctrica, tras recibir en sus hogares boletas de más de 2.000 pesos por el consumo domiciliario del mes de enero. La mayor tensión se vivió cuando un grupo irrumpió en los estudios del estatal Canal 12 para pedir explicaciones por el tarifazo al ministro de Hacienda, que participaba de un programa periodístico en vivo. El ministro escapó del estudio y recIbió una cachetada de uno de los manifestantes. Al grito de “se va a acabar esa costumbre de robar”, unas cien personas avanzaron por los pasillos del canal hasta llegar al estudio principal, donde el periodista Gustavo Añibarro estaba por iniciar la entrevista al ministro Adolfo Safrán, quien horas antes había propuesto financiar en tres cuotas el consumo eléctrico de enero. La protesta de los usuarios de la estatal empresa Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) se gestó en las redes sociales a partir de la iniciativa del músico Gervasio Malagrida, quien recibió una factura de 2.700 pesos. La primera manifestación, el pasado 29 de febrero, convocó a unas 700 personas, pero anoche esa cifra se multiplicó y se advertía entre la gente un enojo mayor. Es que EMSA no sólo trasladó a los usuarios la quita de los subsidios nacionales, sino que aplicó incrementos de hasta 300% y con retroactividad al mes de enero, cuando todavía adquiría la energía a CAMMESA a precio subsidiado. Malagrida, que actuó como moderador durante la manifestación, le pidió al gobernador Hugo Passalacqua (FPV) “que no saque la manzana podrida (de EMSA), sino que saque el cajón entero” y agregó que la gente “está harta que le roben, que nos metan la mano en el bolsillo”. El empresario Enzo Giraudo sostuvo que “de ahora en más vamos a pedir saber por qué nos sale tan caro esta empresa (en referencia a EMSA)"; y pidió al gobernador Passalacqua “sacar a los buenos para nada que tiene en los ministerios”. Mariano Sarquis, un comerciante, afirmó que “esta vez la gente dijo basta” y llamó a realizar un apagón simbólico en los locales el próximo lunes a la noche. Sin perder la calma, Sarquis dijo que el presidente de EMSA “es sólo la cola de la serpiente y tenemos que llegar a la cabeza” y propuso como sanción social que los comerciantes no reciban en sus locales a los directivos de la empresa eléctrica. Los usuarios de EMSA piden transparentar los números. Es que históricamente los misioneros tuvieron que soportar una de las tarifas eléctricas más altas del país, pese a estar a sólo 90 kilómetros de la mayor central hidroeléctrica del país, que genera el 25% de la energía. Pasadas las 21.00, cuando la gente estaba por marchar hacia la Casa de Gobierno, Malagrida alertó a los manifestantes que el ministro Safrán estaba en los estudios de Canal 12. Casi un millar de personas se agolparon en la puerta de acceso y cuando vieron en un televisor que el funcionario estaba por iniciar una entrevista, irrumpieron en el edificio hasta llegar al estudio. Safrán y el periodista Añibarro observaron petrificados el ingreso de los manifestantes. El ministro recibió una cachetada desde atrás cuando intentaba escapar sin dar explicaciones sobre el desmedido incremento. Los manifestantes resolvieron realizar esta noche una marcha de velas y volver a concentrarse en la Plaza San Martín el próximo lunes para seguir exigiendo explicaciones de cómo se conforma el precio final de la energía en Misiones.