Esta carta es una historia de vida, un balance al borde de los 80 años en esta tierra. Diría que se trata de una experiencia más, entre una multitud de historias de argentinos más trascendentes. Espero que pueda constituir una reflexión útil para que alguien más decida dejar constancia. El recuerdo familiar me dice que en 1895, luego de 40 días de travesía en barco, muy probablemente en tercera clase, mis abuelos llegaron a la Argentina aún antes de la construcción del Hotel de Inmigrantes. Fue un primer desgarro: se separaron de sus raíces, de sus seres queridos y de su tierra española. Sólo con lo puesto y las ganas de trabajar y progresar llegaron a este querido suelo. Y vaya si lo hicieron. Mi abuelo había trabajado de jardinero. Amaba las flores. Consiguió el trabajo de guardián de la plaza de las Barrancas de Belgrano. Mi abuela ayudaba en lo que podía. Tenían su fe puesta en el trabajo y la educación de sus hijos. Tuvieron siete, los educaron a todos de modo tal que tuvieron trabajo y pudieron formar tres familias. Mi madre fue profesora de Corte y Confección en la escuela pública que en los años 40 era un ejemplo de excelencia. Mi padre debió abandonar el colegio secundario en busca de un ingreso que le era necesario. Se empleó en el correo y luego en la Caja Nacional de Ahorro Postal, donde logró hacer una importante carrera. Era la generación en la que se popularizó la obra “M’hijo el Dotor”, de Florencio Sánchez. Y mis padres tuvieron esa ambición. En 1963 me recibí de ingeniero y mi única hermana de profesora de Matemáticas.  Los cincuenta años que siguieron demostraron que ser doctor o profesional ya no era suficiente en la Argentina. Los vaivenes de la economía y la política, los constantes cambios, la declinación del país, la guerrilla, los gobiernos militares y dos hiperinflaciones, hicieron que muchos ingenieros o empresarios terminaran como taxistas, en el mejor de los casos. La cultura del trabajo y el estudio que imperaba a principios del siglo XX, se transformó en la búsqueda de cambios para intentar sobrevivir. Fui ingeniero en una empresa, me asocié con un colega para formar otra, me lancé después a fabricar juguetes nacionales, algunos muy exitosos, pero la importación frenó entonces ese auge. Compré derechos de televisión en la época de oro de Guillermo Vilas, cuando fue campeón en Forest Hill. Creé el primer video club de la Argentina. Me orienté al marketing. Después de una caída siempre debí volver a empezar de cero, acaso como tantas veces el país mismo. Y hoy sigo colaborando como asesor en una empresa de producción y distribución de cine, series y videos.  No fue sencillo sobrellevar los vaivenes de Argentina del último medio siglo, en los que la cultura del trabajo y el estudio se fue perdiendo y trastocando, hasta llegar a que muchos jóvenes se enfrentan a la disyuntiva de decidir entre volcar sus esfuerzos en el país, emigrar o no hacer ninguna de ambas cosas e integrar el numero creciente de jóvenes que no estudian ni trabajan. Los llamados “Ni-ni”. Mis hijos decidieron emigrar hace más de veinte años y hoy sufrimos el desgarro que sufrieron mis abuelos, buscando un destino más promisorio. Hoy nuestros dos hijos, sus esposas y nuestros cuatro nietos residen en EE.UU. Mi esposa y yo nos resistimos a perder nuestras raíces y obstinadamente permanecemos acá. Quizás ahora las nuevas generaciones puedan volcar su talento y su esfuerzo en Argentina. Quizás se pueda volver a impulsar la cultura del estudio y el trabajo. Y que esa cultura vuelva a brindar beneficios, dando posibilidad a los jóvenes de estudiar y trabajar y así los “ni-ni” desaparezcan, para iluminar el país próspero y creciente que todos ambicionamos. Alfredo Andreotti xintetico@mac.com       En una biografía, el país mismo ​La historia del país que fuimos y ya no somos en una biografía personal. La parábola invertida de aquella tierra de promisión. Los inmigrantes que en los siglos XIX y XX vinieron a “fare l’América”, y los nietos de aquellos pioneros que buscaron lejos de acá la ilusión de una vida mejor. Y un hermoso ejemplo: un ingeniero ya mayor y su esposa que, pese al dolor del desgarro familiar, deciden que sus vidas están acá, en la Argentina. Obstinadamente. Como debe ser.