El resurgimiento del vinilo que se ha visto en los últimos años llevó a los sellos discográficos a enfocar su mercado. Remasterizaciones, ediciones especiales y ediciones en 180 gramos de clásicos de la música han sido algunas de las estrategias que se han implementado para que este formato vuelva al ruedo. Las generaciones más jóvenes optan por lanzamientos de bandas como Arctic Monkeys o Black Keys, mientras quienes ya tienen experiencia en el área deciden comprar clásicos con una calidad superior a la que descubrieron cuando bajaron la púa por primera vez. Este regreso implica también que varios tocadiscos y equipos de sonido han vuelto a girar, mientras que otros han salido a la caza de un nuevo equipo que sea lo suficientemente leal al sonido que ofrecen a estas nuevas ediciones, o tal vez buscan algo más relajado que les permita compartir con amigos donde sea que se hagan reuniones. El mercado argentino ha sabido abrirse por distintos medios para ofrecer lo que el usuario considere digno de adquirir: las opciones son variadas y las diferencias en el bolsillo son grandes. Vale por ello escuchar a an especialista en este mundo, Claudio Canova, dueño de Hamilton Records, una de las fábricas que prensa discos de vinilo en el país. Y como buen amigo de los discos, él mismo es un experto en lo que a bandejas y equipos se refere. “Todo lo que vas a conseguir nuevo o usado lo vas a encontrar en sitios de subastas dado que acá ya no se fabrica más nada como se hacía en los 70, que tenías tres o cuatro marcas nacionales para elegir según el bolsillo” opina. También menciona que dependiendo la búsqueda, el precio de las bandejas puede variar fuertemente, “El rango oscila, en equipos nuevos, en $3.000 para los hogareños, $5.000 para arriba para audiófilos y de $15.000 a $25.000 para DJs”. Otro tema clave: la púa. En ese sentido, lo primero que destaca es que uno cuando compra una púa, lo que uno compra en realidad es una cápsula con dicho elemento incluido. Las mejores marcas son las Shure, Ortofon o Stanton, que van de los $500 a los $3.000 pesos. Y en cuanto a los amplificadores, dice, “ahí necesitas un bolsillo importante, más si buscas amplificadores de los 80 o 90’s que anden bien y vengan preparados para conectar una bandeja. Si no quieren hacer algo así deberían comprar un pre amplificador, que es bastante económico, para levantar la baja impedancia de los tocadiscos y así puedan entrar por el auxiliar. En los amplificadores, el pre esta adentro y entra por la parte trasera directamente por phono, que es el de la bandeja.”   Pro Jet ($20.000) La Debut Carbon DC de Pro-Ject está hecha a base de fibra de carbón y cuenta una capsula Ortofon 2M que permite un espectro sonoro vasto y cálido al oído. Además, viene en una gran variedad de colores y su ensamblado es extremadamente sencillo. Eso sí: no trae cambio de velocidades automático, lo que implica que hay que ajustar la correa cuando se quiera cambiar de 33 a 45 rpm.   Thorens ($17.000) Esta es cosa seria. Una marca famosa desde siempre que hace soñar a todo melómano. La TD 295 empieza impactando por su diseño con base de madera o acrílico, y un estilo minimalista. Semi automática, con transmisión por correa, cuenta con velocidades de 33 y 45 rpm, anti skating y una cápsula Thorens AT-95E, por mencionar algunas de las tantas características que la conforman.   Numark ($8.000) El modelo TTUSB ofrece la posibilidad de adaptar discos a formato digital, y así no dejar afuera toda esa música que tenemos. Trae el sistema “antiskating” para evitar cualquier salto en la púa que rayar el disco. Puede reproducir discos de 33 y 45 rpm, además de ofrecer un regulador de velocidad. Eso sí, la bandeja no posee un sistema automatizado, sino que cuenta con la botonera play/stop lateral.   Vinyl Styl ($4.000) Aquí hay una de las alternativas más económicas que se puede conseguir: la Vinyl Styl, con un valor que ronda entre los $3.000 y $4.000. A pesar de que son más fáciles de conseguir, dado que se comercializan en las casas más grandes de tecnología, estos equipos no emanan el carisma y personalidad, además de una calidad de sonido inferior, que sus competidores. Seduce mucho el diseño.