
¿Cuáles son las aerolíneas más seguras para viajar? El sitio AirlineRatings.com, que cada año evalúa a más de 400 compañías de todo el mundo, acaba de publicar su lista de las 20 empresas más confiables.Para armar su ranking, el sitio toma en cuenta una serie de factores como las auditorías de los organismos de aviación nacionales y de las asociaciones especializadas, el historial de operaciones de cada compañía, los registros de incidentes y la excelencia operacional.El listado lo encabeza Qantas. La aerolínea australiana, explican, "está libre de accidentes en la era jet, un récord extraordinario". Es la única que aparece en una posición. El resto, están ordenadas alfabéticamente. Las más seguras, entonces, son Air New Zealand, Alaska Airlines, All Nippon Airlines, American Airlines, Cathay Pacific Airways, Emirates, Etihad Airways, EVA Air, Finnair, Hawaiian Airlines, Japan Airlines, KLM, Lufthansa, Scandinavian Airline System, Singapore Airlines, Swiss, United Airlines, Virgin Atlantic y Virgin Australia.Si bien no aparece en el top 20, Aerolíneas Argentinas también está en el máximo estándar en cuanto a seguridad, al igual que las anteriores: 7 puntos sobre 7. Pero baja en el promedio general, que evalúa también el confort de las aeronaves, las comidas, la atención y el entretenimiento en vuelo, y la información de su sitio web. En este caso, tiene 3,5 puntos sobre 7. LAN también se encuentra en el mismo nivel de seguridad, pero mejor posicionada en el ranking general: 5,5.Leé también: Malaysia Airlines sufre otro desastre... de relaciones públicasComo novedad, AirlineRatings.com empezó a evaluar las aerolíneas de bajo costo. Las más seguras, también por orden alfabético, son Aer Lingus, Flybe, HK Express, Jetblue, Jetstar Australia, Thomas Cook, TUI Fly, Virgin America, Volaris y Westjet. Obviamente, quedó afuera GermanWings, protagonista en 2015 de uno de los accidentes aéreos más impactantes de los últimos tiempos. "El año pasado fue un año perturbador para la seguridad de las aerolíneas con algunos accidentes trágicos como los resonantes desastres de GermanWings y Metrojet. De todas maneras, de acuerdo con los datos de Aviation-Safety.net, los 16 accidentes de 2015 con 560 muertos fueron menos que el promedio de 10 años de 31 accidentes con 714 víctimas. El año pasado hubo además una mejora significativa sobre 2014, cuando hubo 21 accidentes fatales con 986 muertos", explicó el sitio.¿Y cuáles son las líneas menos seguras para volar, según sus registros? De 407 aerolíneas, hay 10 con una sola estrella, el estándar más bajo, y todas son de Indonesia, Nepal y Surinam.
