Que Trump es un síntoma de los quebrantos de la democracia en Estados Unidos es evidente. También obvio es que su éxito electoral es parte de un fenómeno más amplio de desprecio a las élites políticas y a las convenciones de la democracia liberal, que se ha manifiestado en Brexit, en la monstruosa retórica de Rodrigo Duterte, en la consolidación de gobiernos iliberales en Hungría y Polonia, entre muchos ejemplos recientes. Todos estos casos muestran variantes de un síndrome de exaltación que hoy parece afligir a la democracia. Menos reconocido es que ese síndrome no es coyuntural. No se trata de un resfrío democrático que debemos sudar, sino de una condición crónica con la que conviviremos por mucho tiempo. En su base hay tendencias que pueden ser controladas pero difícilmente revertidas y que militan en contra de la estabilidad política y aun de la supervivencia de la democracia liberal. Esas tendencias harán inevitable que la democracia deba contender con la demagogia, el populismo y la tentación autoritaria. Trump es el aviso de lo que nos espera. Para empezar, en el centro de la nueva dinámica democrática estará una ciudadanía crónicamente enfadada. Ese enojo tiene múltiples raíces, pero hay tres tendencias que me parecen cruciales. En primer lugar está la creciente inestabilidad laboral, derivada de la tendencia a la automatización y a la “Uberización” del mercado de trabajo, así como al aumento de la migración. En segundo lugar están los cambios demográficos, en particular el envejecimiento de la sociedad y el aumento del número de dependientes por trabajador, que inexorablemente llevarán a revisar a la baja beneficios sociales otorgados en condiciones demográficas distintas, un proceso cundido de tensiones en cualquier democracia. En tercer lugar está la mayor demanda de transparencia en la gestión pública, capaz de generar enormes beneficios en el largo plazo, pero que alimentará en el plazo inmediato una interminable sucesión de escándalos que abonarán a la percepción de corrupción e iniquidad y, por ello, a la pérdida de credibilidad de las instituciones políticas, como estamos viendo en América Latina. Como si esto fuera poco, esa ciudadanía indignada estará cada vez mejor equipada con instrumentos de democracia directa y con redes sociales que disminuyen los costos de la acción colectiva y de la movilización social. A todo ello se suma un estilo de comunicación política que, entre el anominato de la esfera digital, la fragmentación de los medios de comunicación y el desvanecimiento de los límites entre la información y el entretenimiento, tenderá a privilegiar a discursos enardecidos y desprovistos de toda apelación a la razón y la verdad. Trump, Farage, Duterte y Uribe son la muestra de las voces equipadas para prevalecer en medio del barullo. Si nuestra discusión política tendió siempre a confirmar el viejo aforismo de que “el que se enoja, pierde”, lo que estamos presenciando sugiere que ahora el que se enoja, gana. ¿Estarán los líderes de nuestras democracias a la altura de lo que demanda esa ciudadanía exasperada y equipada para incendiar el templo? Quizás, pero las perspectivas no son halagüeñas. Lo que estamos viendo muestra que en las últimas décadas ha habido un proceso de selección negativa de quienes van a la política. Por un lado, esta ha dejado de ser un deporte de contacto para convertirse en algo más cercano a un espectáculo de gladiadores, en el que la posibilidad de sobrevivir indemne es cercana a cero. En todas partes son muy pocos los que están dispuestos hoy a pasar por la ordalía que implican la competencia política y la función pública. Por otro lado, la globalización y la apertura económica han multiplicado las opciones profesionales de las personas talentosas y preparadas. La política enfrenta hoy una competencia mucho mayor que en el pasado para atraer a la mejor gente. En términos de la calidad del liderazgo disponible para dirigir a nuestras democracias, el resultado está a la vista. La combinación de una ciudadanía crónicamente enojada, empoderada como nunca, azuzada por demagogos y pobremente gobernada es ominosa. Constituye, sin embargo, algo más que una posibilidad distante: es una probabilidad real. Quienes hemos seguido la campaña electoral norteamericana hemos presenciado un espectáculo perturbador. Pero es menester entender que no ha sido una aberración, sino un producto destilado de los tiempos y un aviso de las turbulencias políticas que se avecinan. La democracia liberal enfrenta hoy su mayor desafío desde la aciaga década de 1930. Su supervivencia frente a modelos de organización política, aun de origen popular, lesivos de los derechos fundamentales y del control del poder, es posible pero requerirá de un gran esfuerzo de reflexión, pedagogía y acción política, que deberá nadar contra poderosas corrientes de demagogia. Decía Marx que la humanidad sólo se propone tareas que está en condiciones de resolver. Ojalá que como ciudadanos y líderes políticos estemos a la altura de la tarea de detener el reloj de la era democrática en la hora del crepúsculo, antes de que de paso a algo mucho más oscuro. Kevin Casas Zamora. Director del Programa de Estado de Derecho, Diálogo Interamericano, Washington DC.