
“Siete años atrás no lo hubiéramos podido hacer. Por suerte las cabezas se abren y los cánones de belleza se amplían, ya no hay un público homogéneo que quiere ver a la modelo platinada 90-60-90. Un ejemplo lo tenemos con Mar Tarrés, con quien pensamos esta movida, que fue elegida Chica del Verano 2016 en Villa Carlos Paz, dejando atrás a chicas hermosas con mucha pantalla de tevé. Por eso, el sábado, en la Sexpoerótica vamos a tener un desfile súper sensual y cargado de erotismo con cinco chicas XXL que compartirán la pasarela con ocho modelos de Playboy”. Quien habla es Cristian Sassi, el creador de la feria erótica más grande de Sudamérica. En Córdoba y el país, Sassi es sinónimo de sexo y erotismo. En 2004 revolucionó al mercado del porno, al filmar Córdoba al Palo, y le siguió una saga de películas XXX. Mirá también: Pesa 70 kilos y es modelo XL: la joven que desafía los cánones de belleza surcoreanos En esta nueva edición de la Sexpoerótica, este primer desfile de lencería erótica de chicas XXL le da un valor agregado, donde tuvo activa participación la actriz y standapera Mar Tarrés: “Fue una verdadera revolución. El primer día recibimos en Facebook más de 600 inquietudes de chicas que querían sumarse y en total superamos las 1.500 solicitudes para desfilar. Elegir a las cinco chicas que participarán fue difícil, porque no buscamos la cara bonita, sino que apostamos a la actitud; porque subir a una pasarela te inhibe y si a eso le agregás que es un desfile e-ró-ti-co y que estás ca-si-des-un-da –resalta Tarrés silabeando-; la chica tiene que estar segura y no pasar por esa experiencia con sufrimiento, sino disfrutando y divirtiéndose”. Mar Tarrés coincide con Sassi que “por suerte los estándares de belleza dejaron de ser únicos. En Tartagal, de donde soy yo, un sector careta de la sociedad armó un escándalo porque un concurso de belleza lo ganó una chica que no respondía a los parámetros de belleza Barbie. Y tenemos el caso de Serena, la chica formoseña que no querían dejar participar como candidata a reina de la primavera de un colegio por ser gordita; pero finalmente por la presión social pudo competir. Y yo aplaudo ese cambio de paradigma, por eso me enganché con ayudar a Cristian con el desfile erótico XXL. Las chicas son divinas, tienen actitud, hay dos participantes que son modelos y las otras no. ¿A qué mujer común, de la casa, sin photoshop, no le gusta sentirse sexy, deseada, y admirada en un desfile?”.

La noche del sábado 17, la actriz salteña radicada en Córdoba también desfilará junto a las jóvenes XXL, y antes presentará parte de su espectáculo de stand up Minas Jodidas, con el que recorre el país a sala llena desde el verano pasado: “Hay una sorpresa, si Demi Moore aún está en las retinas masculinas, vengan el sábado a la Sexpo, que se van a sorprender”, lanzó jugada. Mirá también: La moda sin Photoshop: 5 marcas muestran que es posible (y provechoso) Cristian Sassi, quien en 2015 había analizado “dejar descansar la Sexpoerótica”, le cuenta a Clarín que “tras 10 años, decidimos volver porque el público, y la gente de la industria del placer nos reclamaba, sentían un vacío. Y nosotros pensamos, si el 80% de los argentinos consume porno; si un ícono sexual como Catherine Fulop se admitió veedora de películas triple X; ¿por qué no vamos a recrear este espacio de libertad e intimidad para la gente?”. El creador de la Sexpoerótica aseguró que “cumplimos un ciclo. Si vos mirás la sexualidad de una década atrás y mirás ahora, no había matrimonio igualitario, ni ley de identidad de género; era impensado ver a grupitos de mujeres yendo a ver Cincuenta sombras de Grey o Permitidos, la peli de Ariel Winograd. Por eso, en esta nueva etapa de la Sexpo, decidimos mudarla de abril a septiembre, el mes de la primavera; donde florece el amor, porque, después de todo, pese a Tinder o Happn; el sexting y las redes sociales, apostamos al amor, a volver a encontrarnos cara a cara, piel con piel”. Mirá también: Una modelo XL y una carta viral le dan pelea a la celulitis -Apostas al amor, pero la muestra es de sexo y erotismo…  -El sexo y el erotismo son la expresión hormonal del amor. Vamos a tener un escenario con un corazón grande como escenografía, para demostrar que apostamos al amor, a los vínculos duraderos. Hoy la gente se relaciona por las redes sociales, se conecta a través del teléfono. ¿Hace cuánto que no te ves cara a cara con un amigo y te abrazás?. Por eso apuntamos a revalorizar el amor, el sexo se ha hecho tan fácil de acceder, que lo difícil es conseguir un amor. Por eso volvimos.
