¿Acaso el clamor militante sumado a las frases intimidatorias colgadas en las redes sociales o en pintadas callejeras del estilo "Si la citan a ella, nos citan a todos" o “si la tocan a Cristina....” prendieron las luces de alerta en el Gobierno que vería con buenos ojos que se postergara la declaración judicial de la ex mandataria fijada para mañana? Así confiaron a Clarín fuentes del Gobierno que consideraron que sería un bálsamo para el clima social del país que Cristina Kirchner recién se sentara ante el juez Claudio Bonadio dentro de unos días por la causa en la que se investiga si cometió una asociación ilícita junto a Axel Kicillof (el ex ministro de Economía declara hoy por este tema) para darle el aval al BCRA para vender dólar futuro a una cotización muy por debajo de lo que se venían validando por estas operaciones con futuros en EE.UU. El ex titular del Central, Alejandro Vanoli, ya declaró ante el magistrado la semana pasada y se declaró inocente y le echó la culpa al actual titular de la entidad, Federico Sturzenegger. El interés del Gobierno, que buscaría prudencia al estirar la citación para dentro de unos días, está dado por la sucesión de las malas noticias que vienen del frente judicial para con ex funcionarios kirchneristas. Esa postergación podría venir por el lado de la Cámara Federal, que podría validar hoy el pedido de recusación que pesa sobre Bonadio. La designación, por sorteo, de un nuevo magistrado y ponerse en autos demandaría algunos días. Recordar que el secretario de Transporte, Ricardo Jaime, y su ex asesor, Manuel Vázquez, ya pasan sus días tras las rejas. Ayer, el fiscal Federico Delgado, que entiende en la causa por la compra de trenes inservibles a España y Portugal por los que se pagaron 222 millones de euros, pidió el procesamiento y la prisión preventiva de Jaime y Vázquez (que ya están en prisión por orden del juez Julián Ercolini por “peligro de fuga”) y de Juan Pablo Schiavi, el sucesor de Jaime en dicha Secretaría. Y por esta causa también está citado el ex ministro de Planificación, Julio De Vido. Con todo, Cristina ya está en Buenos Aires, pero lo llamativo es que hasta ayer no había nombrado un abogado que la representase, lo que cual es sugestivo. Aunque, no olvidar, que ella se autodefinió como “una abogada exitosa”. ¿Se representará ella misma? El macrista y titular de la Comisión de Asuntos Constitucionales, Pablo Tonelli, le bajó el tono a la cuestión y dijo que “al Gobierno no le interesa ninguna persecución judicial contra Cristina, sino que todo transcurre por carriles legales”. Ya el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, ya había desligado a la señora de Kirchner de la acusación judicial: “Yo fui uno de los denunciantes de esa operatoria, no pensaba que tenía que ver la Presidenta, de hecho en la denuncia nuestra no figura en absoluto la Presidenta”. 