
No se sabe ni cuándo ni cómo ocurrió. Pero la poca información alcanzó para dejarlos en la calle sin demasiadas explicaciones. El viernes, el intendente de Quilmes, el chef Martiniano Molina, decidió echar a tres funcionarios y suspender a otro porque en las redes sociales circuló una foto donde se los veía en una casa fumando un cigarrillo de marihuana. Se trata de César Altea, jefe del sistema de emergencias del municipio, y las empleadas administrativas Carla Nasutti y Claudia Fodaro. Los tres fueron echados de inmediato porque no estaban efectivos en la Municipalidad. A Daniel Spena, director de uno de los Centros de Atención Primaria en Salud (CAPS), se le abrió un sumario administrativo. En 2009, la Corte Suprema de Justicia resolvió que el consumo y la tenencia de marihuana en el ámbito privado no es un delito. En el fallo Arriola, el máximo tribunal declaró inconstitucional el artículo 14 de la Ley de Estupefacientes que penalizaba el consumo personal.

Clarín intentó comunicarse con el intendente para conocer los motivos de los despidos, pero sus voceros señalaron que solo hablaría su secretario de Salud, Miguel Maiztegui. En diálogo con este diario, el funcionario aseguró que aún no se sabe cómo llegaron esas fotos a las redes sociales, cuándo fueron tomadas ni quién lo hizo: “A mí no me interesa nada lo que hacen de su vida, pero es gente que trabaja en salud. Tratamos de combatir la droga y esa imagen no es un buen ejemplo. En mi proyecto de salud no encaja gente que haga eso”. ¿Y qué hubiera pasado si en lugar de un cigarrillo de marihuana tendrían una copa de vino?, quiso saber este diario. “Es un poco más tóxico que el vino. Una cosa es estar en un asado tomando una copa de vino y otra es aparecer fumando marihuana”, respondió Maiztegui quien reconoció que no habló con los empleados echados para conocer su versión. “No hay mucho para analizar, hablaron los subsecretarios”, dijo. Mariano Fusero, responsable del área drogas de la Asociación Pensamiento Penal, opinó que la actitud del municipio va en contra de la tendencia que se abrió luego del fallo de la Corte Suprema. “Es algo totalmente prejuicioso, es una medida que atrasa décadas. Se trata de una acción privada que de ningún modo afecta su desempeño. Ya el mismo acto de difundir esas imágenes es de por sí prejuicioso”, aseguró y se preguntó qué pasaría si esos mismos funcionarios aparecen “en un brindis institucional tomando una copa de alcohol”. Para Carlos Souza, director de la Fundación Aylén, también se trata de un acto privado: “Esto es de un fascismo declarado y ninguna actitud de este tipo favorece un debate rico. Esto pone arriba de la mesa el debate sobre la marihuana y su estatus ilegal. Lejos estoy de decir que fumar marihuana es inocuo, pero hay una doble moral que es irritante porque los daños que produce el alcohol en términos de alteración de los sentidos es infinitamente superior”. Los funcionarios fueron apartados el viernes. Ayer, en la Municipalidad todavía no podían explicar cómo se conocieron las imágenes. Allí, se ve a Altea y a una mujer sentados en la mesa de una cocina. Fuman un cigarrillo armado que parece de marihuana.
