
Mario Gutiérrez no conoce de límites. Los desafíos movilizan a este mendocino de 54 años, que acaba de romper el récord Guinness de mayor distancia recorrida en una silla de ruedas en 24 horas. Cuanto tenía sólo 9 meses le diagnosticaron poliomielitis, una enfermedad infecciosa producida por un virus que ataca la médula espinal y provoca atrofia muscular y parálisis. "Tengo una paraparesia, carezco de músculos en los glúteos. Tengo una silla de ruedas confeccionada a mi medida", relató en una entrevista con un medio local.

Pero esa dificultad no lo detuvo. Todo lo contrario. Hace algunos meses se puso como objetivo ingresar al Guinness, y este domingo lo logró al recorrer 210,681 kilómetros en 24 horas. La marca anterior pertenecía al portugués Mario Trindade, con una distancia final de 182,400 kilómetros recorridos entre el 3 y 4 de diciembre de 2007. Mirá también: Río de Janeiro: el mural Etnias entró en los récords Guinness Gutiérrez completó el desafío en la pista sintética de atletismo del Estadio Malvinas Argentinas, en el Parque General San Martín. Comenzó a rodar el sábado, a las 11 de la mañana y lo finalizó el domingo a la misma hora, acompañado por sus familiares y amigos. A las 7 de la mañana del domingo ya había roto la marca del europeo, pero continuó hasta completar las 24 horas.

“Dentro del reglamento que establece el Guinness tuve que cumplir con dos horas 45 minutos de actividad y solamente 15 minutos para asistencia médica”, explicó Gutiérrez al diario Los Andes. Mirá también: El más eficiente: hace 11 mil kilómetros con el equivalente a un litro de nafta El hombre que nació en Las Heras afirmó que su discapacidad nunca lo estancó. "En eso tuvo mucho que ver mi madre, que nunca me sobreprotegió", relató. En su currículum aparece con más de 30 años en el deporte adaptado, varias maratones disputadas a nivel internacional y cruces de la Cordillera de los Andes.

“Más allá de récord mundial tenía un objetivo claro: fomentar el deporte como medio de inclusión y ayudar a cambiar la visión que la gente tiene del deportista con discapacidad", explicó Gutiérrez, quien agregó: "Tienen que vernos como deportistas comunes, simplemente que lo hacemos de una forma adaptada y en alto rendimiento”.
