Las ventas de electrónicos y electrodomésticos cayeron fuerte. Medido en unidades, el mercado en general entre enero y mayo cae apenas 0,5%, según indica un relevamiento elaborado por la consultora GfK. Sin embargo, los autores del estudio aclaran que la cifra es engañosa, ya que computa por igual productos de muy bajo valor (afeitadoras, licuadoras y planchas, por ejemplo) con heladeras, lavarropas y smartphones de última generación. Hecha la aclaración, los únicos rubros que zafan del bajón son las estufas y caloventores (27%) y celulares (7,8%). Como contrapartida, la informática cayó 21% en los primeros cinco meses del año con respecto al mismo lapso de 2015. Las cifras, de todos modos, hay que mirarlas con lupa porque el año pasado, coinciden fuentes comerciales y empresariales, fue “completamente atípico”, caracterizado por las trabas a las importaciones y al acceso a los dólares, indispensables para el pago de componentes e insumos que se ensamblan en el país. “El año pasado hubo un problema de oferta. Hoy, lo que preocupa es la falta de demanda”, sintetiza Gustavo Castelli, CEO de BGH, una de las empresas que fabrica en Tierra del Fuego.  Sólo así se comprende el crecimiento de la producción de televisores y celulares, por ejemplo, lo que contrasta con la caída en las ventas en los comercios (ver Tierra del Fuego ... página 9). “En el último trimestre del 2015 hubo falta de stock (smartphones) por la incertidumbre y las trabas a las importaciones, entre otros temas. Este año está habiendo una recomposición de stock y no hay tal repunte de ventas como marca el informe”, aclararon desde una telefónica. Las diferencias entre la producción fueguina (según marca una estadística de la AFARTE, la cámara de los fabricantes fueguinos) y el estudio de GfK son notables. En el mismo período analizado, la producción de celulares saltó un 38% mientras que las ventas subieron un modesto 7,8%. En este contexto, marcas, fabricantes y cadenas comerciales hacen malabarismos para mantener la demanda, incluso sacrificando rentabilidad. El dato significativo es que los precios de muchos productos no aumentaron pese a la devaluación de comienzos de año. “La devaluación y el levantamiento del cepo cambiario, entre otros factores, han permitido contar con una mayor oferta respecto a la demanda. Esto produjo que el precio de los principales productos de electrónica se mantenga en pesos, lo que significó una importante caída en los márgenes”, interpretó Luis Galli, director comercial de NewSan.  “El dato más relevante de este momento es que por el precio de un smartphone de alta gama te podés comprar tres TV de 32 pulgadas”, graficó Castelli, de BGH. El alto ejecutivo añade que el estancamiento de precios de las TV es una tendencia global. “Pasa en la Argentina y en los EE.UU. Es un producto barato comparado con otros electrodomésticos”, dijo. Pero, por otro lado, señala el factor recesivo que aqueja al sector y el recorte en los márgenes de rentabilidad de las empresas “con el fin de mantener la actividad”. Desde LG remarcan lo engañoso que resulta sacar conclusiones apresuradas sobre las diferencias entre las estadísticas de venta y de producción. Enrique Laffue, director comercial de la marca coreana, dice que en el primer semestre del año “entregamos la misma cantidad de lavarropas que el año pasado, pero nuestros clientes reportan una caída del 20% en las ventas”. Tal como se explicó, los comercios intentan recomponer stock por el faltante de mercadería del año pasado. Laffue coincide en que “no hay boom de ventas de televisores, pero sí en las estadísticas de producción, que son relativas”. Las distorsiones del mercado por las trabas a los importados y el cepo cambiario el año pasado contaminan todas las estadísticas. “En el primer semestre de 2015 no podíamos fabricar por falta de insumos y por las deudas con los proveedores. Eso se liberó al final del año pasado, entonces pasamos a fabricar más de lo que se vendía”, recuerda Fabio Rozenblum, del grupo Mirgor. Por lo cual, las subas y bajas registradas en los informes “hay que tomarlas con pinzas”, aseguran. De cualquier modo, dentro de la llamada línea marrón (televisores y equipos de audio, entre otros electrónicos) resulta notable la evolución de las TV. “La categoría viene aguantando y los precios están más bajos que el año pasado. El año pasado fue rarísimo, una ecuación atípica de oferta y demanda, con toda la locura de las importaciones y la falta de dólares”, subraya Gabriel Gruner, CEO de Philips.  En el segmento de smartphones se observan discrepancias entre los canales sobre el informe de GfK. Para la consultora las ventas crecieron en los primeros cinco meses del año 7,8% pero desde las telefónicas aclaran que no repuntaron. Sin embargo, las cadenas comerciales (Garbarino, Frávega, etc.) remarcan que sí. Detrás existe una pulseada por el control del negocio. Desde hace más de tres años, las empresas de telefonía vienen retirando los subsidios a las terminales, lo que fue equiparando los precios con los liberados, es decir, libres de planes y abonos. “Interanualmente, a los operadores les cayeron las ventas pero crecieron en el retail”, sintetiza Juan Villa, un alto ejecutivo de Frávega.  Más allá de esto, las perspectivas de ventas para el resto del año son moderadamente optimistas. “El tráfico de gente (en los locales) se mantiene, pero la gente demora más en la toma de decisiones. Creemos que el consumo tiene que levantar antes de fin de año, con una mejora en las unidades en todas las categorías”, dijo Federico González Iturbe, de Garbarino. Alejandro Toscano, gerente de Whirlpool (fabricante de productos de la línea blanca: heladeras, lavarropas y cocinas), coincide. “Hay una contracción del mercado y la línea blanca no escapa a la regla general. Para lo queda del año prevemos una recuperación gradual, con un mercado similar al del año pasado”. Traducido en números: 800.000 heladeras, 800.000 lavarropas y alrededor de 650.000 cocinas.