Medios y profesionales de la industria de medios digitales de América Latina se reúnen desde el miércoles en un el marco de Digital Media Latam 2016, la convención regional que organiza todos los años la Asociación Mundial de Periódicos y Editores de Periódicos (WAN-IFRA).   Las conferencias que tuvieron lugar este jueves a sala llena en el barrio de Recoleta evidencian a una industria periodística que ya puede lucir los frutos de la transformación de sus actividades en función de un mundo digital.   El primer panel, “Liderando la cultura del cambio”, estuvo protagonizado por dos empresas periodísticas de referencia en Latinoamérica: Clarín AGEA y La Nación. Héctor Aranda, CEO de AGEA, estrenó el escenario con una presentación sobre la incursión que este medio lleva adelante para conocer a fondo a sus audiencias.   “Internet y las redes sociales cambiaron la forma en que los lectores se conectan con la noticia y el entretenimiento”, expresó Aranda y explicó que el foco es “ser una empresa de medios en todos los soportes con particular foco digital”. El ejecutivo de Clarín contó el proceso que llevó adelante la creación de un equipo de ingenieros de “big data”, que hacen minería de los datos obtenidos en los productos transaccionales (como 365), periodísticos (como Clarín y Olé) y de entretenimiento (como GranDT), para conocer en profundidad a las audiencias y mejorar el vínculo de las marcas con ellas.   Hoy AGEA cuenta con información de más de 8 millones de personas que interaccionan con sus productos, y con esos datos busca mejorar los servicios publicitarios, de suscripción y de contenido que les brindan. “Nunca tuvimos más audiencia que ahora”, comentó.   Entre los datos específicos sobre la lectura digital Clarín, Aranda destacó que si se toma una mañana típica del sitio hay 50 mil usuarios conectados, de los cuales 27 mil están visitando la portada. “Fenomenalmente, la home tiene un desempeño muy fuerte en los lectores frecuentes”, señaló. “Hay unos 6 millones de usuarios que se vinculan con la jerarquía de noticias que ofrece Clarín”, dijo y recalcó: “Se ha instalado que la home se va cada vez menos. Al contrario, aumentaron las vistas de la home desde 2013 y crece el tiempo que el usuario pasa en la home y la cantidad de piezas informativas que hay en la home”.   “La home es la pieza periodística por lejos más leída, con más trabajo periodístico; es la pieza más valiosa”, sostuvo el CEO de Clarín. También indicó que cuando hay sucesos de mucha importancia e interés, “explota la marca Clarín y esto influye en el valor a largo plazo”. Mirá también: “La prensa no ha perdido relevancia, pero perdió la confianza del público”   Por su parte, Guillermo Rivaben, CEO de La Nación, habló de los cambios culturales en su organización que los motivaron a desde cambiar el formato de su diario impreso hasta crear un canal de TV por cable. “Somos empresas que nos dedicamos a crear experiencias de usuarios con nuestros contenidos”, dijo.  Rivaben retomó una idea que cruza a la industria: “Estamos en el negocio de la atención”. En función de ello, sostuvo que la estructura de las organizaciones tiene que responder a la misma visión sobre la experiencia de usuario y contó que la de La Nación es una “redacción unificada con visión multicanal”. Además, también coincidió con Aranda en la importancia de los datos en base a mediciones para acelerar la transformación. “Lo que no se mide, no se conoce”, expresó y comentó que trabajan en “un sistema integrado de nuestras audiencias y nuestras capacidades productivas”.   Desde Estados Unidos viajó al evento Mike Wilson, director del Dallas Morning News, quien contó su particular reorganización de la redacción para adaptarla a los nuevos tiempos. Además de reformular secciones y rutinas, le ofreció a todos los periodistas que se postularan para los puestos que quisieran y el resultado fue sorprendente: el 50 por ciento cambió sus tareas diarias a otras actividades que les interesaban más o que los acomodaban mejor en la nueva estructura.   Por primera vez, esta cumbre de medios digitales se lleva adelante en Buenos Aires con un récord de participantes y los eventos comenzaron el miércoles con visitas guiadas a cuatro redacciones porteñas que lucieron sus innovaciones más recientes. En Clarín, unos 25 periodistas y directivos de medios de más de diez países tuvieron una recorrida por los cambios de los últimos dos años que llevaron a las actual redacción multiplataforma.   Artear también aprovechó WAN IFRA para mostrar la redacción que en pocas semanas albergará a periodistas de TN, TN.com, Ciudad.com y Eltrece.tv. Además del tour, este jueves, Carlos D’Elía, gerente de noticias de Artear, contó en el evento los detalles de esta nueva sala, que además de la última tecnología, tiene una superficie en la que podrían entrar dos aviones Boeing.   Junto a D’Elía, también habló Daniel Hadad, fundador y propietario del grupo de medios digitales Infobae, quién brindó variados conceptos sobre el presente de su empresa y el sector. “No somos un diario; el concepto de diario está terminado”, arrancó. Luego comentó que “en Infobae tenemos espectadores que leen”.   “Somos un medio, una comunidad, una red multiplataforma”, expresó, y soltó una metáfora que resonó entre los asistentes al evento: “Está es una empresa guerrillera. Como las FARC, pero buena”. Y amplió: “Nuestro territorio es el idioma español”.   Entre otros conferencistas y panelistas que hablaron este jueves, como Nicholas Serrano, de Caras Brasil, y Eduardo Salles, de Pictoline México, se destacó John Saroff, el CEO de la empresa medidora de audiencias de medios Chartbeat. Brindó cifras y análisis de la relación entre medios y plataformas (como Google, Facebook y Twitter). Y explicó que los periodistas tendemos a cubrir lo que es importante y relevante, y eso se traduce en que las audiencias vayan directo a los sitios; que los lectores hacen búsquedas en Google para llegar a notas que expliquen mejor el significado de los acontecimientos, y que en las redes sociales el interés está puesto en los contenidos que tienen un agregado emocional.   Y otro que habló de las relaciones entre la prensa y las plataformas fue Julian Gallo, director de estrategia en redes sociales de la Presidencia de la Nación, quien defendió los contenidos sobre Macri que publican en Facebook, Snapchat y otras plataformas fuera de los medios periodísticos. 