
En una clara alusión a Cristina Kirchner, el Presidente apuntó hoy contra quienes "tienen magia sólo para decir palabras", consideró que "saber hacer política es resolverle los problemas a la gente" y también apuntó contra Julio de Vido por las obras inconclusas K. Fue en el paraje La Agraria, a 267 kilómetros de la Capital Federal, durante el acto de inauguración de la autovía 7 en el tramo que une las localidades de Chacabuco y Junín. Junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, Macri expuso que la obra estuvo lista "19 días antes de lo previsto" y, en ese sentido, destacó  el “poner en valor la palabra” ya que “una palabra cumplida lleva a otra, y se inunda de confianza". “Cuando hacés, generás una energía positiva”, aseguró. Mirá también: Macri abrió la billetera: cuánta plata le devolverán este año a cada gobernador  "La política tiene que ser servicio público, ligada al hacer. No es verdad (eso que dicen) que 'no saben hacer política y gestionan'. Basta: saber hacer política es resolverle el problema a la gente", enfatizó, al cuestionar a quienes señalan al PRO como un espacio apolítico.  Macri remarcó que la política es "hacer cosas concretas" para los ciudadanos. "Las palabras que podemos decir a veces son muy lindas y algunos tienen magia para decir palabras pero de golpe desaparecen y si las cosas no suceden llega la frustración", concluyó. Fue, sin mencionarla, un dardo directo a la ex Presidenta, quien patentó su frase de "no fue magia" en el final de su mandato, para realzar los logros de su gobierno. Mirá también: Reunión con gobernadores: un aliado contrariado y buen clima con opositores  El jefe de Estado no se detuvo ahí en sus críticas. Habló de "falta de rumbo, de visión, de proyecto”, de la gestión K y, en cambio, resaltó la tarea de Frigerio y Dietrich y las contrapuso con las obras inconclusas del ex Ministerio de Planificación Federal que conducía Julio De Vido y del secretario de Obras Públicas José López al señalar que un Gobierno necesita "de un ministro sano y honesto que se dedique a que las obras se terminen". 
