Todo llega a su fin. La semana stone, que copó la ciudad de las diagonales en el marco del Olé Tour América Latina, tuvo anoche su broche de oro ante unas 50.000 almas en el Estadio Unico La Plata. Al igual que el domingo 7 y el miércoles 10, los Rolling Stones dieron cátedra local (con su increíble vitalidad al frente) de cómo desgranar canciones inoxidables cosechadas a lo largo de 54 años de carrera musical. Mirá también: El video que los Stones preparaon para homenajear a los fans argentinos La tormenta de la madrugada de ayer parecía que iba a aguar la fiesta rockera pero, al igual que hace una semana, el tiempo estuvo del lado del grupo británico.   La apertura del show fue con La Beriso que para el cierre de su concierto invitó a Juanse para hacer Rock del gato de Los Ratones Paranoicos. Luego asomó Ciro y Los Persas que también viajó al pasado con Tan solo, un clásico de Los Piojos, el grupo liderado por Andrés Ciro. Nostalgia pura. Leé también: La historia del pastel de papa que exigieron los Rolling para sus shows en Argentina La ansiedad por la última salida en Argentina de sus “majestades satánicas” al escenario fue total. Se apagaron las luces, el video animado de introducción del grupo dominó las pantallas. Rolling Stones salió a escena a las 21:10 mientras el riff de Start Me Up copó el Unico y Mick Jagger comenzó a cantar dando saltos. Fue hora de rendirse ante la performance de este lord del rock, vestido de púrpura y negro, que saludo a su público con un: “Hola vieja, ¿cómo están ustedes?”. Furor platense. El sonido fue estremecedor, la gente agitó siempre y los gritos del público taparon todo en It’s Only Rock ‘n’ Roll (But I Like It) y luego con Tumbling Dice. Una fiesta. Leé también: Sorpresa: Charly García tocó para Mick Jagger y Ron Wood La figura del guitarrista Keith Richards se llevó otra vez la mayor ovación del público, mientras el batero Charlie Watts comandó con pericia los tiempos de la banda y el guitarrista Ron Wood demostró su experiencia en vivo. En Out of Control, bajaron las pulsaciones, pasó Beast of Burden y Mick dijo “Don’t cry for me Argentina”. Luego You got me rocking, la canción pedida por el público, que le ganó a Rocks off, Bitch y Doo Doo Doo Doo Doo (Heartbreaker). El rojo y la estética diabólica para Sympathy for the Devil mientras que Honky Tonk Women, Miss You, Jumpin’ Jack Flash y Gimme Shelter, dijeron presente. A la hora de los bises, dos fijas, You Can’t Always Get What You Want y la apoteosis final con I Can’t Get No) Satisfaction en donde todo el Unico bailó por última vez. Continuarán de gira por Uruguay, Brasil, Perú, Colombia. Cierran el 14/3 en México