
Finalmente el Ministerio del Interior y la ANSeS acordaron que el Gobierno subsidiará la tasa de interés de los préstamos que el fondo de los jubilados hará a las Provincias como parte del acuerdo por el reintegro del 15% de la coparticipación. Y esa cláusula se incorporó en los acuerdos firmados con los gobernadores. Así en los acuerdos se incorporó que el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS prestará a las Provincias a la tasa Badlar – que actualmente oscila entre el 27,9% entre bancos oficiales y 31,5% en la banca privada -- y el Tesoro Nacional podrá la diferencia para que la tasa de interés que paguen las provincias este año y 2017 resulte del 15% anual y del 12% anual en los dos años siguientes. Como informó ayer Clarín, el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso había planteado en el Gobierno que el FGS no podía prestar a las Provincias al 15% anual porque implicaba un fuerte perjuicio para el Fondo de los Jubilados. Con una inflación del orden del 40% anual, y colocaciones financieras, caso Lebac al 36% anual, prestar al 15% llevaría a una muy fuerte descapitalización para el FGS. Además, cuando se creó, en 2007, se fijó que las inversiones del FGS debían “tener como objetivo indelegable la rentabilidad” para asegurar “la sustentabilidad a futuro del Fondo”. En definitiva, prestar a tasas reales negativas va en contra del objetivo y funcionamiento del Fondo de Garantía de Sustentabilidad que no es otro que servir de “reserva” del sistema previsional para garantizar el pago de los haberes de los jubilados. Con este subsidio del Tesoro Nacional, el Fondo de la ANSeS queda, en principio, relativamente preservado – habrá que ver los números definitivos --y el Tesoro Nacional, que acumula cuentas muy deficitarias, sigue sumando una nueva carga o subsidio sobre sus espaldas. De todas maneras, hubiera sido más conveniente no involucrar al FGS en un acuerdo financiero y político de esta naturaleza y que el Tesoro arreglara las cuentas directamente con las Provincias, incluyendo eventuales subsidios, sin pasar por la ANSeS. Seguramente el Fondo de Garantía de Sustentabilidad podría hacer colocaciones financieras o dar préstamos más convenientes para fines productivos. El préstamo de la ANSeS comenzó a negociarse con los gobernadores a cambio de que los legisladores que responden a las Provincias apoyen distintas iniciativas parlamentarias del Gobierno.
