
Walter iba al volante. Su mujer se había recostado en la parte trasera del auto. Su hijo, de 14 años, iba en el asiento del acompañante. Esta familia de misioneros volvía a Oberá después de haber pasado sus vacaciones en Bombinhas, Brasil. En el camino, a la altura de Passo Fundo, se detuvieron en una estación de servicio. Cuando el hombre retomó la marcha, olvidó en el lugar un pequeño detalle: a su esposa.Leé también: "Sistema 007": detienen en Brasil a dos argentinos por ocultar la patente Todo sucedió el miércoles por la tarde. Según lo publicado en el medio brasilero Zero Hora, la situación habría sido la siguiente. Mientras cargaban nafta en el auto, Walter aprovechó para ir al baño. Su mujer, que hasta el momento estaba acostada en el asiento de atrás, se despertó y fue al negocio de la estación de servicio a comprar comida. El adolescente jugaba con el celular y no se dio cuenta de que su madre había salido del coche. Cuando el hombre volvió, arrancó el auto y siguió su camino.Al quedar sola, la mujer entró en pánico. Los playeros intentaron ayudarla y llamaron al celular del marido, pero daba fuera del área de cobertura. Ella estaba desesperada porque se encontró sin documentos, sin dinero y sin teléfono en un país extranjero. Entonces se comunicaron con la policía local. Un efectivo se acercó hasta el lugar, la vio llorando, y decidió llevarla a un puesto de control.Leé también: ¿Con qué pago? En Brasil, todo con tarjeta y casi nada con pesosDespués de recorrer unos 100 kilómetros, el marido y su hijo se dieron cuenta de que habían dejado a la mujer. Habían viajado durante una hora sin notar el olvido. Se detuvieron en el puesto policial de Ijuí, contaron a los agentes lo sucedido y les preguntaron qué podían hacer para retornar. Allí les confirmaron que ella estaba en el puesto policial de Passo Fundo."El coche volvió unas dos horas después. El hombre estaba muy avergonzado", contó a TN Jaqueline Orgler Sordi, periodista de Zero Hora. Entonces se dio el reencuentro tan esperado. La mujer lo recibió furiosa, le gritó y hasta le pateó el auto. Después de la discusión, la familia volvió a subirse al auto y retomó su regreso hacia la Argentina. 
