El Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (PAMI) excluyó medicamentos de la lista de aquellos que cubre en un 100 % para sus afiliados. El detalle sobre los remedios que dejaron de tener la cobertura total se conocerá entre esta tarde y mañana, según informaron a Clarín fuentes de la entidad. En relación con esta medida y por la falta de renovación de su convenio con la obra social de los jubilados, el Colegio de Farmacéuticos de la provincia de Buenos Aires tiene previsto un cese de atención a los afiliados al PAMI para el próximo lunes. Sin embargo, según pudo saber Clarín, en estas horas las autoridades del PAMI están llevando a cabo negociaciones para evitar que esa medida de fuerza se concrete. Mirá también: La AGN detectó otra estafa en el PAMI por 515 millones de pesos En un comunicado, el PAMI dio a conocer el “Plan de Medicamentos Sustentable”, que dará, dice, “orden y transparencia en su sistema de medicamentos”.  Indica que se mantendrá la cobertura de 100 % para una lista de medicamentos, “fruto del análisis realizado en conjunto con una agencia acreditada en evaluación de tecnologías sanitarias y en el contexto de un Convenio con la Universidad de Buenos Aires”. Pero otros fármacos perderán la cobertura total. Esos remedios, sigue el comunicado, “fueron excluidos de la lista luego de que el citado análisis revelara la existencia de un grupo de medicamentos cuya evidencia médica disponible no resulta suficiente para determinar beneficios clínicos significativos”. Los medicamentos excluidos de la cobertura del 100 % mantendrán descuentos, que serán, a partir de este mes, de entre 50 % y 80 %. Mirá también: Regazzoni denunció a la red del PAMI que vendía remedios a afiliados muertos “Todo es muy poco claro y las autoridades deberían explicarle a los jubilados cuáles son los remedios que ya no recibirán gratis y por qué; algo que no nos informaron ni a nosotros", sostuvo ante la agencia de noticias Télam María Isabel Reinoso, titular del Colegio de Farmacéuticos de la provincia de Buenos Aires.Seguidamente, el texto “PAMI debe explicar y hacer público cuáles son los remedios que ya no serán gratis para que el afiliado no piense que le queremos cobrar algo que no corresponde", destacó Reinoso, que afirmó además que "por no contar con el listado de los medicamentos que ya no serán gratis, los farmacéuticos deberán esperar a ingresar los datos en el sistema para ver cuál es el porcentaje de cobertura". Mirá también: Por la suba de tarifas, la canasta del jubilado ya cuesta $ 11.000 “Los cambios implementados responden a la alarmante situación encontrada en el rubro de medicamentos del Instituto, donde se detectaron miles de casos de afiliados fallecidos a quienes se seguía recetando, cientos de fármacos obsoletos o sin efectividad clínica comprobada dentro de sus listados y una insostenible falta de controles internos”, señala la gacetilla del PAMI.