Aunque a las gobernadores les genera ruído porque se trata de un impuesto coparticipable y terminarán cayendo los recursos que reciben las provincias, la Cámara de Senadores aprobó ayer por unanimidad el proyecto que fija un régimen de reintegro a jubilados y beneficiarios de planes sociales de una parte del IVA por compras en comercios minoristas. La ley, que ya contaba con media sanción de Diputados y fue impulsada por el Poder Ejecutivo, fue aprobada por 61 votos a favor. La iniciativa dispone reintegrar el 15% del IVA por compras realizadas a través de tarjeta débito a jubilados, pensionados y beneficiarios de planes sociales hasta un tope de $ 300 pesos. El Poder Ejecutivo deberá en su reglamentación hacer unos cambios en el artículo 10 de la ley, según se había acordado previamente entre el titular de la AFIP, Alberto Abad, y los presidentes de las comisiones de Presupuesto del Senado y Diputados, el peronista Juan Manuel Abal Medinay el macrista Luciano Laspina. Ese artículo dice textualmente en un tramo:"Queda prohibido la aplicación de comisiones transaccionales sobre las operaciones comprendidas en el estipulado en la presente ley realizadas con tarjeta de débito".  El espíritu era salvar de la aplicación del 1,5% de comisión del total de las operaciones a los pequeños comercios, pero por como quedó redactada el beneficio alcanza hasta a los hipermercados. Esto es lo que se corregirá en la reglamentación. El espíritu era que a los pequeños comerciantes se les subsidien los posnet y que no deban pagar en comisión el 1,5% del total de sus operaciones. Pero como quedó redactado también se verían beneficiados hasta los hipermercados. Aunque era una iniciativa del Gobierno, en el recinto fue defendida por el K Abal Medina. "Frente a un Gobierno que muchas veces parece tener dos velocidades y que es bastante más rápido para hacer las medidas que benefician a los que más tienen y mucho más lento para tomar medidas para los que menos tienen, sin duda este proyecto es una muy buena noticia y está bien que hoy se convierta en ley”. La iniciativa contó con el apoyo general de todos los bloques, aunque desde la oposición se cargó contra dos cuestiones. La primera: que el beneficio del reintegro del IVA solo alcanzará a las personas que compren en comercios que cuenten con posnet. El senador por Chubut Alfredo Luenzo planteó, por ejemplo, que en su provincia hay "localidades sin servicio de telefonía", con lo que "los más humildes entre los humildes, los más discriminados más discriminados" no recibirían el reintegro del IVA. "Van a quedar muchos compatriotas sin poder acceder a este beneficio. Quizá habría que transformar esta norma en dinero efectivo", propuso. La peronista jujeña Liliana Fellner fue en la misma dirección. Dijo que en la localidad de Volcán ningún comercio cuenta con posnet. "No es que la gente está en negro sino porque la conectividad es cara y es mala. El impacto en mi provincia va a ser pobre", se lamentó. Durante el debate, el puntano Adolfo Rodríguez Saá hizo hincapié en que el IVA es un impuesto coparticipable y que con el reintegro la masa de dinero a repartir entre Nación y Provincias será menor. "Esta ley se debe cargar en la cuenta del IVA que corresponde a la cuenta de la Nación y sin tocar lo que corresponde alas provincias", planteó. El jefe del bloque del FpV, Miguel Ángel Pichetto, también votó a favor de la ley. Pero alertó que en caso de que la Nación no se haga cargo del costo del reintegro "seguramente se van a abrir nuevas acciones judiciales" por parte de las provincias contra la Nación. 