Los nuevos gobernadores peronistas, esos que estrenan el máximo cargo en sus provincias, se están constituyendo como una opción de poder en el Justicialismo. Se reúnen, hablan permanentemente y ahora, se mostrarán con los intendentes más activos del peronismo.  Ese lote de mandatarios quiere escribir una nueva etapa en el peronismo, bien lejos de Cristina y sus seguidores y mantener una relación cordial y negociadora con el gobierno de Mauricio Macri, necesitados de fondos frescos como están en su primer año de gestión. Mirá también: Una cena porteña que abre la incógnita sobre la candidatura de Manes  Con esas mismas premisas se encuentran los noveles intendentes bonaerenses, quienes cultivan una amigable relación con la administración de María Eugenia Vidal, Y en su afán por lograr un lugar de referencia en el peronismo, se reúnen semanalmente en un búnker de la porteña calle Esmeralda: los más activos de ese team comunal son Martín Insaurralde, Gabriel Katopodis; Juan Zabaleta y Mariano Cascallares. Por eso, los nuevos gobernadores y el “Grupo Esmeralda” (que pronto impondrá un nuevo nombre al núcleo) fijaron fecha para comenzar a fijar una agenda común.  Este miércoles 31, último día de agosto, en Lomas de Zamora o en San Martín, habrá un primer encuentro entre los grupos y le pondrán fecha a una cumbre de los dos grupos. Los ejes sobre los que avanzarán son: renovación dentro del PJ y no afuera; proponer una propuesta superadora con eje futuro mejor y no vuelta al pasado (y que los candidatos reflejen eso) y dejar en claro que en 2017, se plebiscitará la gestión de Macri,y ya no la de Cristina.  Domingo Peppo, el gobernador chaqueño, mantiene charlas con colegas, intendentes y dirigentes peronistas a quienes les dice que todos ellos tienen “una responsabilidad histórica de plantear una nueva conducción del peronismo”. Y asegura que “el kirchnerismo no puede conducirlo, por la derrota y por la imagen que hoy tiene en la sociedad” debido a los resonantes hechos de corrupción. Mirá también: Macri versus el Círculo Rojo en los salones del Alvear  “Que quede claro que somos gente común, que camina por la calle sin custodia”, se ilusiona el sucesor de Jorge Capitanich. Otro mandatario provincial que juega en paralelo a estos gobernadores e intendentes, se mostró el último miércoles en un asado en su reducto porteño: el salteño Juan Manuel Urtubey abandonó el perfil moderado y comenzó a mostrar sus cartas y su deseo de jugar fuerte en el camino a la pelea presidencial de 2019.  En tanto, los intendentes del “Grupo Esmeralda” harán un encuentro el próximo 6 de septiembre: esa fecha recuerda el triunfo de Antonio Cafiero sobre Juan Manuel Casella, cuando el peronismo renovador se impuso a la UCR en la elección de gobernador bonaerense en 1987. Ese día, sumarán a un cafierista de primera hora: el sanitarista Ginés González García.