A cinco días de la Time Warp aún no se sabe con certeza cuál fue la droga letal. Si bien ya hay algunos adelantos toxicológicos, recién en unos diez días estarán los informes definitivos que dirán qué sustancia fue la que intoxicó a los chicos en la fiesta provocándoles la muerte a cinco de ellos, que dejó internados a cinco más y que llevó a la guardia a tantos otros. Lo que sí está confirmado es que fue algo que tomaron en esa fiesta la que los mató, una sustancia que en sus cuerpos tuvo un “desarrollo fulminate”. Ninguno de los chicos muertos tenía problemas de base o enfermedades previas. Eran chicos sanos. Los investigadores tampoco pudieron hablar todavía con ninguno de los chicos internados, ya que recién ayer fue el primer día que tuvieron una leve mejoría. Lo que sí pudo saber Clarín es que en el análisis de orina de uno de estos chicos se comprobó que tenía MDMA (éxtasis).   Fuentes judiciales también confirmaron a Clarín que en la fiesta circuló un líquido que tendría  GHB (Ácido Gammahidroxibutírico), también llamado “éxtasis líquido”. Esta sustancia produce relajación, desinhibición, sensación de bienestar, facilita las relaciones sociales y sexuales, ya que desbloquea las inhibiciones y aumenta la sensibilidad. Pero puede producir mareos, náuseas, vómitos, visión borrosa, descoordinación, somnolencia, amnesias y convulsiones.  Todavía no está probado que los chicos muertos o los internados hayan tomado este líquido, pero una de las hipótesis que manejan los investigadores es que la combinación del GHB –que, según ellos provocaría una “borrachera química”– con otra droga podría haber sido letal.  Tal vez este líquido es al que hicieron referencia varios chicos que estuvieron en la fiesta, que hablaron de una “jarra” llena con algo que no sería agua, que circulaba,  y del que Mayra Boni, prima de Bruno Boni, uno de los muertos, escribió en su Facebook: “Todos los testigos que estuvieron con las distintas victimas coinciden en lo mismo, distintos chicos en distintos puntos del boliche pero a la misma hora tomaron algo que los mato. Y era una jarra con agua que andaba circulando mientras en los baños y en la barra no habia mas agua.Probaron una droga con mi primo y otros chicos. Que se sepa, que se dejen de hablar boludeces , que se haga justicia. Por favor ayuden a difundir”. Otra pista es que se haya usado la fiesta para probar una nueva mezcla de sustancias con resultado fatal. “Es perfectamente posible que hayan intentado probar algo nuevo –dijo a Clarín uno de los investigadores–. Y es que no hay otra forma posible de probar estas drogas que no sea en humanos”. 