
La fuerte caída que muestra el nivel de actividad fabril, la apertura de las importaciones y el retroceso del consumo interno fueron los principales ejes de análisis de la reunión de la Junta Directiva que celebró hoy la Unión Industrial Argentina, como refleja Clarín en su edición de hoy. Durante el tradicional encuentro de los martes, el Centro de Estudios de la UIA presentó datos preliminares sobre la actividad industrial de junio, que habría retrocedido 8,5% interanual. La caída en la producción se profundizó durante junio y el primer semestre cerró con una baja cercana al 4%. La menor actividad impactó negativamente en el empleo industrial, con caídas del 2,1% de acuerdo a cifras oficiales, señaló la entidad fabril en un comunicado, en el que dio cuenta también que los sectores y regiones de todo el país expresaron su preocupación por los incrementos en los costos industriales y la caída generalizada del mercado interno en un contexto de tasas de interés elevadas. La caída del 8,5% en el nivel de actividad industrial de junio reflejó el mal desempeño de todos los sectores productivos durante el sexto mes del año, en el que se destacaron los rubros fertilizantes, con un retroceso del 44% interanual; molienda -el motor de los primeros meses del año-, con una baja de 9,5%; y la producción de cemento, con un rojo de 18,8% interanual. A tono con los demás sectores productivos, la industria automotriz cayó 19,8% en junio. La caída que refleja el nivel de actividad, en base al relevamiento realizado por el Centro de Estudios de la UIA, supera en más de un punto y medio porcentual el retroceso informado por el Indec para el sexto mes del año. Hace un par de semanas, el Indec precisó que el nivel de actividad industrial cayó durante junio 6,4% respecto a igual mes del año anterior, lo que marcó el mayor descenso en lo que va del primer semestre. Según el Indec, en junio hubo sectores que mostraron un comportamiento positivo: Tejidos, con una suba del 5,8%; Refinación del Petróleo, con un alza del 0,3%; Manufacturas de Plástico, con el 2,9%; Materias primas plásticas, con el 7,1%; Vidrio, 17,1%; y Aluminio, con el 2,1%. Por el contrario, los retrocesos más destacados correspondieron a los rubros Automotores, con el 21,6%; Industria Metalmecánica, 4,7%; Producción de Acero, 15,5%; Cemento, 16,6%; y Neumáticos, 9%. En junio también cayó con fuerza la Molienda de cereales y oleaginosas, con un retroceso de 7,4%, y recortó el crecimiento en el año al 16,2%, a pesar del mayor nivel de exportaciones registrado en el semestre.
