
Por orden del juez Sebastián Casanello, ayer viernes allanaron un departamento y otros 16 establecimientos en Mar del Plata, como parte de una investigación vinculada al caso Lázaro Báez. El edificio de viviendas está en la calle Sicilia al 1500, en la zona de Punta Mogotes, y tiene muy pocas unidades ocupadas porque sólo son utilizadas en el verano. De todos modos, habrían logrado obtener la información que buscaban."Nos pidieron los resúmenes de las expensaspara corroborar quiénes son los dueños", contó un vecino. Según trascendió, uno de los departamentos pertenecería al empresario K que está detenido.

El edificio de departamentos de Punta Mogotes donde se realizó uno de los allanamientos. Paralelamente, hubo un amplio procedimiento en otros 16 domicilios en la zona del puerto, entre los que había pesqueras y otros establecimientos vinculados a esa actividad. Además, trascendió que puede haber más allanamientos en los próximos días. Mirá también: El abogado de Báez se reunió con ex jefes de la SIDE kirchnerista El secretario del Juzgado Federal N° 1 de Mar del Plata, Federico Hooft, señaló a la agencia Télam que, además del edificio, "el operativo se llevó a cabo en varios sectores del puerto pero no se pueden dar demasiados detalles debido a que existe secreto de sumario". Mirá también: En El Calafate allanaron 18 propiedades de Báez y secuestraron documentación Los allanamientos fueron ayer a la mañana, luego de los realizados en la empresa Austral Construcciones, estancias y otras propiedades de Lázaro Báez en Santa Cruz. Responden a la intención del juez de obtener pruebas concretas que respalden los testimonios obtenidos en la causa, principalmente los datos que aportó el arrepentido Leonardo Fariña. Todos los procedimientos se hicieron en simultáneo, con participación de la Prefectura y la Policía Federal. Fueron ordenados por el juez marplatense Alfredo López, tras un pedido de Casanello. Mirá también: El fiscal ya habría probado que Baéz tiene más de lo que declaró De manera simultanea personal de la Prefectura y Policía Federal allanaron otros 17 domicilios en la zona sur de la ciudad. Entre ellos, hubo empresas pesqueras y otros establecimientos vinculados a la actividad portuaria, la evasión fiscal y el lavado de dinero. Mirá también: Allanaron Austral Construcciones, la empresa insignia de Lázaro Báez Además se supo que la AFIP de Mar del Plata será la encargada de investigar el accionar de sus pares de la Delegación Río Gallegos, Bahía Blanca y también de Báez, debido a las irregularidades que se encontraron en esa dependencias.
