
Por el rol formal que ocupaba (secretario de Obras Públicas de la Nación), pero sobre todo por la confianza y el lugar que le dio Néstor Kirchner como facilitador de negocios e inversiones, José López tenía contactos envidiables dentro del Gobierno nacional. Hasta hoy, que lo agarraron con las manos en los dólares y terminó detenido.

La inmediatez del operativo y el impacto de la noticia, seguramente, no dieron tiempo para que el entorno de López borre esas malditas huellas que suelen quedar en las redes sociales. Hasta el mediodía, al menos, el ex funcionario se veía sonriente en su presentación de Facebook y Twitter con Daniel Scioli, candidato a presidente del Frente para la Victoria. Lógico: compartieron boleta. Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" También López, electo diputado del Parlasur, fue en la lista con el ex gobernador José Alperovich (se postulaba para senador) y su sucesor, Juan Manzur. Con ambos, claro, también tiene su retrato.

Pero como estas fotos valen más que las palabras, aquí va un resumen del incómodo álbum de López en Facebook. Algunas muestras de dirigentes que compartieron gestión con el ex funcionario poderoso y hoy quedan esKrachados.

José López con Cristina, durante un acto.

José López con Scioli, en una de las fotos que identifica su Facebook y Twitter.

José López con Susana Trimarco, madre de Marita Verón y con una ONG que recibió fondos nacionales.

​José López, con Bossio, cuando era titular de la ANSeS. También en la foto están Alperovich y Manzur.

​José López, segundo de la izquierda, con De Vido y el ex gobernador sanjuanino Gioja.

​José López con los intendentes Katopodis (San Martín) y Curto (Tres de Febrero), durante el anuncio de obras en la General Paz.

​José López con los Mussi (Juan José, el primero de la izquierda; y Juan Patricio, el joven del medio).

​José López con la actual gobernadora de Santiago del Estero, Claudia Ledesma, y el ex ministro De Vido.

​José López, a la derecha, en un acto en Tucumán con Beatriz Rojkés, el entonces gobernador Alperovich, Cristina y el actual mandatario Juan Manzur.

