Intendentes del llamado “Grupo Esmeralda” del peronismo se reunieron este viernes con Juan Manuel Urtubey. La cita de los alcaldes peronistas con el gobernador salteño era deseada por este núcleo de intendentes, quienes buscan unificar voluntades con vistas a la reconstrucción de esa fuerza política.  En la sede que la Casa de Salta tiene sobre la Diagonal Roque Sáenz Peña, los intendentes de Bolívar y de Almirante Brown fueron a tomar mate con Urtubey. Eduardo “Bali” Bucca y Mariano Cascallares estuvieron a 100 metros del Obelisco con el salteño y se fueron satisfechos con las palabras del norteño: juego político dentro del peronismo y misma posición respecto de la administración de Mauricio Macri. Mirá también: La visita de Peña Nieto, nueva cita para los gobernadores peronistas  La distendida charla comenzó con el acuerdo sobre un acompañamiento al Gobierno nacional, marcando errores pero siendo constructivos, algo que los diferencia hacia adentro del peronismo con otros sectores internos. Además, entre los tres remarcaron que se puede consolidar en el peronismo un espacio generacional. Urtubey se comprometió a consolidar la relación con una visita a Bolívar, pagos de Bucca, donde se ampliará la reunión con más integrantes del “Grupo Esmeralda”.  En la cita, aparecieron los nombres de Sergio Massa y Florencio Randazzo, eventuales cabezas del peronismo, al igual que el gobernador Urtubey. De este modo, el salteño se acercó a este grupo activo de intendentes y ya planea su desembarco en territorio bonaerense. Pero para eso, faltarán reuniones, charlas y la generación de una confianza política entre las partes. Mirá también: El PJ no pudo disimular sus grietas en el acto de homenaje a Eva Perón  Ayer, Urtubey visitó la Exposición Rural de Palermo y se mostró crítico de algunas medidas del gobierno de Mauricio Macri. El gobernador de Salta afirmó hoy que “la forma“ en la que el Gobierno nacional aplicó la suba de tarifas “terminó en vez de acelerando procesos de inversión, retrayéndolos un poquito más", y estimó que en el segundo semestre serán necesarias "inversiones en el país, al visitar la 130 Exposición Rural de Palermo.  Ante una consulta respecto a los “tarifazos“ aplicados por el gobierno de Mauricio Macri, afirmó que la problemática “afecta a toda la sociedad argentina", y opinó que "naturalmente toda la Argentina necesita recuperar su logística energética, porque no puede hacerlo de la manera en la que estaba, porque es total y absolutamente irreal -dijo- la situación“. Mirá también: Efecto tarifas: golpeado, el Gobierno trazó un plan de seducción para la Patagonia  "Yo espero que la cosa empiece a levantar. Hasta ahora la cosa no está muy bien, nosotros estamos en una situación complicada en toda la Argentina, pero en el norte especialmente“, cerró Urtubey.