Después de ordenar una serie de cambios en su ministerio, y en medio de la interna que lentifica la conformación de la estructura de la Cancillería, la ministra Susana Malcorra viajó ayer a Cuba en secreto. Allí se reunió con su colega Bruno Rodríguez y hoy tiene agenda completa. Según anunció el Ministerio de Relaciones Exteriores de la isla, Cuba agradeció el “apoyo histórico” de la Argentina a favor de una resolución de las Naciones Unidas que pide el fin del bloqueo de los Estados Unidos a la isla. Y señaló que las autoridades de La Habana reiteraron su apoyo a la Argentina al reclamo de soberanía sobre las islas del Atlántico Sur. Desde la salida de la ex diputada kirchnerista Juliana Marino de la jefatura de la embajada en Cuba, Argentina está sin embajador allí. El viaje de Malcorra a Cuba, con cuyas autoridades estableció una relación cercana desde su trabajo como jefa de Gabinete del secretario general de la ONU, Ban ki Moon, es el primero que hace una alto miembro del Gabinete de Mauricio Macri. El objetivo, informaron los cubanos es el de reunirse hoy con los negociadores del proceso de paz en Colombia, es decir con miembros del gobierno de Juan Manuel Santos y con los de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Malcorra y Macri buscan involucrarse activamente en este proceso, que se está desarrollando en la capital cubana. No se informó aún si la Canciller se va a reunir o no con el presidente Raúl Castro. Entre tanto, antes de irse, la Canciller ordenó un fuerte cambio de funcionarios que marca el nivel de internas de su ministerio. Su jefe de Gabinete Marcelo Suarez Salvia fue cesado en funciones, pese a haber llegado con el nuevo gobierno de Macri al cargo. Es un diplomático de carrera que quedó fuertemente enfrentado al nuevo Coordínador General de Asuntos Estratégicos de la Cancillería, Mauricio Salmoyraghi. Suarez Salvia es de reconocida sintonía con el peronismo y llego al cargo apoyado por el secretario de Asuntos Estratégicos de Macri, Fulvio Pompeo. Mientras que Salmoyraghi es un funcionario identificado con el radicalismo y a quien Malcorra trajo al ministerio de Relaciones Exteriores para que le “cuide” el frente político interno y con otros ministerios, ya que se trata de una funcionaria que pasó más de una década fuera del país. Uno de los problemas que enfrenta Malcorra es que no gran parte de la estructura de la Cancillería sigue sin completarse, incluyendo cargos de Directores Nacionales clave y también embajadores.