Jessica Millamán una transexual jugadora de la división intermedia de hockey del club Germinal de Rawson denunció hoy que la Asociación del Valle de ese deporte “no le quiere renovar el fichaje por su condición sexual” y que todavía “no le dieron ninguna explicación”. Mirá también: Son trans, cambiaron su DNI y ya tienen trabajos formales En diálogo con Clarín explicó que “hace tres años que estoy en el club y siempre me ficharon, no sé por qué ahora la comisión de la asociación toma esta decisión. Es un claro acto discriminatorio”, aseguró. Jessica está en Rawson, en el Barrio Tres de Abril viviendo con sus padres. Es peluquera y en su momento atendió a Vicky Xipolitakis. Llegó incluso a estar sentada en varios programas de chimentos cuando la mediática modelo tuvo el polémico viaje en la cabina de un avión. Mirá también: Una docente transexual obtuvo la adopción de un nene de cinco años “Yo juego al hockey desde que tengo 14 años. Pero en aquel momento era muy difícil que me aceptaran. Entonces dejé hasta que hace tres años volví a jugar. Incluso torneos enteros. Ahora tengo 31 años y estoy dispuesta a pelear por volver a entrar a una cancha”. Dice no tener ningún problema con sus compañeras. Y además aclara: “Si ellos ponen como excusa el tema hormonal yo no soy ninguna tonta a esta altura de mi vida. Tengo exámenes hechos porque dentro de poco voy a someterme a un par de operaciones. Por lo tanto pienso que esta gente me está discriminando mal”. Mirá también: De mujer a hombre: una selfie por día registra su cambio de sexo La jugadora tiene el documento con el cambio de género, el que fue presentado por una empleada administrativa del club ante la asociación para el refichaje. Pero no lo aceptaron. Hasta el momento la Asociación Amateur de Hockey sobre Pista y Césped del Valle del Chubut no explicó los motivos de esta decisión. Pero Jessica parece decidida a seguir la pelea hasta las últimas instancias. Ayer por la tarde se presentó en el entrenamiento como lo hace todos los días. 