
Hace unos días desde la ventana de mi oficina noté que en el parque un hombre cantaba y tocaba la guitarra. Pero no buscaba que muchas personas lo escucharan, solo una: su hija, que atenta y entretenida, escuchaba desde un cochecito. Este acto tan simple deviene fundamental en los primeros años de vida de un niño o niña. La primera infancia – es decir, hasta los 5 años – es el período de mayor y más rápido desarrollo en la vida de una persona. El juego, la estimulación y el cuidado durante esta etapa impactan el bienestar presente y futuro de un individuo. Este período también presenta una ventana de oportunidad para las políticas sociales: es el momento de intervenir para combatir inequidades y desigualdades, y hacer que cada niño tenga las mismas oportunidades de desarrollo desde el comienzo. Para lograrlo, hay que trabajar simultáneamente en varias áreas: inclusión social, cuidado, educación inicial, desarrollo neurocognitivo y emocional, salud y nutrición y protección contra la violencia. En los últimos años se han logrado avances significativos en relación a la primera infancia, pero aún hay una gran brecha entre las normas y el ejercicio práctico de los derechos. Las disparidades socioeconómicas, regionales y entre grandes centros urbanos y zonas rurales de Argentina impiden que todos los niños cuenten con las mismas oportunidades durante los primeros años. Es necesario contar con una oferta de educación inicial que incluya instituciones destinadas al cuidado, el aprendizaje y el desarrollo de los niños de 45 días a 5 años, que cumpla con estándares de calidad y que se universalice progresivamente, con prioridad en los sectores más vulnerables. Además, hay que promover el desarrollo integral de los niños de hasta 5 años, asegurar y monitorear la inversión social en la infancia, contar con un sistema de medición de la pobreza infantil, fortalecer una política nacional de cuidado, reducir la mortalidad infantil y materna y eliminar la desnutrición. En particular, para los niños de 45 días a 3 años, es importante asegurar la coordinación entre el sistema de educación inicial y el de cuidado, con estándares de calidad compatibles, y buscar una atención equivalente para todos los sectores socioeconómicos Son tareas pendientes asegurar ingresos suficientes para la primera infancia, ampliar la cobertura y extensión de las licencias y promover cambios culturales para fomentar la crianza sin violencia y redistribuir más equitativamente los roles dentro del hogar. Es necesario también asegurar que haya mecanismos de coordinación entre los distintos sectores, que permitan implementar respuestas integrales y brindar un acceso efectivo a la protección social. Los derechos de cada niño deben cumplirse desde la primera infancia, sin importar el hogar en el que nace. Lograrlo es tarea de todos.   Florence Bauer es representante de UNICEF en Argentina
