La jueza María Julia Correa decidió postergar para el miércoles la decisión sobre el traspaso a la justicia Federal o de Instrucción Nacional de la causa contra Mariano Martínez Rojas y su patota, por el ataque contra el edificio donde funcionan Tiempo Argentino y los estudios de Radio América. Fuentes de la justicia porteña informaron que hoy se realizó una audiencia, donde la jueza pidió 48 horas más para resolver el pedido de la abogada de los trabajadores, María del Carmen Verdú, quien reclamó que se declare incompetente la justicia porteña. Es que “la interrupción de las comunicaciones y del funcionamiento de un medio de prensa” son dos delitos federales, dijo Verdú.  Su pedido fue amplificado por una radio abierta, que organizaron los trabajadores de Tiempo Argentino y Radio América frente a los tribunales porteños, para acompañar su reclamo. Además, la abogada reclamó que se unifique esta causa con la que lleva adelante el juez federal Daniel Rafecas, por la toma de la planta transmisora de Radio América por parte de Martínez Rojas. La fiscal dictó una “orden de restricción de acercamiento al inmueble”, para Martínez Rojas y su grupo, quienes están imputados por los delitos de “usurpación” y “daños”, que prevén penas de hasta tres años de prisión.  Martínez Rojas se negó a declarar la semana pasada ante la fiscal. Pero le dijo a Clarín que ingresó al edificio con autorización de la Policía Federal y que, para hacerlo, contrató a un cerrajero. “Mi idea era ocupar el edificio para devolverlo, porque hay un juicio de desalojo y tengo una deuda superior a los $10 millones, porque legalmente lo tengo que pagar yo, ya que el alquiler está a nombre de Balkbrug, la empresa que compré”, intentó justificarse Martínez Rojas. La cooperativa que edita Tiempo Argentino aseguró, a través de un comunicado: “Según consta en un acta firmada en el Ministerio de Trabajo, bajo la administración de Cambiemos, los trabajadores tenemos la ‘custodia’ del inmueble de Amenabar 23, a raíz del estado de abandono en que los responsables de la empresa Balkbrug dejaron a los trabajadores”.  Además, aclararon que “el juicio por desalojo es realizado contra la empresa Balkbrug, razón social de la que dice ser dueño, aunque nunca lo probó, Mariano Martínez Rojas, quien durante la madrugada del lunes entró al edificio junto a veinte personas, golpeando brutalmente a trabajadores y destruyendo parte de la redacción del diario y de los estudios de Radio América”.