La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, criticó hoy la gestión de su antecesor, el ex gobernador kirchnerista Daniel Scioli, y dijo que su figura "no representa una buena etapa para la provincia de Buenos Aires".  "Lo que yo encontré como gobernadora fue muy difícil. Encontré una provincia quebrada, con una enorme deuda con la gente", sostuvo Vidal al respecto del período gobernado por el ex candidato presidencial del Frente para la Victoria. Mirá también: Con Cristina procesada, Macri aludió a la corrupción kirchnerista  Vidal señaló que "si tomamos el tema de las inundaciones, una y otra vez viene la lluvia y la gente vuelve a perder todo" y contó que al asumir la gobernación encontró casos de corrupción "en IOMA, Instituto de Previsión Social (IPS), en Desarrollo Social, en el transporte escolar" que ya denunció ante la Justicia.  "No representa una buena etapa para la provincia de Buenos Aires", dijo Vidal cuando le preguntaron por Scioli en declaraciones a la radio Mitre. Mirá también: Vidal irá al Congreso para que le suban el Fondo del Conurbano  Por otra parte, Vidal también reiteró su reclamo por recuperar los recursos del fondo del Conurbano y al decir que "hoy la provincia recibe del gobierno nacional 5.000 pesos por cada vecino" mientras que "el promedio del resto de las provincias es 20.000".  "Estamos en desventaja, somos los que menos recibimos y somos los que más aportamos", dijo Vidal, y añadió: "Espero que los diputados de la provincia de Buenos Aires avancen sobre eso en el Congreso".  Consultada por los casos de violencia de género, la gobernadora bonaerense destacó que está trabajando con el presidente Mauricio Macri "primero en un sistema de refugios" y también en la implementación de "un 0-800 que funcione las 24 horas para que puedan llamar en cualquier momento a pedir ayuda".  Además, Vidal dijo que están "analizando legalmente y la viabilidad de usar pulseras electrónicas" para "una persona que tiene orden de exclusión", algo que ya había mencionado en otra oportunidad.  "Creo que es un camino posible si los aspectos legales lo permiten", concluyó. (DyN)