Qué hará Cristina Kirchner en las elecciones del año próximo, es la gran incógnita, que fiel al estilo que caracterizó al liderazgo de la ex presidenta del Frente para la Victoria se develará sobre la hora del cierre de listas. Sin embargo, varios dirigentes, algunos de ellos con pasado en el kirchnerismo, dan por hecho que la ex presidenta no está en condiciones de ser candidata. Uno de ellos es Juan Manuel Abal Medina, su ex jefe de Gabinete y actual senador del FpV, quien en una entrevista con el sitio La Política OnLine expresó varios cuestionamientos al liderazgo dentro del amplio espectro que va del peronismo al kirchnerismo. Al ser consultado sobre si Cristina está cerca o lejos del extremismo kirchnerista de reivindicar todo lo hecho durante la "década ganada", respondió: "La veo menos en esa posición sectaria, que a muchos de los que la reivindican a ella". Y continuó: "La escucho hablar de unidad, de cuestiones centrales, no la veo en el lugar en el que están muchos de los que se ponen como sus soldados. No creo que Cristina esté en esa posición en la que uno ve a muchos, tan cómoda, la del anti-todo". Mirá también: Radicales homenajean a Yrigoyen, pero el cierre lo hace Cristina Kirchner Tanto es así, que la propia ex presidenta sorprendió a propios y ajenos, durante uno de sus actos en Buenos Aires con tintes electoralistas, cuando elogió al líder del Frente Renovador. "Massa no es el enemigo, es uno de nosotros que se fue", esa frase lanzada ante la militancia y el encuentro entre Máximo Kirchner y el hombre de Tigre volvieron a despertar las especulaciones electorales. Aunque luego, Massa se descartó de despejar los rumores sobre un acercamiento al kirchnerismo. Pero las versiones sobre una conveniente candidatura, que la ampare bajo los fueros de una eventual condena en la Justicia, volvieron a agitarse como el año pasado cuando se hablaba de que encabezaría la lista del Parlasur, cuando aún no había sido indagada ni procesada. Mirá también: Un sciolista hizo una encuesta y Cristina Kirchner aparece siempre última Otro hombre con pasado K es Martín Insaurralde. El actual intendente de Lomas de Zamora directamente bajó a su ex jefa política de una eventual candidatura. "Yo no creo que Cristina sea candidata en 2017", dijo ayer el esposo de Jessica Cirio.  El hombre que supo encabezar la lista a diputado nacional del FpV  y disputó un cabeza a cabeza con Massa en 2013, hoy alejado del kirchnerismo, analizó que el no hay un liderazgo en el peronismo. Y auguró que "as PASO le van a hacer muy bien" a los peronistas y a los kirchneristas. Finalmente, Eduardo Duhalde, también descartó por completo a la ex presidenta de la disputa electoral. "A Cristina Kichner no la veo candidata, no tiene la más mínima condición", dijo el ex presidente en diálogo con Radio Provincia. En tanto, más allá de las especulaciones, encuestas, y análisis políticos sobre el papel que jugará Cristina en el 2017, ella sigue con su abultada agenda de actos, en los que le pega con dureza a los rivales de Cambiemos pero en los que también abre el juego a la "unidad" y al "Frente Ciudadano". Mirá también: Cristina, De Vido y otros ex funcionarios K desfilan por Tribunales En medio de sus compromisos, también deberá cumplir con la Justicia y las numerosas causas  judiciales que se tramitan en Comodoro Py, muchas de ellas ligadas a actos de corrupción durante su gestión. 