Cuando la vida de un ser vivo está en juego, un sentimiento de compasión y altruismo nace en mucha gente. Ver sufrir a un animal es algo inadmisible para muchos, y más si su salvación está al alcance. Muchos no se acercarían nunca a una orca en libertad, pero, por fortuna, un grupo de pescadores rusos no lo pensaron dos veces cuando se dieron cuenta de que una familia de cuatro orcas había quedado atrapada en el hielo en la costa de la Isla de Sajalín.  Estos hombres avisaron a los equipos de rescate del Ministerio de Emergencias ruso, que publicaron la hazaña en YouTube a finales de abril. El trabajo fue arduo y complejo: para llegar hasta los animales varados, los salvadores tuvieron que usar una barca manejada con pértigas. Mirá también: La temporada de orcas en Chubut es la mejor de los últimos 10 años Una vez junto a los animales, lo primero fue apartar los bloques de hielo que bloqueaban el paso de las orcas. Cabe recordar que estos animales son mamíferos, con lo que necesitan respirar fuera del agua. Si hubieran seguido atascados entre placas de hielo de un grosor considerable, no podrían haberse mantenido demasiado tiempo más con vida. Mirá también: SeaWorld anunció que no criará más orcas Las tareas de rescate se alargaron durante más de ocho horas. Lo más importante era romper y apartar las placas de hielo para que los animales pudieran crear una ruta de escape hasta mar abierto. Para ello usaron pértigas y, cuando ya no hubo otra solución, ataron las placas con cuerdas y tiraron con vehículos.  Todo funcionó a la perfección con tres de los animales varados, incluida una cría. La cuarta orca, sin embargo, quedó atrapada sobre una piedra. Para salvarla, los equipos de rescate esperaron a que subiera la marea para poder arrastrarla con más facilidad. Durante la espera, los salvadores se encargaron de alejar el hielo de la orca, que empeoró paulatinamente. Débil y aturdido, el animal pudo finalmente llegar a mar abierto. “Volvió a la vida y comenzó a moverse”, recuerdan miembros del Ministerio de Emergencias ruso. Por: La Vanguardia