Hacía años que había sacado de su vida carnes, drogas y alcohol. Prince amaba tanto la música que creía que todo eso no hacía más que alejarlo del virtuosismo con que cuidaba cada nota. Hasta los músicos que lo acompañaban tenían que llevar una vida sana para seguir en su banda. Por eso, la noticia de su muerte –el pasado 21 de abril– fue un shock. Tan obsesivo como reservado, Prince había guardado en secreto su adicción al fentanilo, un analgésico que puede llegar a ser hasta 100 veces más potente que la morfina. Prince fue encontrado en el ascensor de su casa de Minnesota. Su muerte terminó de mostrar como el fentanilo saltó de los hospitales para volverse la droga de moda en Estados Unidos. Dos años antes, el 2 de febrero de 2014, Philip Seymour Hoffman, ganador de un Oscar por su papel en Capote, moría también por sobredosis de fentanilo. Como a Prince, la muerte no le dio tiempo a nada. Lo encontraron dentro de su bañera con la jeringa todavía en el brazo. En Argentina, el consumo de fentanilo está reducido al circuito hospitalario. Sin embargo, especialistas en adicciones señalan que ya se vieron casos y que en muchos de ellos son los propios médicos y enfermeros quienes son los adictos. El fentanilo es un opioide sintético. Se utiliza como analgésico y anestésico en casos de dolores muy fuertes, como post-operatorios o en pacientes que son sometidos a quimioterapia. Los médicos lo recomiendan porque brinda alivio casi de inmediato. Bien administrado no produce adicción, pero mal suministrado lleva a la muerte sin escalas. “Hay una tendencia a consumir opiáceos, pero el número sigue sin ser grande. De todos modos es un dato a tener en cuenta”, asegura Carlos Damín, jefe de Toxicología del Hospital Fernández. Aunque la cantidad de casos atendidos en la guardia está lejos de ser una alerta, Damín precisó que en un año los pacientes se triplicaron: pasaron de cinco en 2014 a quince en 2015. Carlos Souza, director de la Fundación Aylén, señala que ya hay varios pacientes con tratamiento por adicción al fentanilo. La mayoría eran médicos y sobre todo enfermeros. “Hay que ubicar esto dentro de un contexto, por un lado una sociedad que tolera y promueve la automedicación y por otro, una sociedad que tiene baja tolerancia al dolor”. ¿Por qué no produce adicción en los pacientes internados? Damín explica que hay una dependencia física pero no psíquica. “Es importante hacer la desintoxicación antes de dejar el hospital”. En el país el fentanilo no se vende en farmacias, pasa del laboratorio al hospital. Conseguirlo resulta difícil, aunque se consigue. En Estados Unidos, en cambio, ya circula por un circuito ilegal que vende la droga para potenciar los efectos de la heroína. Solo entre fines de 2013 y principios de 2015, más de 700 personas murieron por sobredosis de esta mezcla letal, según el último reporte de la DEA, la agencia antidrogas. Ya en 2007, Naciones Unidas había advertido sobre los peligros del fentanilo y lo incluyó en su reporte sobre drogas. Pero a pesar de las advertencias, lo cierto es que hoy los carteles mexicanos ya están produciendo su propia versión para llegar a un mercado de más 435 mil adictos a opiáceos.