
En una sesión exprés y en la que quedaron en evidencia las disputas por las bancas que ocupan los senadores en el recinto, la Cámara alta aprobó ayer de manera unánime el ingreso de los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, los dos candidatos propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte Suprema de Justicia.En otra muestra de lo encaminadas que se encuentran las negociaciones entre el oficialismo y el FpV, ayer mismo se decidió que ambos juristas sean recibidos el 3 de marzo en audiencias públicas (deben citarse dos semanas antes por edictos), último requisito para que los pliegos estén en condiciones de ser votados en el recinto. Aunque se especuló con que en el sector más K del FpV podía oponerse al retiro de los dos pliegos que había enviado el año pasado Cristina Kirchner, eso finalmente no ocurrió.En la sesión, la primera de las extraordinarias convocadas por el Poder Ejecutivo, también se le dio ingreso a los pliegos de una docena de embajadores políticos y de 13 funcionarios judiciales. Los pliegos de ascensos del cuerpo diplomático y de las Fuerzas Armadas aún no fueron enviados por los ministerios de Defensa y Relaciones Exteriores. Federico Pinedo, del PRO, informó que ambas carteras enviarán a la brevedad esos pliegos, con lo que se prevé tomen estado parlamentario en la próxima sesión, que se llevará a cabo el martes 23. Entre los que deben ingresar se encuentran los del vicecanciller Carlos Foradori y los de los jefes de las Fuerzas Armadas.Debido a que en la sesión únicamente se dio ingreso y egreso a pliegos, se extendió por apenas 33 minutos. Al inicio se le tomó juramente a la senadora Marta Valera, quien asumió como reemplazante de la vicepresidenta Gabriela Michetti. Ahora, el bloque del PRO suma 6 integrantes.Antes del inicio de sesión, en Labor Parlamentaria, se había decidido que los nuevos senadores del numeroso bloque del FpV ocuparían una hilera de bancadas del recinto. Pero cuando esos legisladores quisieron sentarse ahí se encontraron con que Carlos Reutemman y Adolfo Rodríguez Saá no aceptaron mudarse. Una de las que debió sentarse alejada de su bloque fue la tucumana Beatriz Mirkin.Para la aprobación de los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz se necesitará el apoyo de dos tercios de los senadores. La única forma que tiene el oficialismo de alcanzar ese número es con la ayuda de sus aliados y de un sector mayoritario del FpV. A cambio de apoyar esos nombramientos, el bloque del FpV –tiene 43 senadores sobre un total de 72– propone un acuerdo de gobernabilidad y fondos para las provincias administradas por el PJ (ver pág. 12).El interbloque del Peronismo Federal, al que se sumó la neuquina Lucila Crexell y ahora cuenta con 9 miembros, no participa por el momento de las negociaciones. Crexell dijo ayer a Clarín que para su sector era importante que una de las vacantes en la Corte fuera para una mujer y que el máximo tribunal debería tener una composición más federal.Después de la sesión se constituyó la Comisión de Acuerdos, que está presidida por el kirchnerista Rodolfo Urtubey y cuenta con 9 miembros del FpV, 5 de cambiemos y 3 de otros bloques. El próximo martes la comisión recibirá a los embajadores designados por Macri y ese mismo día se les daría dictamen favorable a sus pliegos.El 3 de marzo, y posiblemente también al día siguiente, se harán las audiencias públicas de Rosatti y Rosenkrantz para la Corte. 
