  Desde aquella última promesa de campaña de Mauricio Macri de que el Fútbol para Todos iba a continuar, con la única salvedad de "bajar los costos de producción y sin emitir avisos políticos durante las transmisiones de los partidos" a esta actualidad en la que el Gobierno aceptó sin quejas la rescisión del contrato con AFA pasaron apenas 9 meses. Pero lejos de entenderlo como un potencial foco de desencanto de la sociedad, en la Casa Rosada creen que la salida del fútbol gratuito, instaurado por el kirchnerismo en 2009, es un gesto de austeridad que será recibido de manera positiva. "Hay otro clima, la gente entendió el mensaje de que hay prioridades más urgentes", explican. Mirá también: Macri sostuvo una vez más que el Fútbol para Todos será "discontinuado"  Para Macri el FPT siempre fue un tema tabú que le costó evitar por su pasado en Boca y sobre el que debió replantear su posición en pleno camino a la Presidencia. El impacto mediático de sus frases de archivo -algunas no tan lejanas en el tiempo- admitiendo que sacaría el Fútbol para Todos fueron aprovechadas en campaña por su principal competidor Daniel Scioli, que prometía mantenerlo. En simultáneo a su postura, el líder del PRO tenía como referente del área a su amigo Fernando Niembro, el controvertido periodista deportivo que defendía con fiereza al fútbol pago. Así, el video en el que se lo ve al fallido candidato a diputado nacional diciendo "El que quiere ver fútbol gratis, que se vaya a Cuba", fue el caballito de batalla del kirchnerismo para esmerilarlo. Y por momentos pareció lograrlo. Es que no había encuesta, hasta las encargadas por el macrismo, que no marcaran un fuerte respaldo de la ciudadanía al fútbol gratuito.  Tuvo, entonces, que barajar y dar de nuevo. Y en ese sentido, la renuncia de Niembro a su candidatura, luego de que viera involucrado en un escándalo al trascender que su productora había recibido una cifra millonaria en pauta del Gobierno de la Ciudad; ayudó a descomprimir el tema. Pero recién en la recta final de la campaña Macri terminó de virar en su discurso y prometió mantener el programa estatal. A regañadientes.  Ya como Presidente y bajo la órbita de la secretaría general de Presidencia que dirige Fernando de Andreis, el FPT sufrió cambios en la puesta en escena. Se quitó la propaganda política y los avisos oficiales de Gobierno, ingresó la publicidad privada y los canales de aire pudieron ofertar por los derechos exclusivos para televisar partidos de fútbol. Pero el fútbol continuó siendo televisado de manera abierta y gratuita. Y seguirá así, al menos según palabras del titular de la Comisión Normalizadora Armando Pérez, "hasta el 31 de diciembre". Luego, ya dependerá de los clubes de fútbol.  Para el Gobierno, el escenario ahora es distinto. Aunque dicen no tener -al menos para mostrar- encuestas sobre el tema, minimizan el impacto negativo que pueda provocar el fin del FPT. La decisión de Macri de correr a sus voceros de escena y admitir que será "discontinuado" es una muestra de ello. Si bien admiten que el cambio de percepción se debe en buena parte al sinceramiento impulsado a partir de la herencia recibida y que "la gente entendió el mensaje de que sostener el programa es dinero que se deja de invertir en cuestiones mucho más importantes", en Balcarce 50 advierten que también contribuyó en una porción importante el descalabro que -quedó en evidencia- era el fútbol argentino. "Si lo que se invirtió para mantenerlo gratis hubiera permitido sanear a los clubes o hubiera tenido una administración eficiente, tal vez habría sido recibido de otra manera", exponen.   La gota que rebalsó el vaso fue el exorbitante pedido de aumento realizado por los clubes a partir de sondeos con empresas privadas. Sectores de la oposición señalan que la trunca renegociación fue orquestada desde el Gobierno. Cerca del Presidente juran que la intención era cumplir con la promesa de mantenerlo gratis hasta 2019. Con todo, resultó una inmejorable oportunidad para concretar una salida elegante en un tema con el que Macri nunca estuvo de acuerdo.   