
El Gobierno analiza extender el plazo para que quienes quieran exteriorizar efectivo en el marco del blanqueo puedan hacerlo más allá del límite de fin de mes. Fuentes oficiales aseguraron a Télam que los bancos venían haciendo pedidos para obtener esta “prórroga” porque se les estaban acumulando los trámites de los interesados y no daban abasto para tramitarlos antes del 31. Mirá también: Efecto blanqueo: emitirían más deuda en dólares en 2017 "La idea es que si vos querés blanquear ese dinero, comiences a hacer el trámite antes del 31 de octubre y si no lo pudiste terminar lo vayas completando después. El único tema es que esto no quede abierto de manera perpetua”, afirmó una fuente a Télam. Para seguir más de cerca la evolución de la exteriorización de efectivo, la AFIP ya le pidió a los bancos que empiecen a confirmar diariamente -en vez de semanalmente- los depósitos que se vayan haciendo. El analista tributario José Luis Ceteri dijo a Clarín que el vencimiento de fin de mes alcanza “tanto al dinero en moneda nacional como extranjera que se encuentra en el colchón y en cajas de seguridad en el país”. Es decir, no puede incluirse efectivo “que se encuentre en cajas de seguridad en el extranjero”. Mirá también: Blanqueo: adhesión en cuentagotas ante un contexto adverso Según la norma vigente hoy, los interesados en exteriorizar sus tenencias en efectivo tienen plazo hasta el 31 de octubre para tener la presentación cerrada. Hasta los $ 305.000 que se declaren no habrá pago de impuesto, hasta $ 800.000 se abonará un 5%, y más de ese monto un 10% hasta el 31 de diciembre y un 15% hasta el 31 de marzo. En todos los casos mencionados, al declarar el dinero habrá que efectuar un depósito en cuentas especiales que abren los bancos para el blanqueo y mantenerlos hasta el 31 de marzo o durante seis meses, según cuál plazo sea mayor. Mirá también: Blanqueo: los bancos ya no podrán exigir las declaraciones juradas impositivas Los que hagan el depósito este año deberían declararlo como tenencia al 31 de diciembre en Bienes Personales, aunque aún la AFIP debe definir si esta cuenta especial quedará gravada por el tributo o estará exenta.
