
Desde que se confirmó que el agua gotea por las laderas de Marte, las principales agencias espaciales tamizan el óxido de hierro que reviste sus llanuras para atinar algún vestigio de vida pasada o presente. Este mes, la ExoMars, la misión conjunta de la ESA y la agencia Roscosmos de Rusia en cuyo corazón late un científico argentino, buscará coronar esta hazaña. El programa ExoMars, que comenzará a remontar su historia el 14 de marzo desde el cosmódromo de Baikonur, Kazajistán, acompañado por un cohete ruso Proton, consta de dos dispositivos complementarios: una sonda detectora de gases y un módulo de entrada.  La sonda Trace Gaz Orbiter (TFO) detectará trazas de gases durante los 5 años que estará en órbita e intentará olfateará con sus instrumentos para identificar rastros de metano y otros gases que se encuentran en muy baja proporción en la tenue atmósfera marciana. En nuestro planeta, el 90% del metano es de origen biológico y proviene principalmente de la descomposición de la materia orgánica. Su detección podría indicar la existencia de una vida micro-orgánica en el planeta. Mirá también: Misterios y desafíos que propone el planeta rojo El módulo de Entrada, Descenso y Aterrizaje (EDM), conocido como Schiaparelli, del tamaño de un coche pequeño, de acuerdo a los cálculos, deberá amartizar en el Meridiani Planum, el mismo sitio al cual llegó en 2004 el robot estadounidense Opportunity, que ha recorrido más de 40 kilómetros. Aunque la superficie actual de Marte –cuarto planeta del sistema solar en orden de distancias al Sol– es un territorio hostil para los organismos vivos, Jorge Vago, el ingeniero argentino que forma parte del equipo de la Agencia Espacial Europea señaló con optimismo: “Mi sueño para la misión sería descubrir alguna evidencia creíble que apunta a la presencia pasada de la vida en Marte primitivo”. En el pasado, instrumentos de diferentes misiones como la del Curiosity, la Mars Express y desde la Tierra, mediante observatorios o espectrómetros infrarrojos (PFS) alcanzaron a respirar una dosis de metano, que tiene una duración de vida limitada. “La sonda TGO va a intentar confirmar la presencia de metano y analizar si es de origen biológico o si es el resultado de un proceso geológico”, explicó Vago. Mirá también: Un sueño que comenzó en Rosario, motivado por las misiones Apolo Ante la mirada del mundo, el EDM, con sus 600 kilos, será la nave espacial más grande jamás enviada a Marte. Esta primera misión en 12 años pondrá a prueba tecnologías claves para Europa, realizando un aterrizaje controlado sobre la superficie del planeta rojo. Tras un viaje de siete meses, el 19 de octubre, Schiaparelli, en honor al astrónomo italiano que cartografió Marte en el siglo XIX, se separará de TGO tres días antes de llegar a destino y entrará en contacto con la atmósfera marciana a una velocidad de 21.000 km/h. Después de una maniobra de aerofrenado y un descenso en paracaídas, el módulo utilizará un sistema de propulsión de combustible líquido para detenerse hasta unos 5 km/h cuando está a unos 2 metros de la superficie. En ese momento, se apagarán los motores y el módulo se desplomará, amortiguado por una estructura deformable.  Una vez que haya tocado suelo firme, Schiaparelli recogerá datos sobre la atmósfera marciana durante las fases de entrada y tendrá el encargo de recoger muestras a lo largo de una travesía de 2 kilómetros que realizará durante los 218 días marcianos que durará su misión (cada uno con una duración de 24 horas y 37 minutos). El módulo hará su entrada en plena temporada de tormentas de polvo, por lo que los datos recogidos por el EDM serán de gran utilidad para mejorar los modelos de la atmósfera y comprender mejor los mecanismos que desencadenan este tipo de tormentas. La contracara es que los riesgos a sufrir imprevistos serán mayores. Y si bien en los últimos 10 años las estadísticas son favorables, en caso de falla u omisión, el Schiaparelli se sumará a las 25 misiones que no llegaron al planeta o se estrellaron en el intento. Los pedazos de chatarra seguirán aumentando cementerio robótico que se despliega en Marte.  Pero si todo sale según lo estipulado, la ESA procurará posar para 2018 un robot perforador que podrá extraer muestras de hasta dos metros de profundidad y las analizará en el lugar para identificar pruebas de la existencia de vida en Marte, sea pasada o actual, ya que se trata de una región en la que abundó el agua en algún momento de su historia. La gran esperanza es encontrar rastros de materias orgánicas que hayan existido en Marte “hace 4.000 millones de años cuando la superficie se parecía más o menos a la de la Tierra, fecha en la que apareció la vida en nuestro planeta”, indicó Vago.
