
El satélite camino a Marte de la misión ExoMars envió sus primeras imágenes del cielo y tiene "una salud excelente", anunció este jueves la Agencia Espacial Europea (ESA).

De la misión ExoMars 2016 participa el argentino Jorge Vago, que explicó que el objetivo de la misión es encontrar rastros de materias orgánicas que hayan existido en Marte “hace 4.000 millones de años cuando la superficie se parecía más o menos a la de la Tierra, fecha en la que apareció la vida en nuestro planeta”, dijo. Mirá también: Un argentino y su gran ilusión en Marte: “Vamos a hallar vida” Lanzado el 14 de marzo por el cohete ruso Protón, este satélite llamado TGO se quedará orbitando alrededor de Marte para estudiar los gases en su atmósfera con las esperanza de intentar hallar signos de vida. Mirá también: Europa se lanza a buscar vida en Marte Junto al TGO también viaja a Marte un módulo llamado Schiaparelli que debería aterrizar en la superficie del planeta el 19 de octubre. El objetivo es hacer pruebas que permitan mandar otra nave en el futuro. Mirá también: Arrancó con éxito la misión a Marte que es liderada por un argentino Desde su lanzamiento, los responsables de esta misión espacial conjunta entre Europa y Rusia han estado realizando pruebas para verificar que todo funciona bien. "Todos los sistemas están activos y verificados -energía, comunicación, guiado, navegación- y los equipos encargados de controlar el vuelo están acostumbrados a maniobrar esta nave sofisticada", indicó Peter Schmitz, responsable de las operaciones, en un comunicado de la ESA. Mirá también: Un argentino, en el corazón de la nueva misión a Marte La cámara de alta definición del satélite TGO, fabricado en Suiza, envió hace algunos días sus primeras imágenes del espacio. "Son muy tranquilizadoras", dijo Nicolas Thomas, el científico que se ocupa de este instrumento. El principal cometido de la sonda Schiaparelli, más allá de efectuar algunas mediciones científicas, será validar su tecnología de aterrizaje para la segunda parte de la misión, ExoMars 2018, que enviará a Marte un vehículo para excavar a dos metros bajo tierra, una profundidad inédita. 

Cuando Schiaparelli concluya su misión arrancará el trabajo de su compañero de viaje pues a partir de 2017, y al menos durante un año marciano (687 días terrestres), el TGO orbitará a unos 400 kilómetros de la superficie.  Su objetivo será analizar el 1 % de gases concentrados en la atmósfera marciana a través de cuatro aparatos científicos, con la esperanza de determinar si en ella existe metano, y si este es de origen geoquímico, volcánico o biológico. "Se han activado y comprobado todos los sistemas", resumió el jefe de operaciones de la ESA, Peter Schmitz. 
