
Un hombre mató a la madre y al hermano de su ex pareja e hirió a los dos hijos de esta uno de los cuales está grave. Tras cometer los asesinatos, se quitó la vida.El doble crimen ocurrió alrededor de las cuatro de la mañana de hoy, en una casa ubicada en calle Código 2398 del barrio Standart Centro en la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia. El hombre ingresó armado a la casa y efectuó al menos diez disparos antes de dispararse en la sien. El agresor fue identificado como José Soria y se desempeñaba actualmente en Prefectura Naval Argentina como suboficial. Ya contaba con antecedentes por violencia familiar, con una denuncia radicada en el año 2012. Desde la Unidad Regional de Policía confirmaron que al arribar al lugar los agentes se encontraron con un adolescente herido en la parte exterior de la vivienda y los cuerpos de las víctimas fatales dentro de la casa. La madre de los chicos si bien estaba en el lugar, no resultó herida. El agresor se quitó la vida en el mismo sitio. Mirá también: "No se qué pasó, no me acuerdo de nada", dijo el hombre que mató a su pareja a martillazos Las víctimas fueron identificadas como Lidia de Contreras de 54 años y Gustavo Contreras de 26, quien se desempeñaba como bombero voluntario en el Cuartel de kilómetro 8. Según describieron desde la Seccional policial de kilómetro 8 recibieron dos disparos cada uno en la zona del tórax. Mirá también: Mató a su ex y le pidió perdón a sus hijos: "No sé qué me pasó", dijo En el caso de la menor de 14 años, recibió un disparo en la zona del parietal izquierdo y su estado es muy crítico. Se encuentra internada en terapia intensiva del Hospital Regional. Mientras que el varón de 16 años, que alcanzó a salir del domicilio a pedir ayuda en el momento del ataque, presenta disparos en las piernas y brazos, pero no corre riesgo su vida. En el momento del ataque Soria utilizó un arma calibre 9 milímetros, efectuando aproximadamente diez disparos en la vivienda de su ex pareja. Personal policial se hizo presente en el lugar tras un llamado telefónico luego de que el menor saliera fuera del domicilio a pedir auxilio. "Una vecina escuchó los disparos y cuando salió al exterior ya estaba el nene afuera" dijo la policía. En el lugar trabaja personal policial, de Criminalística y también se encuentra el fiscal de turnoHéctor Iturrioz. El hecho conmovió a los vecinos. El hombre hacía algunos años que se había separado de la mujer tras convivir un tiempo. 
