No se trata sólo de quedar asado bajo el sol, bañarse en el mar o morir en el plato de rabas. Las cabeceras de la Costa ofrecen paseos sorprendentes, que pueden dejar atrás no sólo la rutina anual, sino también los hábitos que se instalan tras los primeros días de arena. Algunos recorridos se consiguen gratis y otros requieren de un presupuesto importante. Pero la consigna es hacer algo diferente. Vale desde una comida romántica bajo la luz de las estrellas en el parador más top y ecológico de Pinamar, hasta una cena gourmet de ocho pasos en el restorán Sarasanegro de Mar del Plata. Enterarse de la historia del Faro de Mar del Plata o animarse a una cabalgata en una reserva forestal de Valeria del Mar. También, soñar con una época de pioneros en el Viejo Hotel Ostende y ver la habitación que ocupó allí el escritor francés Antoine de Saint-Exupéry. En Mar del Plata, la oportunidad de seguir los pasos de Astor Piazzolla. O alejarse pocos kilómetros de Pinamar y encontrar un refugio de paz y fauna local en la laguna Los Horcones. Una selección de diez secretos imperdibles para visitar en la Costa y aumentar la experiencia veraniega.  Mar del Plata 1) El Piazzolla city tour. Aquí nació Astor Pantaleón Piazzolla y los turistas pueden pasar por la casa natal (Rivadavia 2527), la catedral donde fue bautizado (Rivadavia 2800); la confitería Royaly, donde tocó por primera vez (San Martín 2460); la bicicletería Piazzolla, propiedad de Nonino Piazzolla (Independencia y Colón), la casa de Homero Paoloni (Alvarado 2351); y la escultura de Piazzolla realizada por el escultor Carlos Benavidez (Belgrano y Buenos Aires). 2) Bosque Peralta Ramos. Para cambiar un poco el paisaje, las coníferas, los sauces, los eucaliptus, los álamos y los rosales del Bosque Peralta Ramos son ideales.  3) Restaurante SarasaNegro. Para reservar lugar hay que adelantarse tres o cuatro días. Se habilitan 40 lugares en un espacio de luces bajas. Gran bodega en el subsuelo. Precio promedio por persona: $350. 4) Museo Arte contemporáneo (MAR). Custodiado por el mega lobo marino de Marta Minujín, presenta este verano ‘Incorporaciones, museo para armar’.  5) El faro. Inaugurado en1891, es uno de los símbolos de la ciudad. Abierto, viernes a domingo de 17 a 21. Hay visitas guiadas. ​Pinamar 1) Parador y Restaurante La Deriva. Está construido con materiales nobles y reciclados, con ventanales que miran al desierto de La Frontera, los médanos y el mar. La cena, a la luz de las velas, ideal para una sobremesa sin apuros, observando las estrellas. La cocina está a cargo del chef Rodrigo Ayala. 2) Laguna Los Horcones en General Madariaga. Un paraíso para disfrutar de la naturaleza. Se accede desde el km. 12 de la ruta 74 hasta llegar al Club de Pescadores San Nicolás. La entrada: $20.  3) Cabalgata recreativa en las Lomas de Valeria del Mar. Por $200 la hora, Malena Lamarque y Diego Aguirre proponen cabalgatas en un bosque de 30 hectáreas entre pinos y acacias y con la posibilidad de avistar zorritos y caranchos.    4) El Viejo Hotel Ostende. Es un clásico con balneario propio y buena coctelería. Fundado en 1913, nunca más cerró sus puertas. Se puede visitar todos los días de 16 a 18, excepto los días de lluvia. Biarritz y Cairo. 5) Ascenso en globo en Pinamar. La ciudad, desde arriba. Hasta el 14/2, en Av. del Mar y Bunge, entre las 17 y las 23.