Finalmente, la jefatura de la embajada argentina en México terminará siendo el recuerdo de un sueño para Amado Boudou. La derrota electoral de Daniel Scioli en las presidenciales de noviembre fueron el primer indicio de que ya no habría un exilio dorado para él con un puesto de embajador en el país de donde es oriunda su novia actual, la joven diputada del Partido Verde Ecologista de México, Mónica García de la Fuente Pero ahora, después de pensarlo varios meses, el gobierno de Mauricio Macri decidió completar esta vacante con el diplomático de carrera Daniel Chuburu, un ministro del servicio exterior de la Nación, vinculado al grupo radical de la Cancillería, y respetado por sus colegas. Chuburu, que comenzó su carrera diplomática por el área económica del Ministerio, ha sido hasta hace poco embajador en Kenya. Ocupó puestos en Ginebra y Washington y en Buenos Aires fue director de Países Limítrofes y Director de América Central, Caribe y México. Aunque su designación aún está en proceso de que se le pida y se le conceda el plácet, Clarín sabe que este diplomático es el elegido de Macri y de la canciller Susana Malcorra. De aceptarlo México, deberá acelerar sus trámites, porque los dos gobiernos ya preparan una visita del presidente Enrique Peña Nieto a la Argentina, pensada para fines de julio. México no confirma el viaje aún. Pero razones tiene. En junio hay elecciones locales, y el Ejecutivo del PRI está sumamente desgastado por la marcha de la economía y por el espiral de violencia que vive México, donde las autoridades no dan muestras de querer o de poder frenarla. Con todo, Macri y Peña Nieto tuvieron una buena sintonía en su encuentro bilateral de enero pasado, durante el Foro Económico de Davos, Suiza. Previamente, tras el triunfo del argentino en noviembre, el mexicano fue uno de los primeros en felicitarlo y conversaron por teléfono. El vínculo bilateral se muestra bastante saludable. Por su parte, el ex vicepresidente Boudou sigue con sus causas judiciales pendientes. De hecho, la última vez que quiso viajar a México debió pedir permiso ante la justicia tal como lo solicitó el juez federal Ariel Lijo. Tuvo que hacerlo por el caso de la ex Ciccone Calcográfica, donde está procesado y al borde del juicio. De hecho, al volver al país, a mediados de febrero, se lo vio, barbudo, presentándose ante los tribunales de Comodoro Py, para notificar su regreso.