El Ministerio de Trabajo dictó esta mañana una conciliación obligatoria en los conflictos que mantienen la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas con Latam, por un lado, y la Asociación de Personal Aeronáutico (APA) y la Unión de Personal Superior de Empresas Aerocomerciales (UPSA) con Aerolíneas Argentina por otro. Los gremios acataron la medida y así, sobre las diez y media de la mañana la situación de los numerosos vuelos cancelados en la mañana de hoy comenzaba a normalizarse. Entre vuelos de cabotaje e internacionales se registraron esta mañana al menos 30 cancelaciones de Aerolíneas Argentinas y Latam. A los que se debe sumar otros vuelos que sufrieron demoras. Esto es solo desde las terminales aéreas de Ezeiza y Aeroparque. Pero los vuelos afectados por los conflictos gremiales fueron más, porque las aeronaves que no partieron no pudieron cumplir otros servicios previstos. Se estima que fueron más de 50 los vuelos afectados por los conflictos en todo el país. Latam comunicó a sus pasajeros con vuelos previstos hasta el mediodía que debían confirmar con la compañía los horarios de salida. Mientras que Aerolíneas canceló todos sus vuelos entre las 6 y las 10 de la mañana. A las 8.30 de esta mañana y según lo informado por el sitio web de Aeropuertos Argentina 2000, Latam tenía canceladas once partidas desde el Aeroparque Jorge Newbery y una desde Ezeiza. Mientras que a esa hora Aerolíneas Argentinas y Austral habían cancelado quince vuelos con partida prevista desde Aeroparque y tres que partirían desde Ezeiza. Los vuelos sufrirán alteraciones durante toda la jornada, ya que las cancelaciones harán que las aeronaves no arriben a los destinos previstos a tiempo para cumplir con otros servicios. La Unión Personal Superior de Aerolíneas Comerciales (UPSA) en conjunto con la Asociación del Personal Aeronáutico (APA) habían anunciado ayer que "al no lograr un acuerdo en paritarias con Aerolíneas Argentinas realizarán desde las 6 de hoy asambleas en los aeropuertos de Aeroparque y Ezeiza, informando el fracaso de las negociaciones", según difundieron en un comunicado.  "Que quede claro que nuestra legítima acción no se trata de una medida de fuerza sino de asambleas informativas que lógicamente podrían generar demoras en los vuelos de la aerolínea de bandera. Fuimos propensos al diálogo pero nos encontramos con posturas intransigentes lo que determinó las convocatorias a Asambleas", dijo Marcelo Uhrich. Secretario de Prensa de UPSA. "Hay solidaridad entre UPSA y APA en esta acción. Lamentablemente, tras mucho tiempo de negociación, no se pudo llegar a un acuerdo, la inflación devastó nuestros salarios y los trabajadores necesitamos una recomposición salarial. Hace un año que no tenemos ajuste alguno, no merecemos ser tratados así y fuimos pacientes hasta ahora", cerró Uhrich. A la vez, la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) inició anoche un paro de actividades por reclamos con la empresa LAN Argentina, que afectó los vuelos programados.  El gremio aseguró que hay "múltiples incumplimientos convencionales de LAN Argentina denunciados ante el Ministerio de Trabajo", por lo que desde las 22 de anoche se inició la huelga total.  "Los directivos de la compañía no solo no han realizado las correcciones necesarias, sino que han elegido el camino de la provocación con nuevas irregularidades, poniendo un límite a cualquier tolerancia", aseguraron en un comunicado desde APLA. Desde el gremio señalaron además que desde hace meses vienen realizando todas las gestiones a su alcance para que LAN Argentina ponga fin a múltiples incumplimientos convencionales. Tras señalar que habían "actuado con extrema prudencia procurando llegar a una solución mediante el diálogo", explicaron que ante la falta de respuestas de la empresa y "convencidos de la justicia" de sus demandas decidieron iniciar "medidas de acción directa con paro total de actividades".  Comunicado de LATAM Se copia a continuación el texto del comunicado que difundió anoche en su sitio web la empresa Latam: Buenos Aires, 13 octubre 2016 00:30 horas LATAM Argentina informa que debido al anuncio del paro de APLA (Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas), se registran demoras y/o cancelaciones en vuelos domésticos e internacionales operados en los aeropuertos de Argentina.  Sugerimos a aquellos pasajeros que tengan su vuelo programado entre las 00:00 y las 12:00 horas del mediodía de hoy 13 de octubre, confirmen el estado del mismo en nuestro Contact Center 0810-999-9526 o a través de nuestra página web en Estado del vuelo.  Les recordamos a aquellos pasajeros que tengan vuelos en conexión con terceras aerolíneas que chequeen con anterioridad el estado de sus vuelos.  LATAM Argentina lamenta los posibles inconvenientes que esta situación pudiera ocasionar, y está entregando alternativas para que los pasajeros afectados puedan modificar su viaje originalmente planificado para ese día. Cambios y devoluciones Aquellos pasajeros afectados por estas cancelaciones y/o reprogramaciones, podrán acogerse a una de las siguientes opciones: Cambios de fecha/vuelo: Todos aquellos pasajeros que deseen cambiar de fecha/vuelo sin penalidad (puede ser ida y regreso simultáneamente) hasta 15 días después de la fecha original.  Cambio de ruta: Un cambio de ruta sin penalidad, sujeto a las diferencias de tarifa aplicable.  Devoluciones: La devolución aplica de acuerdo a la regulación tarifaria del boleto. La compañía reitera su compromiso con los más altos estándares en materia de seguridad y calidad de servicio ​ El comunicado de Aerolíneas Argentinas Aerolíneas Argentinas informa a los Señores pasajeros que debido a una medida de fuerza anunciada esta noche por la Asociación de Personal Aeronáutico (APA) y la Unión de Personal Superior de Empresas Aerocomerciales (UPSA), los vuelos de la compañía programados para para el jueves 13 de octubre entre las 6 am y las 10 am se cancelarán. De esta manera pedimos a los pasajeros que tengan vuelos de cabotaje e internacionales durante el horario mencionado, reconfirmar el nuevo horario de salida de su vuelo antes de presentarse en el aeropuerto. Para ello deben llamar al 0810 222 86527 o chequear el estado ingresando en www.aerolineas.com.ar. El resto de los vuelos de la compañía no sufrirán modificaciones. Reiteramos nuestro pedido de disculpas a todos los pasajeros afectados por esta medida gremial que no solamente los interpone en medio de un conflicto del que son ajenos, sino que además, atenta contra la compañía al provocar pérdidas económicas y afectando la calidad de su servicio.  Buenos Aires 12 de octubre de 2016