La mujer que denunció al ex jefe del INADI de La Rioja, Marcelo Lucero, por rociarla con alcohol y prenderla fuego mientras estaba embarazada, volvió a realizar una denuncia contra su ex pareja por violencia de género. La víctima, Ana Carolina Morales, relató que el hombre —ex funcionario kirchnerista—, tras quedar libre de prisión el año pasado, volvió a agredirla y afirmó que la Policía ignoró su denuncia. "Estoy muy mal, me siento desganada. Para mí fue muy duro, terrible, no puedo llorar porque no termino de hacerme a la cuenta de lo que me ha pasado. Sigo teniendo marcas en mi cuerpo que me lo recuerdan todos los días. Estoy muy dolida con todo lo que se dijo, porque realmente no tengo una relación de pareja con él, ni ando noviando ni de luna de miel con él, eso no es cierto. Sólo tengo relación por mis dos hijos menores", contó Ana Carolina Morales, en una entrevista publicada por el portal Involucrados, de La Rioja. La mujer relató lo sucedido luego de que Lucero quedara libre tras 10 meses en prisión: "Él estuvo 10 meses preso. En agosto lo sueltan. No habrá pasado una semana y él comenzó a llamarme, a insistirme que quería ver a los nenes. Dejé que pasara tiempo y, en octubre, creo que tuve contacto con él. Había vuelto por mis hijos, ellos reclaman a su papá". Siguió: "El año pasado reconozco que intenté volver a vivir con él, pero siguió siendo malo, ejerciendo la violencia física. Me volvió a golpear, a atacarme y tratarme de manera deshonesta. También a hablarle a mis dos nenes cosas feas sobre mí". Ana Carolina Morales relató que hizo la denuncia ante la Policía a principios de este año."Hice una denuncia en la comisaría de Vinchina, pero el comisario Romero me dijo que con los antecedentes que tenía (Lucero) me tenía que alejar de él. Pero no hizo nada. No me pareció extraño porque allá es un lugar de impunidad". En esos momentos, dijo, cortó definitivamente la relación. "No regresé más por miedo. La persona que te quiere no te puede hacer daño todo el tiempo", sentenció. Y desmintió que se haya reconciliado con el agresor. Cerró: "Yo no voy a pedir que quede en libertad porque no es lo justo. Tiene que pagar por lo que me hizo a mí. No es cosa de todos los días que alguien te prenda fuego y te trate como él me trata. Yo con él no estoy, es una treta de él para querer ensuciarme. Yo ya no lo quiero ni lo amo ni estoy enamorada de él. No puedo tener amor por una persona tan mala. Él me llegó a decir que era capaz de matarme y desaparecerme total nadie iba a saber nada. No ver a mis hijos nunca más me da miedo". Mientras tanto, el juicio contra el ex director del INADI de La Rioja, que debía comenzar ayer, se aplazará para el 18 de mayo. El ex funcionario, en la actualidad, está detenido, informó la agencia DyN. Fuentes judiciales explicaron que la Cámara Tercera Penal dispuso posponer el proceso por tentativa de homicidio contra Marcelo Lucero, luego de que su abogado defensor Gabriel Brizuela se excusara por razones de fuerza mayor a raíz de un problema de salud de un familiar. El juicio se refiere, según la denuncia, a un ataque del ex funcionario contra la mujer cuando la prendió fuego mientras ella estaba embarazada, en 2011.  