El amor en los tiempos de Tinder: efímero, versátil, veloz. Todo puede suceder allí, desde un "touch and go" hasta encontrar al amor de tu vida. Tal vez algo de todo esto (o todo junto) le pasó a Eugenia, quien conoció a Luis en esta aplicación y comenzaron a charlar por el chat hasta que ella le dijo algo al joven que le molestó, y decidió bloquearla y desaparecer. Ahora, la mujer empapeló todo el barrio de Palermo para encontrarlo y pedirle disculpas. “Luis, necesito encontrarte para disculparme con vos personalmente. Dame la oportunidad de hacerlo y demostrarte que me importás”, dice el afiche que ya gira en todas las redes sociales y en el que figura el Facebook de ella y hasta su número de celular. “Ayudame a encontrarte”, reza en el final de ese pedido que incluye la foto de ambos, como para que no queden dudas de quiénes se trata. También leé: "Los argentinos, entre los que más recurren a las app del levante" La coincidencia por Tinder se dio el 18 de abril, y en menos de un mes ella está convencida de que la conexión entre ambos fue hermosa: “Esperábamos ansiosos los horarios en los que sabíamos que hablábamos", relató Eugenia a Minuto Uno. Hasta que algo pasó. "Hace dos sábados dije algo que le molestó y me eliminó, con lo cual perdí el contacto con él, ya que no tenía su celular, ni su Facebook". Luis la eliminó, la bloqueó y dejó de hablarle. También leé: "Tinder: los riesgos de la aplicación que es furor"  ¿Qué fue fue lo que le habrá dicho para enojarse así? Se preguntan todos ahora en Twitter. Clarín intentó comunicarse para intentar revelar el misterio, pero el teléfono daba apagado. Ahora, a una semana de que él cortó el contacto, ella se propuso encontrarlo y para hacerlo utilizó todos los datos que obtuvo de él en esas dos semanas de conversación por chat: sabe que vive en el barrio de Palermo y que es periodista. Están pasando un montón de cosas y sólo me importa qué hizo Eugenia para enojar a Luis en Tinder. Lo conoció X Tinder y empapeló Palermo para encontrarlo! Esto es AMOR! Eugenia te banco, MEDIA PILA LUIS APARECE https://t.co/BRWuke9CqT Ahora que todos tenemos el número de celu de Eugenia Trincado, deberíamos ayudarla a encontrar a Luis pic.twitter.com/uyR1URF6kB Ahora que todos tenemos el número de celu de Eugenia Trincado, deberíamos ayudarla a encontrar a Luis pic.twitter.com/uyR1URF6kB Hola, yo soy Luis. Amante de profesión. Rubias, morenas, pelirrojas, a todas doy mi amor. Excepto a Eugenia Trincado.  "Sé que fue muy poco tiempo, pero me hizo sentir muchas cosas lindas, me hacía sentir especial", dice la chica y aclara: "Lo busco principalmente para disculparme, y después quedará en él si quiere perdonarme y seguir conociéndonos. Pero yo quiero pedirle disculpas".  Sólo resta esperar que la búsqueda se concrete. Ella se jugó todas sus cartas para volver a tener una chance para el amor: ¿Se encontrarán? 