
Dos equipos de estudiantes de Ciencias de la Computación, uno de la Universidad Nacional de Rosario (UNR) y otro de la UBA, clasificaron para la final de la Competencia Internacional de Programación y viajarán a Tailandia en mayo para competir con otros 128 equipos de universidades de todo el mundo. Organizada todos los años por la Association for Computing Machinery (ACM), la competencia de programación es la más prestigiosa a nivel internacional y llegar a la final requiere superar etapas clasificatorias. Los equipos argentinos compitieron primero en la región Sudamérica Sur, donde se midieron con estudiantes de Perú, Chile, Bolivia, Paraguay y Uruguay.  En esa etapa, “Caloventor en Dos”, el grupo de la Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura de la UNR, integrado por Leopoldo Taravilse como coach, Mariano Crosetti (22 años), Martín Villagra (21) y Pablo Zimmerman (25), ocupó el primer puesto. “Pumas”, conformado por Agustín Santiago Gutiérrez como coach, Miguel Maurizio (23), Sebastián Prillo (22) y Alfredo Umfurer (22), de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, quedó en el segundo. Luego participaron de la etapa regional latinoamericana donde, entre 416 equipos, los rosarinos se ubicaron cuartos y los de Buenos Aires, novenos.  La competencia consiste en proponer soluciones y escribir programas que pasen ciertos casos de prueba, a los que se les asigna puntaje. Se plantean entre 7 y 14 problemas que deben resolverse en cinco horas. Gana el equipo que resuelve más problemas en menos tiempo.  “Es necesario escribir un programa que resuelva un enunciado en particular”, explica Alfredo Umfurer de la UBA, quien conoció a sus compañeros de equipo en una olimpíada de matemática. “El programa se envía a través de un sistema y se corre contra una serie de tests. Si pasa los tests, queda como válido”. Además, “cada equipo tiene una única computadora y no tiene acceso a ningún tipo de red: sólo tenemos nuestros apuntes”, agrega el estudiante de la UBA.  Bajo presión El objetivo de la competencia es promover la creatividad, la innovación y el trabajo en equipo para el desarrollo de nuevos programas de computación. Por otra parte, permite a los alumnos testear su habilidad para actuar bajo presión.  “El premio es bastante conocido en el ámbito de las Ciencias Exactas. Es el mundial de programación universitaria por equipos”, dice Pablo Zimmerman. “De Rosario compitieron varios grupos, pero siempre habíamos estado muy lejos de las universidades de Buenos Aires, Córdoba y La Plata, por ejemplo”, agrega.  Esta vez, Crosetti convocó a Villagra y Zimmerman (ambos, además, entrenadores en olimpíadas de matemática en el Instituto Politécnico de Rosario) para empezar a entrenar con miras al mundial 2014-2015, que fue en Marruecos. “Arrancamos sin tener mucha idea de qué hacer y simulamos competir todos los regionales pasados para ver cómo veníamos”, cuenta Zimmerman. “Nos juntábamos todos los sábados a la tarde y nos poníamos a ver problemas, en lugar de ir a un parque como hacen las personas normales”, dice. Finalmente, el equipo rosarino se consagró campeón de Sudamérica Sur. Para la gran final de mayo, Zimmerman evalúa: “Estamos bastante lejos de los equipos rusos o chinos, que entrenan desde que tienen 10 años y bajo otras condiciones, pero creemos que estamos entre los mejores de Latinoamérica y vamos a intentar salir entre los primeros de la región”.  Para preparase, viajaron a Brasil a tomar un curso intensivo. “Todas las tardes simulamos una competencia como si fuera el mundial y durante la mañana siguiente charlamos sobre los problemas”, describe Zimmerman.  Desde 2007 los equipos nacionales finalistas reciben el apoyo del Ministerio de Ciencia, que paga los viajes. De la estadía se encarga el anfitrión de la competencia.  En la final de este año, que se jugará del 15 al 20 de mayo en Tailandia, participan 17 equipos de América Latina. La región con mayor presencia de participantes es Asia, con 45. Habrá premios para los 12 primeros puestos (4 medallas de oro, 4 de plata y 4 de bronce), premio para el primero en resolver cada problema y premio al ganador de cada región. “El equipo que gana se lleva un gran trofeo y 10.000 dólares, y hay muchos premios de 1.500 dólares. Pero sobre todo, hay una cuestión honorífica. Nosotros representamos a la universidad y aspiramos a salir campeones de Latinoamérica”, sintetiza Zimmerman.  Leé también otras historias de estudiantes premiados En los primeros puestos​ En los últimos 18 años del mundial de programación, los equipos de universidades argentinas se clasificaron entre los primeros puestos de la regional sudamericana.  En las competencias regionales clasificatorias desarrolladas en 2014 participaron 12.720 equipos de 2.534 universidades de 101 países, y 128 de ellos quedaron clasificados para participar en la final que se llevó a cabo en Marrakech, Marruecos..
