
La historia comienza con el mal hábito de tirar basura en los bosques cercanos a las ciudades en Carolina del Sur, EE,UU.. Y Chanda Lowe fue testigo de una de las consecuencias de esa contaminación totalmente evitable. La mujer emprendió una de sus habituales corridas por el bosque cuando escuchó un riedo entre las hojas secas del suelo. Se acercó y vio a una pequeña serpiente atrapada en una lata de cerveza. Lejos que salir corriendo, la levantó y la llevó a su casa para salvarla.

La mujer se llevó a la serpiente a su casa para liberarla La situación era dramática. La serpiente estaba lastimándose cada vez más al hacer movimientos hacia adelante y hacia atrás para salir de su trampa. Ya había lastimado su piel y la sangre goteba por fuera de la lata de cerveza. Leé también: Se quiso sacar una selfie y terminó en el fondo de un pozo ”Quise ayudarla porque me gustan todos los seres vivos, incluso las serpientes, y no me gusta ver cómo sufren. Si sé que puedo hacer algo por ellos, no puedo seguir caminando como si no sucediera nada, tanto si se trata de un gato o un animal socialmente más aceptado como si es una serpiente o una tarántula”, aseguró Lowe sobre su acción. La cosa no terminó ahí y la mujer quiso documentar su recuperación como lección para los compañeros de colegio de su hijo. Las fotos que subió a las red social Imgur muestran el antes y después del lamento de la serpiente.

Las heridas en el cuerpo de la serpiente por los cortes con el aluminio de la lata El agujero que había en uno de los laterales de la lata de cerveza era lo suficientemente grande como para dejar pasar la cabeza de la víbora, pero demasiado pequeño para permitirle escapar. Cuando la joven logró cortar la lata y liberar a la serpiente, la cuidó durante un tiempo aplicándole antibióticos sobre las heridas.

La serpiente fue liberada finalmente en el mismo lugar donde la encontraron Tiempo después, se la acercó al profesor de ciencias de su hijo para que la albergara en uno de los laboratorios de la escuela y así los estudiantes pudieran ver su recuperación y aprender un poco más sobre animales y medio ambiente. Cuando la serpiente estuvo apta, fue liberada por Lowe wn wl mismo sector del bosque donde la encontró. La historia de la serpiente en la lata fue vista más de 271 mil veces en la red social Imgur y superó los 2 mil comentarios en Facebook.
