
Mientras el Ministro Alfonso Prat Gay dijo ayer que el nivel de inflación “se ha normalizado”, en enero, las mediciones privadas marcan que la suba de los precios sería superior al 3%. Y solo el aumento de las tarifas de luz agrega otros 2,7 puntos al índice de febrero de la Ciudad de Buenos Aires.“Nosotros lo que vemos es que después del primer salto, inclusive previo a que nosotros asumiéramos el Gobierno, la cosa se ha normalizado, más allá de casos puntuales como la cadena de la carne o de la cadena de algunos medicamentos”, sostuvo el ministro en la conferencia de prensa que tuvo lugar en la Casa Rosada junto al Jefe de Gabinete, Marcos Peña.Sin embargo, las mediciones de las consultoras privadas marcan que el mes pasado los precios porteños subieron entre el 3% y 3,7%. Por ejemplo la consultora Elypsis dice que a nivel nacional los precios subieron el 2,8%, pero en la Capital sumaron 3%. En tanto, a Fausto Spotorno, de Ferreres y Asociados, la medición porteña de enero ascendió al 3,7%. En ambos casos, el porcentaje es inferior al de diciembre, pero se ubica por encima de enero de 2015, en gran parte por la suba de los precios de los combustibles y de los alimentos, en especial los productos que dejaron de estar incluidos en “Precios Cuidados. Según Elypsis, por el lado de las bajas, lideró el rubro carnes pero con un descenso apenas del -0.1%.Por ese motivo, la inflación interanual volvió a subir: llega al 26,4% para Elysis y al 29,1% según Spotorno. Por su parte, “Consumidores Libres” registró que en enero la canasta de alimentos tuvo un alza del 3,82%, por encima del 2,18% que arrojó en enero de 2015.De los 38 artículos que releva esa entidad de consumidores 23 subieron de precio (entre otros, pollo, pan, azúcar, café, polenta), 10 bajaron (verduras y frutas) y 5 no tuvieron variación.Para febrero, Elypsis dice que por la suba de algunos precios durante el mes de enero, febrero arranca con un “arrastre estadístico” de 1%. Pero la suba de las tarifas de luz tendrá un fuerte impacto sobre el Indice de febrero de la Ciudad de Buenos Aires, una de las dos mediciones recomendadas por el Gobierno.Según el informe del Banco Ciudad, “un incremento tarifario de importante magnitud afectaría el costo de vida”, en especial en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano. Y aporta el siguiente dato: en el Indice de Precios porteño los servicios eléctricos pesan el 0,9%. Esto significa, dice el Informe, que si las tarifas suben en promedio el 100%, agregan 0,9 puntos porcentuales a la variación del mes. Como en promedio el alza de las tarifas de luz rondan entre el 300% y 350% (descontando que un sector tendrá la Tarifa Social y otro sector ya pagaba la tarifa plena), el impacto sobre el Indice de febrero rondaría entre el 2,7% y 3%. A eso habrá que agregar la suba del 9% de las prepagas y el resto de los aumentos de precios que se verifiquen en el mes, más el arrastre estadístico de 1%. En el interior del país, los aumentos de las tarifas de la electricidad serían bien menores, pero tienen una ponderación mayor en el índice de precios regional.
