
1 Argentina Sonríe ​Una a de las sorpresas que dice haber encontrado el oficialismo el 10 de diciembre son los $ 80 millones que pagó el Ministerio de Salud para comprar y acondicionar 50 ómnibus que viajaban por todo el país para el plan odontológico Argentina Sonríe. “En el año que estuvo en funcionamiento sólo se hicieron 11 viajes, seis de ellos a Santa Cruz y el resto a Buenos Aires y Entre Ríos, todas gobernadas por el FPV. Los equipos técnicos se descalibraron con el andar de los ómnibus.  La Coordinadora General del programa era Elena Morán, odontóloga y madre del secretario General de La Cámpora Andrés Larroque. “Una de sus cabeza más visibles -se destaca- era Rocío García, odontóloga y esposa de Máximo Kirchner”. La directora nacional bucodental era además María César Gallardo, nuera del ministro de Planificación Julio De Vido. Cristina Kirchner lo había anunciado en diciembre de 2014.  Mirá también: Macri publicó un informe que cuenta cómo encontró el Estado 2. El tren turístico de Río Turbio ​Entre los descalabros financieros -que denuncia el actual Gobierno- sobresale el tren inaugurado en octubre de 2015 por Alicia Kirchner en el yacimiento carbonífero de su provincia. Para su construcción se le asignó un presupuesto de $ 700 millones -de los cuales ya se ejecutaron solo $ 300. “Sin embargo, en diciembre de 2015 el tren no funcionaba, no tenía permisos del titular de la tierra por donde pasaban las vías, las estaciones estaban en desuso y las estaciones estaban en desuso y no se había obtenido el permiso de la Dirección Nacional de Vialidad para cruzar la Ruta 3. La traza se encontraba interrumpida justo en ese punto: era un tren que iba de ningún lado y a ninguna parte", señala el documento.  3. El Correo ArgentinoLas contrataciones en el correo argentino es otro de los casos más emblemáticos de posibles focos de corrupción. Sus autoridades contrataron a a la empresa Tecnología Urbana, para que hiciera una auditoría externa para controlar las operaciones. La empresa contratada facturó 57 millones de pesos a lo largo de cuatro años. (El contrato fue cancelado en enero de 2016.) Una auditoría determinó que Tecnología Urbana no tenía siquiera empleados y que sus informes los confeccionaban empleados del Correo. El año pasado contrataron a Dinatech, una empresa que había ganado el contrato del Ministerio de Educación para hacer el mantenimiento de las notebooks del programa Conectar Igualdad, para digitalizar documentos como órdenes de compra. Esa tarea la hacía antes otra empresa llamada Su Papel, a un precio de 1,19 pesos por unidad digitalizada. Dinatech fue contratada para hacer la misma tarea pero un 300% más caro,a 3,19 por unidad. Lo increíbles es que subcontrató otra vez a Su Papel por los habituales 1,19 pesos. Mirá también: El informe completo del Gobierno sobre la herencia K Una consultora de opinión pública el año pasándole facturó al Correo 400.000 pesos por mes, presumiblemente por la confección de encuestas y estudios de opinión pública. Sin embargo, no se encontró en el Correo ningún fruto de ese trabajo. 4. El "perro actor" de Fabricaciones militaresEn el Gobierno creen que la fábrica de armamento estatal era en realidad una de las principales empresas de colocación de empleo para la militancia kirchnerista. "En su presupuesto para 2016, confeccionado el año pasado, la empresa explicitaba que su objetivo principal es la creación de empleo", señala el documento oficial. En su sede central había 600 empleados y solo en el área de Prensa y Comunicación había 50 personas. Las nuevas autoridades encontraron en la sede central de Fabricaciones Militares un estudio de televisión con tecnología de última generación, un estudio de radio y equipamiento para cine. Entre otras cosas contaba con un drone para filmaciones aéreas. Una factura mostraba que para una producción institucional se había pagado 11.000 pesos por hora por la contratación de un perro actor.  5. Capital Semilla​En la Subsecretaría de Emprendedores, dependiente de la Secretaría de Pymes, el programa Capital Semilla, que funcionaba como un préstamo de honor en el que los emprendedores devolvían la plata si podían, era manejado por las agrupaciones políticas La Cámpora y Kolina. Y aunque el programa era una herramienta valiosa, los préstamos fueron entregados a través de universidades y sociedades de fomento sin ningún tipo de control ni monitoreo. "De los años en los que La Cámpora gestionó el programa, no hay ningún registro contable, incluyendo si los beneficiarios devolvieron (o no) el dinero. Se encontraron casos en que se le asignó un crédito a un emprendedor, pero se le dio a otro distinto", señala el documento. ​6. Efedrina para todosEl diagnóstico del Gobierno señala que en épocas normales, Argentina importaba 200 kilos de efedrina para uso medicinal por año, pero que cuando se prohibió su importación en México, la cifra se multiplicó cien veces a 20 toneladas por año. 7 La caja de Enarsa: deudas con Bolivia y con YPFLa empresa fundada en 2004, dedica a la comercialización de Energía,le debía a YPFB -la petrolera estatal de Bolivia-377 millones de dolares. Además, contrataba a YPF Argentina por valores por encima del mercado, gastaba 67 millones de pesos año. Las irregularidades y los posibles sobreprecios por las contrataciones multimillonarias sin estudios de viabilidad se repitieron para la construcción de las centrales eléctricas Ensenada de Barragán y Brigadier López, que costaron 2 mil millones de dólares, y para la exploración de Gas y petróleo en varias provincias, con nulos resultados. 8. Plata para provincias y municipios amigos La secretaría de Asuntos municipales del ministerio del Interior entregó 464 subsidios por más de 91 millones de pesos, siempre a a municipios oficialistas. Solo el 6% rindió sus gastos. Se realizaron de esta secretaría 74 estudios de viabilidad de inversión, y -otra vez- siempre para municipios oficialistas. Además, un día antes de las elecciones del 22 de noviembre la secretaría de Provincias del mismo ministerio transfirió el remanente de Anticipos del tesoro Nacional -$ 99 millones- a Santa Cruz, donde estaba por asumir Alicia Kirchner. 9. Los pagos y los cobros de Aníbal FernándezEl ex jefe de Gabinete transfirió fondos a municipios, en todo 2015 por 2.100 millones de pesos, $ 800 millones fueron para Santa Cruz y Quilmes -su terruño- recibió 93, 5 millones sólo entre octubre y diciembre. San Nicolás, cuna del ex secretario de coordinación presupuestaria recibió además 132,5 millones. El hecho más escandaloso ya había aparecido en los medios.Un día antes de que Jorge Capitanich dejara la jefatura de Gabinete firmó un convenio de ayuda financiera con la Conferación Argentina de Hockey, cuyo presidente era Aníbal Fernández. Cuando renunció el ahora intendente de Resistencia, Fernández lo reemplazó y quedó de los dos lados del escritorio ejecutando el pago como funcionario y cobrando como dirigente deportivo. 10 El Estado como agente de colocación de militancia KSegún el informe oficial presentado ayer, durante los 12 años de gestión kirchnerista, el empleo público creció un 64% (de 2, 2 millones a 3,6 millones) sobre todo para financiar a los militantes kirchneristas. Algunos de los casos con los que intentan probar esa tesis son los empleados que cobraban sueldo y no asistían a su lugar de trabajo, una situación que se repetía en el Indec, Yacyretá, el CCK, el Instituto Malbrán, el Ministerio de Justicia y el Hospital Posadas. Existían 36 sistemas distintos de liquidación de sueldos. Los casos más burdos son los del ministerio de Planifiación -denuncian- había oficinas con 1 solo teléfono y 10 telefonistas; en Cultura 30 personas estaban destinadas para hacer sólamente un clipping de noticias. 
