
Sólo en América Latina se envían más de 117 mil millones de mensajes de texto … entre las empresas y los particulares. Pero, por causa del avance en la tecnología y la consiguiente masividad que fue creando whatsapp, la proyección para 2017 es decreciente en cuanto a mensajes.Avisos de vencimiento, notificaciones, recordatorios, pagos, compras y demás mensajes entre las firmas y sus clientes, o por qué no entre reparticiones públicas y ciudadanos, o viceversa, están haciendo la misma mutación que ya hicieron hace tiempo los usuarios “de a pie”: es más barato por whatsapp.Pero esto no sucede sin secuelas. Una de las consecuencias de que esta manera de comunicarse esté proliferando es que nos hayamos acostumbrado a recibir mensajes que no siempre nos interesan y a que, en términos generales, el equivalente a lo que en una casilla de mail sería la “bandeja de entrada” se desordene y se vuelva algo confuso. No hace falta añadir que a una empresa puesta a –por ejemplo– hacer una gestión de cobro tampoco le interesa ir a parar a la sección “spam”.Gonzalo Innocenti y sus socios anticiparon este cuadro de situación y, fervientes convencidos de que la evolución de la tecnología digital móvil está destinada a simplificarnos la vida y no a convertirnos en eternos estudiantes que siempre andan atrasados en tres o cuatro materias, vieron aquí la oportunidad de hacer un negocio de escala. Y, fieles a este credo, amigable y sin costo para el usuario.El resultado de esa ambición resultó ser ViaCelular, que es una aplicación que cada uno puede descargar gratuitamente en su terminal para organizar la información que recibe de empresas y entidades de servicios; y que a éstas les permite comunicarse con sus clientes de una forma más efectiva, directa y económica.“Nuestros ingresos provienen de cobrarles a las empresas por las comunicaciones que les mandan a sus clientes”, explica Innocenti. “Por eso no les cobramos a los usuarios por descargarse la aplicación”, lo que éstos hacen a instancias de las compañías que lo invitan.“Nosotros les organizamos la ‘bandeja de entrada’, agrupando los mensajes según cuál sea la firma remitente y/o el tipo de contenido, por ejemplo, vencimientos. Por supuesto, también les permitimos bloquear los mensajes que no les interesan”, abunda. “Cuantos más usuarios tengan nuestra aplicación, más ganamos”. Ahorro Las empresas clientes de ViaCelular no necesitan descargar ninguna aplicación; pero lo más importante para ellas es que el costo de enviar un mensajito de “chat” a través de este servicio es diez veces inferior al de mandar un SMS, asegura Innocenti: la firma les está cobrando a sus clientes 0,3 centavos de dólar por mensaje.Los mensajes en cuestión, aclara, no se “meten” en el whatsapp del usuario, sino que van directamente a la aplicación que éste previamente descargó. Lanzada en la Argentina sólo en noviembre pasado, ViaCelular ya tiene 83 clientes, entre ellos Movistar, los bancos Galicia y Santander y las tarjetas Naranja y Nevada, que, “entre las dos, son las que más mensajes envían en el país”. De hecho, unos 30 mil individuos ya han descargado la app de ViaCelular.Pero los socios –además de Innocenti, que es el mayoritario y el fundador de la empresa, hay 15 trabajadores más de la firma que tienen participación societaria–también tienen una operación en Chile, donde los clientes ya son 60 y las personas que descargaron la app, 20 mil; y, desde hace menos tiempo, otra en Brasil. El próximo paso es España.La inversión inicial, eso sí, fue importante, aunque provino de “las tres F” (family, friends & fools:) familiares, amigos y tontos”, con preeminencia de los del primer grupo. Pero la intención de los socios es salir a una ronda de capital “una vez que la aplicación esté un poco más madura”, adelanta Innocenti.
