
Mario Draghi ha bajado las tasas de interés a cero, ha aportado una enorme liquidez a los bancos y ampliado considerablemente el balance del banco central, y así y todo la economía de la eurozona no ha despegado. La razón que suele mencionarse con más frecuencia es que el sistema bancario de Europa está quebrado, que ha absorbido cantidades sin precedentes de liquidez y no ha podido trasladarla mayormente a los consumidores.Pero hay otro factor, menos obvio, que podría estar incidiendo: el envejecimiento de la población en la región. La población de Europa envejece más rápido que la de Estados Unidos. Tener menos trabajadores para sostener a un número mayor de pensionados es un problema para que la economía crezca o el presupuesto se equilibre Pero una población vieja también puede limitar la eficacia de la política monetaria, algo que posiblemente sea menos entendido. Para ver por qué, es útil pensar de qué manera la relajación cuantitativa (QE, por sus siglas en inglés) puede estimular la actividad económica.Tomemos el primer camino: el canal del crédito. La QE debería alentar a los bancos a dar más préstamos, lo cual, junto con las tasas de interés bajas, debería estimular el crecimiento. Podría decirse que es el canal más importante ya que la eurozona es más dependiente del crédito bancario que EE.UU. Pero la demanda de préstamos quizá se vea limitada también por otra razón: las personas mayores son menos propensas a endeudarse. La teoría sugiere que las personas de 20 y 30 años generalmente son más sensibles a los cambios en las tasas de interés porque se endeudan para financiar su educación, comprar una casa y formar una familia.Sin embargo, en la actualidad, los jóvenes son un grupo desproporcionadamente más pequeño en Europa. Los precios inmobiliarios en alza hacen que conseguir una hipoteca para comprar una casa sea un castillo en el aire para muchos jóvenes. Es probable, que la demografía también desempeñe un pequeño papel: las personas mayores tienden a resistirse más al riesgo porque no quieren que un crac de la bolsa acabe con sus inversiones.En teoría, un número mayor de ancianos implica menos demanda local para los títulos. Los bancos y las entidades no financieras enfrentan, por ende, un costo alto del capital en la eurozona, lo cual inhibe el crédito y la inversión.Por último, pensemos en el canal de la riqueza: los precios de los activos en alza deberían hacer que las personas se sientan más ricas y compren más cosas. Los ancianos tienen más activos financieros que los jóvenes y por lo tanto se benefician más con el aumento de la propiedad, el capital y los precios que genera la QE. Su gasto en cosas como la salud y los viajes debería ser positivo para la actividad y, por consiguiente, para las empresas.Pero el efecto riqueza de la QE será probablemente menor en Europa que en los Estados Unidos. Draghi deploró en un discurso reciente que los hogares estadounidenses destinen un tercio de sus activos financieros a los títulos y valores en tanto en Francia e Italia la cifra es un quinto y en el caso de Alemania sólo un décimo.Al no gozar de muchos de los beneficios de la QE, no sorprende que los pensionados alemanes se cuenten entre los adversarios más vehementes de Draghi. Sus hábitos de ahorro limitan las probabilidades que tiene el BCE de estimular la demanda, y eso afecta a todas las compañías europeas.
