Mauricio Macri voló a Salta de modo directo, tras su participación en el Foro Económico Mundial para Latinoamérica realizado en Medellín, donde tuvo una charla con el mandatario local: Juan Manuel Santos, un aliado regional. Así, cambió Colombia y a Santos por otro Juan Manuel, quien también es aliado, pero en la política nacional. Macri y Urtubey compartieron el homenaje al general Martín Miguel de Güemes y se llevó rédito concreto de esa provincia, tras haber promulgado el feriado del 17 de junio. Macri y su esposa Juliana Awada llegaron fatigados a la capital salteña. Pero la cena que Urtubey y su novia, la actriz Isabel Macedo, les dispensaron, relajó al Presidente del cansancio y le permitió avanzar en un vínculo que no tendrá desajustes por lo menos hasta que se comience a definir la sucesión presidencial. La finca Las Costas, tradicional residencia del gobernador salteño, fue el lugar donde reforzaron los vínculos. Todo nació desde lo político, pero fue un hermano de Juliana Awada quien presentó a la actriz con el salteño. Desde entonces, los cuatro se frecuentan con asiduidad: los encuentros en Buenos Aires son más habituales de lo conocido. Empanadas salteñas y vino Colomé fue la mesa, de la que Macri se abstuvo en parte pues es abstemio. Esa relajada cena fue la que generó la llegada tarde a la “Guardia de las Estrellas”, en el Monumento a Güemes. El Presidente se hospedó en el hotel Alejandro I, del centro salteño. La noticia de su presencia hizo que, en la mañana del viernes feriado, varias personas lo aguardaran afuera del hotel para entregarle presentes y hasta alguna carta. Desayunó con su esposa y con Hernán Lombardi, responsable del Sistema de Medios, quien lo llevó hasta la muestra Tecnópolis (ver “Diferencias y semejanzas con...”) que estará por unos días más instalada en esta ciudad. De allí, el jefe de Estado partió en helicóptero a Cafayate, donde se hospedó en un hotel y se dedicó a descansar. Pero el vínculo con Urtubey y su pareja es tan intenso que el gobernador también fue a pasar el feriado hasta esa localidad de los Valles Calchaquíes. Urtubey ha reiterado en la última semana su apoyo a la marcha del Gobierno nacional, como ya hizo en favor del acuerdo con los fondos buitre y en el veto a la ley antidespidos, sumando así una voz peronista. Allí, el salteño dijo que, si él fuera Presidente, también hubiera vetado una norma de ese tenor. La idea de la Presidencia de la Nación es para lo que trabaja Urtubey desde que resultó reelecto como gobernador. Desde la victoria en el balotaje de Macri, se mostró siempre proactivo con el Gobierno electo, diciendo que el país necesita que le vaya bien al Gobierno de Cambiemos. Pero el trabajo de Urtubey es, actualmente, el de su posicionamiento nacional, algo para lo que su relación con Macedo contribuye para el nivel de conocimiento. 2017 será un año de elección parlamentaria, en la que el gobernador no necesita revalidar ni consolidar nada a nivel nacional; luego de eso, será el tramo final donde el peronismo buscará a su líder o referente, competencia donde Urtubey pretende disputar y en el aún asoman pocos rivales, además del eventual regreso de Sergio Massa al PJ. Mientras tanto, todo será buen diálogo y cenas de pareja entre Macri y Urtubey, en tiempos en que ambos se necesitan: uno para la marcha de la administración nacional y el otro, para sumar millas en su proyección nacional