 El Gobierno continúa buscando apoyo político al aumento de gas de cara a la audiencia pública. Tras la reunión de ayer con gobernadores, por Casa Rosada hoy desfilaron senadores y diputados de todos los sectores políticos, convocados por la vicepresidenta Gabriela Michetti, el virtual vicejefe de Gabinete Gustavo Lopetegui y los ministros Rogelio Frigerio (Interior) y Juan José Aranguren (Energía) para presentarles el nuevo esquema tarifario. Según precisó Michetti, "la factura promedio será de $ 260".  La ronda de consultas se inició esta mañana, con una reunión que encabezó Michetti. La vice reemplazó a Mauricio Macri, quien tras el largo viaje de regreso de China se recluyó en la Quinta de Olivos. En su despacho estuvieron el titular provisional del Senado Federico Pinedo, el jefe de bloque de senadores de la UCR Angel Rozas, el jefe de bloque de Diputados del PRO, Nicolás Massot; el radical Mario Negri y el "lilito" Fernando Sánchez.  La intención del Gobierno fue alinear a la tropa propia para que, al menos dentro del espacio, no haya objeciones internas al cuadro tarifario que contemplará subas que promediarán el 203% desde el 1 de octubre. Mirá también: El Gobierno reformula la suba del gas: será 200% por 6 meses Pero el plato fuerte comenzó cerca de las 14. Para lograr más consenso, senadores opositores fueron invitados a una reunión prevista para las 14. Por Casa de Gobierno, pasaron Miguel Pichetto, jefe del bloque FPV-PJ; y un nutrido grupo de esa bancada: Omar Perotti, Juan Abal Medina, Rodolfo Urtubey, Pedro Guastavino, Marina Riofrío y José Mayans, Pero hubo referentes de otros sectores, como la combativa Lucila Crexell, del Movimiento Popular Neuquino; Carlos Caserio, el desalotista de Unión por Córdoba, Alfredo Luenzo (Chubut Somos Todos), y Daniel Lovera (PJ-La Pampa). Ausente con aviso, no asistió Adolfo Rodríguez Saá, luego de la dura carta que emitió contra el Gobierno por el tarifazo su hermano Alberto, gobernador de San Luis. En su lugar, estuvo Liliana Negre de Alonso.  En el Gobierno estiman que tras la decisión de reformular otra vez las tarifas, con facturas mensuales de alrededor de $107 más impuestos para más de la mitad de los hogares -los de menor consumo- y de $ 371 para un tercio de los usuarios; encontrarán el respaldo político necesario para llegar a la audiencia pública sin riesgos. La propia vicepresidenta aseguró a la prensa que "la nueva tarifa promedio será de 260 pesos". Eso representaría, dijo, unos "100 pesos menos" que las del aumento anterior. A diferencia de los gobernadores, que en su mayoría apoyaron públicamente al Gobierno previo incluso a que de la Corte Suprema frenara el tarifazo, hasta el momento los legisladores optaron por la cautela, aunque por lo bajo admiten que, a priori, el nuevo esquema resulta más "razonable". En Balcarce 50 creen que, esta vez, "sólo los K van a oponerse". En ese sentido, según confiaron dirigentes de ambos sectores, el encuentro fue en "muy buenos términos", Y el Gobierno habría encontrado un fuerte apoyo a la propuesta preliminar que, de todos modos, "está abierta a cambios", según aclaró la vicepresidenta Michetti al cabo de la reunión con los senadores.  "Vamos llevar una propuesta troncal y sobre esa base se van a poder agregar, sacar y modificar cosas", explicó.  De todos modos, Michetti aseguró que "el promedio de aumento es considerablemente menor que la anterior propuesta", aunque evitó dar cifras precisas, amparándose en que Aranguren tiene previsto difundir la propuesta oficial del Gobierno esta misma tarde, tras recibir a diputados de la oposición y a Defensores del Pueblo de los 24 distritos.  