
 Miguel San Martín es el argentino mejor capacitado para enviar y hacer aterrizar un cohete en Marte. Se propuso esa meta a los 15 años y ya participó en cuatro misiones, entre 1996 y 2012. ¿Qué despertó su interés por el espacio? Crecí en la época en que el espacio era tal vez era el lugar más atractivo para la ingeniería, y yo tenía vocación de ingeniero. Seguí de cerca la misión Viking en 1976 y quise trabajar en el Jet Propulsion Laboratory (JPL) de la NASA, en Pasadena. Cuando terminé el secundario con un inglés precario, fui a estudiar a Estados Unidos y me recibí de ingeniero aeronáutico y de astronáutica. Luego me anoté en JPL, hasta que me aceptaron. ¿Cuánto tardaban las misiones para llegar a Marte en los ‘70? Igual que ahora. Siete meses o un año, depende del tipo de órbita al momento del despegue. Lanzar un cohete es como tirar una roca al espacio. Le das impulso al comienzo y luego la nave va cayendo con el motor apagado. Sólo lo encendés para hacer correcciones de recorrido. Eso no cambió mucho. Es una de las frustraciones que tenemos. Después del Viking de 1976 trabajó en la siguiente misión a Marte. Sí, fui jefe de ingeniería de la misión Pathfinder que tenía que aterrizar con un presupuesto muy bajo. Llevamos un rover de 15 kg que demostró el valor de explorar Marte con un vehículo móvil. ¿Era la primera vez que se movía algo en Marte enviado desde la Tierra? Exacto. Existía una gran frustración porque el Viking había fotografiado una piedra a cinco metros, pero tenía un brazo robótico de dos. Entonces surgió la idea de poner un vehículo robótico. ¿Cómo es su rutina en la NASA? Tengo reuniones para diseñar diferentes sistemas. Lo más divertido es cuando vamos al desierto a probar un vehículo y lo exponemos a situaciones de rigor, como sucedió con el Curiosity, que enviamos en 2012 y sigue funcionando. Ahora está en la ladera del monte Sharp y sigue mandando información. ¿Qué descubrió el Curiosity? Que Marte tuvo condiciones propicias para que surgiera vida, incluyendo agua, oxígeno, nitrógeno, fósforo y compuestos orgánicos. Pero no sabemos si hubo ni siquiera microbios. Para que hubiera vida en la Tierra se dieron condiciones increíbles, una verdadera coincidencia cósmica. Cuando mirás el cielo a la noche y ves la inmensidad del universo, con sus millones de galaxias y estrellas, pensás que es muy poco probable que la vida sea sólo un fenómeno en nuestro planeta. También pensás que quizá haya otros seres inteligentes en el universo que se están haciendo las mismas preguntas. Pero también te planteás cuál es la duración de una civilización inteligente que hubiera desarrollado la tecnología para contactarnos. Con esos avances también se desarrollan armas que pueden derivar en la autoeliminación de esa civilización. O quizá la hecatombe llega por la destrucción del medioambiente, como lo estamos haciendo en la Tierra. Como si una vez que tenés vida inteligente te creás el propio funeral. ¿Qué pasó en Marte para que se modificara tanto respecto a la Tierra? La teoría prevalente es que se enfrió su núcleo líquido, se solidificó y el efecto magnético que protegía a la atmósfera del viento solar se detuvo e hizo que la atmósfera se perdiera. Hoy es sólo el 1% de la atmósfera terrestre. Por eso se convirtió en un planeta seco y frío, hostil para la vida. ¿Creyó en la leyenda de contactos extraterrestres secretos? No, para nada. Somos fanáticos de estos temas y sería difícil que alguien de la NASA supiera algo y no alcahueteara. Tenemos tanto interés de que sea verdad, que somos los más escépticos. No nos queremos ilusionar con mentiras. ¿En qué proyecto está trabajando? En el diseño de un sistema de aterrizaje para la misión “Europa” que es una de las lunas de Júpiter. Es una luna que tiene una capa de hielo y debajo, un océano. Hay evidencia de que tienen compuestos orgánicos. Sería una misión como la del Curiosity, pero a la luna de Júpiter. Sí, pero el aparato no tendría ruedas. En esta luna el desafío técnico es más complejo. Por un lado tiene la ventaja de que no tiene atmósfera, y no se necesita que la nave descienda en paracaídas, pero por otro la superficie es desconocida. Necesitamos instrumentos para que durante el descenso haga un relieve topográfico y se busque un lugar plano para aterrizar. Sería como el Viking que fue a Marte, pero a la luna “Europa”, con la hipótesis de que haya vida hoy. Lanzar el cohete puede demorar de 4 a 7 años. Se habla de una misión tripulada a Marte. ¿Hay tecnología para hacer volver a un astronauta a la Tierra? Sí y no. Para mandar un par de astronautas se necesita un vehículo de 30 a 50 toneladas. El Curiosity pesaba una. Estamos pensando en crear combustible en Marte para una misión tripulada, con una nave que instale una especie de “estación de servicio” y luego otra con astronautas que aterrice y se provea de combustible. El regreso de los astronautas demoraría un par de años por la exposición a la radiación. Surgió la idea de hacer un vuelo tripulado a un asteroide. Hace varios años que trabajo en eso. Desde que aterrizamos en la Luna, ningún astronauta salió de la órbita terrestre. El despegue sería en el 2021. Señas particulares Miguel San Martín Ingeniero aeroespacial Es argentino. Nació en 1959. A los 26 años, ya graduado en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), ingresó a la NASA. Participó de las últimas cuatro misiones robóticas de exploración a Marte, como responsable de Guiado, Navegación y Control de las naves Pathfinder, Spirit, Opportunity y Curiosity. Trabaja en un proyecto de aterrizaje a una luna de Júpiter, y en una misión tripulada a un asteroide para el año 2021 y otra para Marte, en el 2030.  Copyright Clarín, 2016.
