Muchos alumnos que cursan 5° y 6° año de la escuela secundaria de la provincia de Buenos Aires, tendrán en lo que resta del año lectivo un curso de 6 horas de Educación Vial que, en caso de aprobarlo, les servirá para pasar el examen teórico cuando tramiten la licencia de conducir. El curso virtual se denomina “Por un cambio de cultura vial” y es parte de la materia "Trabajo y ciudadanía", que se dicta en el último año de la secundaria de gestión pública y privada. Actualmente, se lleva adelante en un poco más de la mitad de las 25 regiones educativas de la Provincia, aunque sólo en algunas escuelas. Hasta ahora son poco más de mil alumnos que están cursando en 43 colegios de San Martín, Rauch, Lobos, Trenque Lauquen, Moreno, Coronel Suárez, entre otras localidades, y se irán incrementando de a seis establecimientos por semana.  Este curso tendrá la misma validez que la del curso teórico de educación para la seguridad vial, requisito obligatorio y habilitante para obtener la licencia de conducir en el ámbito de la provincia de Buenos Aires. Cada alumno, entonces, recibirá un certificado de aprobación que tendrá la vigencia de nueve meses a partir de ser expedido y que podrá ser presentado en el municipio que le corresponda. Luego le restará rendir el examen práctico y psicofísico para obtener la licencia, como indica la ley. En la provincia de Buenos Aires para manejar una moto que no exceda los 50 cm3 la edad mínima es de 16 años y para conducir un auto, 17 años. "La propuesta es buena si se hace seriamente, con exigencia", arranca diciendo Fabián Pons, al frente de OVILAM (Observatorio Vial Latinoamericano), consultado por Clarín. "Si se hace con rigor la capacitación será un paso adelante. Nosotros habíamos planificado un sistema con 200 preguntas de las cuales había que contestar sólo 20. No había forma de copiarse", agregó.  Para el aprendizaje, incluso, y por un acuerdo entre el Ministerio de Gobierno y la Dirección General de Cultura y Educación incorporaron un manual denominado “Primera Licencia", en el cual se abordan los conceptos principales para la circulación vial y el manejo responsable, los factores de riesgo, la conducción de autos y motos y principales normas de tránsito, como así también concientizar sobre el uso de los elementos de seguridad a la hora de conducir en la vía pública. Aurelia Furnari, directora provincial de Política Socio Educativa, resaltó la importancia de que los chicos “puedan desarrollar los contenidos teóricos del examen de manejo en forma virtual en las escuelas”, agregando que “trabajamos en forma conjunta para que los alumnos encuentren en el curso todos los contenidos necesarios para que puedan realizar el examen”. En tanto Alberto Silveira, presidente de la ONG Luchemos por la vida alertó que: "En principio lo que sea educación vial es positivo. Pero no debiera traducirse en un estímulo para que los adolescentes saquen la licencia de conducir a temprana edad. Está demostrado en países desarrollados cuanto más jóvenes, más chances de sufrir o producir un accidente tienen".