Quien quiera o deba transitar a pata por la gran ciudad con frecuencia, no tardará en comprender que no se trata de una tarea tan facilonga y rápida como la santa razón podría dictar. Las dificultades y hasta peligros para el transeúnte van mucho más allá de la propensión, a veces fatal, de los colectivos a cruzar o doblar por las líneas peatonales como no se debe (faltas a repetición que, por tan reiteradas, se concluye cuentan con impunidad) o las súbitas carreras que estudiantes secundarios rebosantes de musculatura pueden emprender de improviso, llevándose puesto lo que se les interponga, paseantes incluidos. Pero si el lector imagina que estas son las únicas dificultades, anda sin duda desencaminado. En Buenos Aires las veredas constituyen, salvo muy honrosas excepciones, un genuino desafío a la agilidad y el golpe de vista de quien las pisa. Los baches, imaginativas protuberancias, baldosas movedizas o rotas o ausentes o tapadas o reparadas con cemento sólo se sortean prestando casi constante atención a la acera, so pena de tropezar, bambolear, caer o adquirir un esguince de tobillo. Además, bares y restaurantes suelen desarrollar políticas expansivas. Por lo cual no pocas veces ni en pocos lugares, el peatón debe caminar en fila india en la estrecha y no inmaculada porción de vereda que queda libre entre las mesas de afuera y las puertas del local espacio, además, obstaculizado de golpe y porrazo por mozos cargados de bandejas con manjares y un botellerío frágil y oscilante. Algo parecido ocurre en las numerosas ferias ilegales que proliferan en la ciudad. Los puestos dejan un hilo de vereda en general ocupado por candidatos a clientes que examinan la mercadería. En estos casos el uso de los codos puede ser la solución. Pero ni por las tapas las nombradas reúnen la suma de la peripecia. Habitan, fugaces, el camino transeúntes hostiles. Lo más común es el tipo o la dama que se te viene encima mientras mantiene la vista clavada en el celular. O, peor, frenético, se te abalanza en pleno éxtasis de tipeo. Unas pocas palabras enfáticas, pronunciadas en voz muy alta pueden arrancarlos de la concentración virtual y eludir la embestida real. Un ¨¡Guarda, chabón¨! a veces resulta eficaz. Y si están los que te atropellan justamente con sobrada energía porque los corre el apuro, también proliferan los que detienen de golpe en medio de una marcha rápida y el que te los podés llevar puestos venís a ser vos, porque luces de freno no llevan. En este género emerge una cuestión de género: las mujeres, llamadas por lo que exhiben las vidrieras, suelen ser en esta modalidad de hostigamiento pasivo algo así como malón. La tipología no se agota aquí. Hay familias enteras o grupos de amigos que transitan las aceras a ritmo notablemente cansino pero eso sí, ocupándolas por entero, por lo cual se hace difícil sino imposible penetrar en ese compacto grupo humano. ¿Reuniones de vecinos, casi de consorcio? ¿Deliberaciones grupales respecto a qué rumbo tomar o qué hacer? ¿Amigables tertulias de varios amigos? ¿Qué mejor que el espacio público dedicado al tránsito humano y animal, obturándolo por completo? También, de golpe, aparecen bicicletas y skates. Y lo peor: aquellos –porque son todos hombres y adultos– que usan ese espacio público como baño privado, olvidados de cualquier resto de decencia y pudor. Como nota el avispado lector, no resulta tan sencillo concretar la livianísima proposición de ¨salgo a caminar¨.