
Después de 9 años de manipulación de las estadísticas oficiales, ayer debutó el nuevo indice de precios del INDEC que abarca, por ahora, a Capital y los 24 partidos del Gran Buenos Aires.Arrojó para el mes de mayo un alza promedio de los precios minoristas del 4,2%. Por tratarse de un nuevo Indice, la información no contiene los aumentos de precios de los meses anteriores. Si se excluye el alza de las tarifas y demás precios regulados y los productos estacionales, la llamada inflación subyacente ascendió al 2,7%. El dato del INDEC resultó superior al promedio de las consultoras privados agrupadas en el IPC que dio el 3,5%, pero es más bajo que la inflación del 4,64% informada también ayer por la Dirección de Estadísticas de Córdoba, del 5% de la Dirección de Ciudad de Buenos Aires y al 5,09% de la Dirección de Mendoza. La próxima semana se conocerá el dato de San Luis. Al dar a conocer las cifras de mayo, el director del INDEC, Jorge Todesca dijo que “quedaba atrás un período de adulteración de las estadísticas públicas” y que el organismo avanzaba en normalización de las relaciones con los organismos internacionales, entre ellos el FMI. De los datos del INDEC surge que los mayores aumentos se registraron en Transporte y Comunicaciones, por la incidencia el mes pasado de los aumentos en el transporte público (9,1%) y en la telefonía fija (27,3%), y los vinculados a la vivienda y servicios básicos, por el incremento del 79% en la tarifa del agua. En cambio, el mes pasado no hubo ni aumento en la tarifa del gas y la luz, que tuvieron lugar entre febrero y abril. No obstante, por el peso en el gasto o consumo de las familias, la mayor incidencia de los aumentos de mayo se registró en el rubro Alimentos y Bebidas con un alza del 3,7%, liderado por los productos lácteos y huevos con el 8,3%. En los productos estacionales se destacan las verduras con un alza del 20,4%, mientras las frutas retrocedieron el 10,4%. En tanto, aunque con poca incidencia general, el mayor aumento con el 46,9% correspondió a los cigarrillos. Por su parte, la Dirección porteña informó que en mayo el alza de precios fue del 5%, con un incremento interanual del 44,4%. Este dato es el mayor desde el año 1992 y marca la fuerte caída del poder de compra de los salarios que, en cuotas, rondaron entre el 27 y 36%. Excluyendo los precios de productos regulados y estacionales, la inflación subyacente porteña fue del 3,3%, por encima del 2,7% de abril. En la Ciudad, el alza de la tarifa de agua fue del 67,3%, con lo que acumula en lo que va del año un alza del 246,9%. Por su parte, el aumento acumulado del gas en los primeros 5 meses es del 186% y de la electricidad del 253,3%. Para la Dirección porteña, en lo que va del año el IPC suma el 25,2%, por encima de la pauta máxima de inflación que, a comienzos del año, el Gobierno previó o estimó para todo el año. De los datos de Mendoza, sobresale el rubro Alimentos y Bebidas liderando el incremento de los precios con un alza del 6,02%, seguido por el transporte y comunicaciones con el 5,21%.
