Muchas veces había imaginado que algún día lo usaría una de sus hijas. Pero cuando se divorció, después de 19 años de matrimonio, Clara Herrera, una profesora de ciencias de la ciudad de Austin, en Texas, sintió que su vestido de novia ya sólo era el recuerdo de un fracaso. Y decidió convertirlo en un símbolo de su recuperación personal. Lo "rescató" de la caja dorada donde lo había guardado por casi dos décadas, lo metió en su camioneta y partió de viaje con sus tres hijos y un sólo objetivo: que la fotografiaran con ese mismo vestido en los lugares que habían tenido un significado especial en su vida. "Mi objetivo principal, antes de que las fotos se hicieran públicas, era mostrarles a ellos un modelo de mujer fuerte, capaz de superar la adversidad y de construir una mejor versión de sí misma", relató a un medio local. La mujer se sacó más de 90 fotografías en blanco y negro que la muestran, por ejemplo, en el estadio del Round Rock Express, su equipo de béisbol favorito desde la adolescencia o sobre un fardo de alfalfa en los campos donde solía jugar cuando era chica.  "Me olvidé de que ya tenía 45 años y pensé que podía trepar con facilidad a uno de los fardos, pero tuvieron que ayudarme mis dos hijos mayores y acabé con un montón de arañazos", aseguró en la entrevista. La mayoría de las imágenes fueron tomadas por su hija mayor, Rachael Ellisor, de 17 años, pero también la acompañaron en la aventura su hijo Aidan, de 14 y la menor, Helen Gracia, de 12. "Cada fotografía tiene un significado especial y quise asegurarme de que ellos pudieran conocerlo y aprender de mis vivencias". "La novia" también se retrató en el gimnasio junto a Steve Appelhans, su entrenador personal. Y hasta su abogado accedió a posar con ella luciendo orgullosa el acta de divorcio. "Algunas pueden parecer sólo fotos divertidas, pero tienen un sentido más profundo, me voy transformando en mí misma ante los ojos del mundo entero", confesó. De esa experiencia personal nació su blog AcidNeutral 2015, un proyecto artístico en el que documenta todo el proceso y promueve la "curación después del divorcio". Para Herrera, "sería bueno si pudiera ayudar a otras mujeres que atraviesan una situación como la que tuve que atravesar yo". La última imagen de la serie, la única en color, la muestra en un campo de girasoles, con un vestido rojo y los brazos abiertos en señal de libertad. El traje de novia quedó a sus pies.