
Alguien imagina a Macri vendiendo a los gritos productos argentinos en el Foro de Davos, bailando entre las mesas y con Prat-Gay soplándole cosas al oído todo el tiempo? Macri no es Cristina. Davos no es Angola. Y Prat-Gay no es Moreno. Puede significar mucho o puede significar poco. Pero el escenario y los personajes son opuestos.Ni Kirchner ni Cristina fueron a una reunión de Davos, que es el nombre corriente del Foro Económico Mundial. Lo asociaban al neoliberalismo de los 90. El menemismo supo aprovecharlo y el kirchnerismo, paradójicamente, también. Uno concurriendo para intentar sacar patente de primer mundo. El otro no concurriendo para intentar sacar patente de progresismo revolucionario. Este Davos al que va la Argentina después de 12 años no es el Davos de los 90 aunque en el imaginario de muchos argentinos siga siendo la misma cara perversa de la globalización del mercado. Hoy está en manos de un actor cada vez más protagónico de la política mundial: “las tecnológicas”, el universo de la inteligencia artificial, la robótica y la genética. Davos sobrevivió porque supo adaptarse a los tiempos. Lo muestra su agenda: educación, interconectividad y oportunidades de negocios.Entre ir a buscar negocios a Davos o a Angola, Cristina prefirió ir del brazo con Moreno al país gobernado por un dictador con mano de hierro y considerado uno de los más corruptos del mundo. No hubo negocios pero hubo papelones como la venta trucha de cosechadoras. O el de la propia Cristina que se negó a recibir a opositores al dictador Dos Santos mientras en su discurso se autoelogiaba de defender los derechos humanos. Más que un giro de política exterior, para Macri ir a Davos es cambiar de referentes y de agenda. Tendrá 28 reuniones en menos de tres días. De media hora con jefes de gobierno y de 15 minutos con empresarios. Puso tanto empeño por estar allí que desoyó a los médicos que le aconsejaban no viajar por la fisura en una costilla.No es casual que en una encuesta entre ejecutivos de todo el mundo, el 42% de los argentinos diga encontrarse “muy confiado” en que sus compañías mejorarán este año. Tampoco que en el ranking de competitividad del Foro, Argentina figure en el puesto 106 sobre un total de 140 países. Dice el ex embajador Pérez Llana: “Es necesario ir a Davos pero no es suficiente.Macri puede comunicar el retorno al mundo pero debe aprovechar el contenido de ese espacio. Obviamente en ese paquete están los inversores. Ir es un símbolo positivo, marca un cambio de época y el peso del realismo frente a la ideología”.
