El secretario de Finanzas, Luis Caputo, afirmó que la deuda se incrementó desde diciembre hasta agosto en US$ 7.028 millones, a US$ 247.693 millones, y señaló que la suba “no es una preocupación”. En el marco de la primera jornada de la 37° convención del Instituto Argentino de Ejecutivos de Finanzas (IAEF), celebrada en el hotel Sheraton de Córdoba, el funcionario fue concreto: “entiendo la preocupación cuando nos ven emitiendo deuda, pero quédense tranquilos que no es un problema”. El argumento estuvo en línea con el de la agencia calificadora Moody’s, que afirmó ayer que el país tiene margen de para endeudarse, pero también agregó que no debería tomar más deuda hasta el 2017. Según las cifras que presentó Caputo, la deuda era de US$ 240.665 en diciembre del año pasado y subió hasta agosto de 2016 a US$ 247.693. El ministro aclaró que el cálculo “tiene incluida la unificación cambiaria, sino la cuenta daría que la deuda bajó”. La estimación que manejan en Finanzas es que a fin de año la deuda pública bruta será de 25 puntos del PBI. El funcionario resaltó que la proporción está por debajo que la de otros países de la región. Asimismo, vaticinó que en 2019 el ratio de la deuda estará en 33 puntos del PBI. “Hay espacio para financiar el proceso gradual de convergencia hacia el equilibrio fiscal”, subrayó. Caputo también afirmó que el desarrollo del mercado de capitales es “un objetivo primordial”, con el que “se quiere revertir la dependencia de financiamiento externo”, y lograr que “las pymes accedan a créditos en pesos a tasas razonables y a largo plazo”. El funcionario citó a Brasil como ejemplo, que tiene un 94% de financiamiento interno. Para mejorar el nivel local explicó que se está reformando la ley de mercado de capitales, se está creando una nueva ley de Fondos Comunes de Inversión, una ley de derivados, a la vez que actualizando incentivos fiscales para seguros de vida y retiro, y otras leyes (crowfunding, pymes). “No va a pasar de un día para el otro”, advirtió. Mientras transcurrían las conferencias en los pasillos del Sheraton se encontraban ejecutivos que expresaban resultados dispares en su experiencia con el nuevo Gobierno. Una empresa vinculada al agro afirmó estar saliendo de “un invierno duro”, otra vinculada al negocio farmacéutico aseguró estar creciendo pero “menos que antes”, y una compañía relacionada a la pintura resaltó que se notaba más la competencia por la apertura comercial. Los ánimos se vieron mejor reflejados en la encuesta de la consultora Ernst & Young (EY), que si bien arrojó que las empresas prevén un crecimiento en las inversiones para 2017 (leve) y tienen una muy buena visión de lo que sucederá en los próximos años (el 80% cree que las ventas van a crecer, y el 65% estima que la rentabilidad va a mejorar), las inversiones, la rentabilidad y las ventas tuvieron en 2016 una “dinámica de desaceleración”. En otra presentación de la convención Antonio Estrany y Gendre, director de Global Banking de HSBC Argentina, habló de una “demanda sin precedentes” por los títulos argentinos que “quedó demostrada” luego de la mega emisión para pagar a los holdouts. “Pensamos que después de colocar tanta deuda la demanda iba a bajar, sin embargo hemos visto que se ha sostenido y que ha crecido”, aseguró. Según afirmó, durante el primer semestre el sector público, privado, gobiernos nacionales y provinciales “colocamos US$ 30.000 millones. Estamos construyendo la curva de pesos de largo plazo en Argentina. Quien hubiera pensado que íbamos a encontrar demanda en bonos en pesos al 5%”, dijo. 