En medio de la polémica por como La Cámpora copó los Tribunales de Comodoro Py, el responsable del edificio salió a hablar y defendió el operativo en el lugar. Alejandro Slokar es el presidente de la Cámara de Casación,responsable del operativo de seguridad en las instalaciones de Comodoro Py 2002 negó que haya sido liberado el lugar para la militancia K. "Comodoro Py estuvo blindado. Hubo un control estricto en el interior del edificio", afirmó en diálogo con radio Nacional. Y agregó: "La Policía nunca abandonó el edificio ni existió una zona liberada". Leé también: Guillermo Moreno apareció en medio de los incidentes en Comodoro Py Sin embargo, la manifestación de apoyo a la ex presidenta, que invadió los pasillos internos del tribunal, se coronó con una bandera colgada de los balcones de los despachos por dos miembros de un sindicato de empleados judiciales. Respecto a este hecho, Slokar confirmó que se trataron de dos judiciales y que "fueron detenidos por su inconducta". Leé también: Insólito: la Policía se corrió y La Cámpora armó su propio operativo de seguridad en Tribunales "No es cierto que La Cámpora decidía quién entraba y quién no. El acceso y tránsito en Comodoro Py estuvo garantizado", subrayó el funcionario de Casación. Pese a sus dichos, las fuerzas de seguridad se mantuvieron al margen durante la jornada y los militantes con pecheras de la agrupación fundada por Máximo Kirchner decidían quien podía circular por el lugar y quien no, e incluso hasta llegaron a agredira a la movilera de radio Mitre, Mercedes Ninci. Según trascendidos,  el responsable de que la Policía Federal se fuera de Comodoro Py fue Slokar, discípulo del ex juez ultra kirchnerista Eugenio Zaffaroni, miembro de la organización "Justicia Legítima" -cercana ideológicamente al Gobierno de Cristina Kirchner- y quien habría sido junto a otros enviados de la ex mandataria organizó el armado de seguridad del acto K.  Leé también: Así quedó Comodoro Py tras el acto de Cristina Las deficiencias del operativo con un edificio colmado en los pasillos de los Tribunales, tuvo su pico máximo cuando al finalizar el discurso de Cristina Kirchner se produjeron desmanes entre manifestantes y la policía.