En el cuarto día de paro de lo trabajadores municipales en reclamo del pago de una suma fija, una discusión entre el intendente de Santa Rosa Leandro Altolaguirre y dirigentes sindicales terminó en un intento de agresión al funcionario.  El incidente se inició en horas de la mañana frente a la Municipalidad santarroseña y culminó en el interior del edificio municipal.  Los municipales realizaban una manifestación en la calle y el intendente Altolaguirre salió a la vereda del edificio municipal donde iba a dialogar con la prensa. Pero se acercaron los dirigentes sindicales, encabezados por el secretario general del SOEM (Sindicato de Obreros y Empleados Municipales), Gustavo Montiel, con quienes comenzó una discusión. "Levanten el paro y podemos dialogar. Si no levantan el paro, no podemos cobrar y no vamos a poder pagar los salarios. Queremos pagar, pero no tenemos la plata", les dijo Altolaguirre. "Si hay voluntad de pago, sentémonos a hablar", dijo Montiel. Pero allí comenzaron los gritos y los empujones. El personal policial tuvo que rodear al intendente Altolaguirre y llevarlo a su despacho. El mismo SOEM dijo que hubo un "infiltrado" Los trabajadores municipales de la capital pampeana llevan adelante el cuarto día de paro, por la falta de pago de un suma fija. La actual gestión, a cargo del radical Leandro Altolaguirre (44), asegura que no tiene fondos. Las nuevas autoridades denuncian que heredaron de la gestión anterior (a manos del kirchnerista Luis Larrañaga) una deuda de 180 millones de pesos y una comuna destrozada, sin capacidad de cobro y con graves problemas estructurales como la red cloacal y de distribución de agua potable.  El Gobierno provincial firmó con los estatales y con el gremio municipal, el Sindicato de Obreros y Empleados Municipales (SOEM), un acuerdo por el segundo semestre. Para agosto estableció una suma fija de 2.000 pesos. La capital pampeana, con casi 2.000 trabajadores municipales, lleva la carga salarial más importante entre las localidades. Históricamente, las sumas fijas se financiaron con aportes provinciales. Pero el gobierno provincial del peronista Carlos Verna le cortó la asistencia a la capital provincial, y se disparó el conflicto.