
Un año intenso. Cuando Iara se enteró de la muerte de su padre estaba en la habitación de un hotel en Europa junto a su mamá, la jueza federal Sandra Arroyo Salgado y su hermana menor, Kala. Se había encontrado con ellas cuatro días antes en el aeropuerto de Barajas, Madrid. Ahí, en el VIP, su papá, Alberto Nisman, le había pedido que esperara a Arroyo Salgado porque él debía viajar de urgencia a Buenos Aires porque tenía “algo muy importante que hacer”.Iara se enteró después qué era ese algo muy importante: se trataba de la denuncia contra la entonces presidenta Cristina Kirchner y otros funcionarios por presunto encubrimiento en la causa AMIA. Antes de esa vuelta inesperada, Nisman le prometió a su hija que volvería a Europa y que se encontrarían en París para continuar juntos el viaje. La idea original de Nisman era que su hija mayor viajara con él y después volvieran juntos a París para completar ese viaje que Iara había pedido como regalo para sus 15 años, que había cumplido en octubre. Pero como solía pasar desde que se separaron en 2012, Nisman habló con Arroyo Salgado, quien se negó a que su hija interrumpiera sus vacaciones y tras una fuerte discusión cambiaron los planes. Iara esperó sola y sin ningún equipaje a su madre en Barajas. Ese fue el comienzo tumultuoso de todo lo que vino después. Un año en el que cada ruido que escuchaban en la casa de San Isidro en la que vivieron hasta junio, hacía llorar a Kala, estremecer a Iara y destrozar, aún más, los nervios de Arroyo Salgado. Confiar en alguien parecía un sueño. Estaban solas. Había fotógrafos que no trabajaban para ningún medio y las sorprendían. Pidieron cambio de custodios, se mudaron, intentaron recuperar una vida normal. No fue fácil. 2015 fue un año electoral y la muerte de Nisman atravesó la campaña presidencial. Arroyo Salgado lo entendió bien. En un primer momento intentó buscar equilibrio como cuando fue el 12 de febrero al Congreso invitada por la entonces oposición y aclaró que ella había sido elegida jueza durante el kirchnerismo. El 18 de febrero se ocupó de hacer saber que su presencia en la marcha en homenaje a Nisman fue por la insistencia de su hija Iara. Lo mismo dijo el 15 de noviembre cuando, también con ella, asistió al debate presidencial invitada por un hombre del macrismo, Guillermo Montenegro. Pasó un año y algunas cosas cambiaron. Mauricio Macri es el presidente y hoy recibirá a Iara y Kala Nisman. Después las hijas del fiscal viajarán. Mañana, al cumplirse el primer aniversario de la muerte de su padre estarán, otra vez, en Europa
