
Durante la década kirchnerista en el poder, los festejos por el 25 de Mayo fueron eje de la reivindicación del Gobierno. Marcaron, de algún modo, el ritmo de la gestión K. Desde aquella asunción de Néstor Kirchner como presidente, hasta la despedida de Cristina con fuegos artificiales y un discurso militante en el que no aludió a la Revolución de Mayo, pasando por las celebraciones multitudinarias por el Bicentenario en 2010. Para su primer 25 de Mayo como Presidente, Mauricio Macri prepara una jornada austera pero bien tradicional y compartirá locro y pastelitos con referentes sociales.  Como fue su costumbre en su paso como jefe de Gobierno porteño, Macri participará desde las 11 en el Tedeum en la Catedral Metropolitana. Allí compartirá escenario con su sucesor en la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta, por lo que no habrá Tedeum “dividido”, tal como sucedió el año pasado, cuando Cristina optó por participar de la ceremonia en la Basílica de Luján, situación que el actual jefe de Estado calificó como "lamentable".  Pasado el mediodía, Macri se trasladará hasta la Plaza Colón, frente a la Casa Rosada, donde encabezará un acto al que ya se les extendió invitación a decenas de referentes sociales. La fundadora del comedor Los Piletones Margarita Barrientos fue la primera.  Al igual que la primera reunión de Gabinete ampliado realizada en Tecnópolis, el lugar elegido por el Gobierno es emblemático. Es que la plaza ubicada de cara a la fachada este de Casa Rosada fue centro de una vieja disputa entre el kirchnerismo y el PRO por el traslado del monumento de Cristóbal Colón y la instalación de otro, en homenaje a Juana Azurduy, que hoy luce deteriorado.  Allí, rodeado por sus principales funcionarios, Macri ofrecerá un locro y los típicos pastelitos de membrillo y batata. Y se espera que dé un breve discurso.  Ese que, pese a que todavía restan detalles por definir, lejos de las celebraciones kirchneristas, en el Gobierno planean que sea un 25 de Mayo bien patrio y apartidario. Y, especialmente, austero. La idea es mostrar un contraste con las cifras millonarias que invertía el kirchnerismo, tanto en la puesta en escena y shows artísticos y musicales como en el engranaje y ejecución del aparato estatal para garantizar grandes movilizaciones.  El Gobierno, en definitiva, justifican ello en la necesidad de dar señales acordes con el "esfuerzo" que el Presidente pidió a la ciudadanía al justificar el ajuste en las tarifas.
