
La diputada nacional Elisa Carrió denunció hoy ante la Justicia provincial al ex gobernador bonaerense Daniel Scioli por presunta defraudación a la administración pública y lavado de dinero, confirmó el fiscal a cargo de la investigación, Alvaro Garganta. Según la legisladora, la maniobra se habría cometido a través del "vaciamiento" de las cajas de la obra social provincial IOMA, ABSA y el Instituto de Lotería de la provincia de Buenos Aires, e incluiría el lavado de dinero a través de la creación de sociedades y la compra de estancias. Mirá también: Carrió denunció a Scioli por presunto enriquecimiento ilícito en la Provincia "Los ilícitos habrían sido cometidos por el ex Gobernador de la Provincia de Buenos Aires y ex Vicepresidente de la Nación, Daniel Osvaldo Scioli, y distintos funcionarios de sus dos administraciones como Gobernador, señalando en esta oportunidad, al menos, al ex Presidente de Aguas Bonaerenses Guillermo René Scarcella y al Ministro de Jefatura de Gabinete de Buenos Aires Alberto Pérez, y eventualmente otras personas", señala la denuncia a la que accedió Clarín. En su extensa denuncia, Carrió señala que "Scarcella trabajó de manera independiente, a excepción de un empleo en la Universidad de Lomas de Zamora y de su cargo de Presidente de Aguas Bonaerenses S.A. Pero resulta relevante señalar que forma o formó parte de múltiples sociedades comerciales de diverso objeto social". "Además, el tandilense de extrema confianza de Daniel Scioli y sindicado uno de sus recaudadores de la campaña electoral es un aficionado de los automóviles y las motos de lujo. Específicamente sería titular de los siguientes automóviles: una Coupé 324 importada, dominio SLC 238; un BMW 525, dominio BXH 624; una Ssangyong Musso, dominio DKY 312; un Porsche Boxster, dominio BBF 098. También cuenta en su haber con dos motocicletas: una CC-CAT 6 1200 R, dominio 431CGB y una BMW R, dominio 175CEA", precisa la denuncia de la legisladora. Mirá también: Carrió cruzó a los jueces que la criticaron por sus denuncias: "Prefiero la cárcel a callar" En el Boletín Oficial de la República Argentina N° 32.316 del 12 de enero de 2012 se publica la designación como presidente del Directorio a Scarcella en la Sociedad Anónima Wrapping Argentina con Sede Social en un inmueble de su propiedad sito en 25 de mayo 583 4° piso de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires El fiscal Garganta explicó que Carrió "denunció ciertas maniobras de defraudación a la administración pública provincial y el lavado de ese dinero con la compra de propiedades". "Habla exactamente de tres estancias en el partido de Tandil mediante 'prestanombres', algunos de los cuales prestaban funciones en su gobierno", señaló el funcionario y detalló que "la defraudación se habría cometido con las cajas de IOMA, ABSA, Lotería, Jefatura de Gabinete y con los subsidios destinados a cooperativas". El fiscal remarcó que según la legisladora nacional esas maniobras fraudulentas se habrían cometido "gracias a un pacto de impunidad" que involucraría a un integrantes del Poder Judicial y a un ex ministro. Mirá también: Scioli dejó la provincia con el rojo fiscal más alto de su gestión "Carrió aportó el número de varias cuentas oficiales que tendrían irregularidades y dio detalles de subsidios, por lo que en principio pediremos informes para ir evaluando el sustento fáctico de lo denunciado; en principio tiene cierto nivel de precisión, denota que ha recibido información", destacó.
