La Comisión Redactora del proyecto oficial de Ley de Comunicaciones, que funciona en el seno del Ministerio de Comunicaciones, hizo su segunda reunión participativa, con las entidades FEMECO, Red PAR y Comunicar Igualdad. “Las radios de baja frecuencia componen el 70 por ciento de la comunicación del país. Pero erróneamente se trata de la misma manera a las emisoras de baja frecuencia que a las licenciatarias”, sostuvo Guillermo Rodero, presidente de la Federación de Medios de Comunicación (FEMECO). Además, la ley de medios audiovisuales estableció que un tercio de las frecuencias de radio deben reservarse para el sector sin fines de lucro. Pero la gestión kirchnerista no cumplió con esa norma y la mayoría de las emisoras carecen de autorización oficial para emitir. Amanda Alma, representante de la Red PAR, planteó que la nueva ley de Comunicaciones “no sólo debe tener en cuenta los contenidos y la participación de las mujeres, sino también la integración de todo el proceso de comunicación”. Asimismo, reclamó que “ésta sea una ley en la que se garantice la libertad de expresión y el acceso pleno a la información”. Sandra Chaher, presidenta de Comunicar Igualdad, señaló que “desde el año 2013 hubo textos de organismos internacionales tendientes a despertar conciencia sobre la urgente necesidad de sumar a los medios en la lucha por la igualdad de género, la que no se logrará si no se aborda la transformación en el terreno de las prácticas culturales y simbólicas, en las que los medios son actores centrales”. La segunda reunión participativa se hizo en el Centro Cultural Kirchner y estuvo encabezada por Silvana Giudici, coordinadora de la Comisión Redactora y directora del ENACOM. Además, estuvieron los otros integrantes de la Comisión Redactora del proyecto de ley de Comunicaciones: Henoch Aguiar, vicepresidente de Arsat; Héctor Huici, secretario de Tecnologías de la Información y las Comunciaciones; y Andrés Gil Domínguez, constitucionalista y especialista en derecho de las comunicaciones. Allí anunciaron el primer seminario académico de la Comisión, que se realizará el 17 de mayo en la Facultad de Derecho (UBA), donde participarán los especialistas Damián Loreti, Martín Becerra, Diego Petrecolla y Alejandro Fargosi.