La adolescente Rocío Ayelén Artigas, de 15 años, murió en la calle después de ir a un boliche y a una fiesta privada. Sucedió hace 11 días en el barrio porteño de Villa del Parque. Indignados, familiares y amigos protestaron frente al local y denunciaron venta de drogas. Ahora, un hombre fue detenido acusado de homicidio culposo. Mirá también: Violación en Recoleta: "Estos chicos son 'nenes bien', juegan al rugby" Se llama Walter y habría sido la última persona que vio con vida a Rocío. El padre de la menor, Diego Artigas, le confirmó la detención al diario La Nación. Agregó que sería hijo de un policía retirado y que, según vecinos de la zona, vendería y consumiría drogas. Ahora deberá dar explicaciones sobre lo sucedido. La madrugada del 6 de este mes, Rocío se quedó en el boliche --Loop, ubicado entre las avenidas San Martín y Francisco Beiró-- después de que sus dos hermanas se fueron. Según denunció la familia, estaba con un hombre que sería el dueño del local y que le habría dado una droga conocida como "Cristal", que es una poderosa metanfetamina. Luego, la chica habría ido a la casa del detenido, donde se desarrollaba una fiesta privada con la supuesta presencia de drogas y alcohol. Mirá también: Sobrevivir a Time Warp:  “Yo tomé extasis y un chico con rastas me dio un líquido rojo” "Es muy probable que Rocío comenzó a hacer convulsiones al mediodía en el domicilio de Walter, y ninguna de las personas que estaban allí llamó al SAME. Al final terminaron sacando el cuerpo de mi hija a la calle, donde la dejaron tirada", señaló el padre de la adolescente. Luego fue encontrada por una vecina de Villa Pueyrredón en la esquina de Terrada y Griveo. La mujer le ofreció un vaso de agua, pero Rocío se desmayó y poco después murió.  El viernes pasado, familiares y amigos de Rocío hicieron una protesta frente al boliche. La manifestación incluyó algunos incidentes: un grupo lanzó piedras contra la fachada y también generó un foco de incendio que fue rápidamente controlado por los bomberos. Los presentes denunciaron que allí le daban droga a menores.