Viniendo por la calle Perú, lo primero que se siente son los voladores. No muchos, uno o dos y después nada, como si los estuvieran probando. Con vallas, empleados de seguridad y baños químicos, todo parece muy organizado. El ambiente en la calle Independencia es el de una fiesta casi familiar. A medida que se acerca el gigantesco palco en el cruce con Colón, se amontonan las parrillas: de una por cuadra a una cada diez metros. “La unidad nos da la fuerza, la seguridad, la cohesión. J.D. Perón”, reza la pancarta sobre el palco principal. Las siglas de los mayores gremios del país rodean el escenario. Junto a la CGT, el rostro de Juan Perón; junto a la CTA, Evita.  La bandera de Argentina “gigante”, a $150. La normal, a $100. Diego “Banderita” cuenta que el negocio viene bien y que “hoy es un día especial”: “Se encuentra el peronismo después de tantos años”. A Diego le preocupan los despidos en un país “que tiene tanta riqueza que todo debería andar bien”. Dice que la crisis se siente en la calle, “que la gente no llega al mes y no le está comprando la mercadería”. Pero no se queja. “Está muy bueno vivir acá en Argentina y estar todos unidos”.  La conversación con Diego se termina cuando el dueño de un carrito, armado con 12 bocinas de camión en diferentes tonalidades, improvisa su concierto de estruendos. Los del tambor le sonríen.  Asesor de Unión Informática, el gremio de los empleados de sistemas, para Mauro Campilongo está marchando hoy contra el techo a las paritarias en un contexto de alta inflación y contra el tarifazo. ¿Pero no era que los informáticos ganaban bien? “Eso es un mito. Hay informáticos que ganan bien, lo sabemos, pero no es el caso de todos. Hay gente que gana 7.000 pesos en mano, no hay convenio colectivo para toda la actividad, y las condiciones son terribles, los llaman a cualquier hora, no tienen descanso”.  A Campilongo, el argumento de que todo mejorará después de un sacrificio inicial tampoco le convence: “Siempre dicen lo mismo, la vieja teoría refutada del derrame, yo veo que a los mineros les va bien, a los bancos les va bárbaro, y a los buitres les va bárbaro: a todos los sectores dominantes de la economía les va bárbaro, pero a los laburantes no, y somos mucha más gente más que los dominantes”.  Para quejarse por los despidos vino Martín, empleado de la Anses y afiliado a la UPCN. No da su apellido por temor a represalias. “Tranquilamente habría habido más gente hoy acá pero muchos tienen miedo en el sector público: no podés decir que estás en la marcha, es triste pero es así”. Según Martín, el argumento de que hay que despedir para reducir el gasto público se cae por su propio peso: “Sacaron un decreto que ponía un límite a las tarifas que podían cobrar los asesores y por ahí se les está yendo un montón de plata mientras se la agarran con chicos que estaban ganando 8 mil pesos para hacer el trabajo de los barrios”.  Ganancias era otro de los temas esta mañana. Para Martín Montenegro, camionero de Comodoro Rivadavia, es una de las promesas incumplidas de las elecciones: “Este Gobierno prometió sacar el impuesto, pero no lo cumplió. La unión de las CGTs es es camino que todos necesitamos”.  