
Los gobernadores peronistas y también los radicales de Cambiemos que se montaron al reclamo, como el correntino Ricardo Colombi y el mendocino Alfredo Cornejo, saben de sobra que están exigiéndole a Mauricio Macri algo que Macri no puede darles ni les dará.Exigen que les devuelva el 15% de la recaudación impositiva nacional que va a la ANSeS, o sea, de la coparticipación. Y eso, que resolvería los problemas de caja de todos ellos, al Gobierno le representaría un costo fiscal calculado para este año en no menos de $ 72.500 millones, quizás $ 95.000 millones. Un dato pone las cosas más claras todavía: si transara, Macri estaría resignando casi lo mismo que en 2016 pretende ahorrarse con la baja de los subsidios y los aumentos de luz, gas y agua. Pagaría un precio político considerable con el ajuste y en el mismo acto lo derrocharía. Los gobernadores también saben que su amenaza de ir a Corte Suprema tiene vuelo corto. En el mejor de los supuestos llevará mucho tiempo conseguir un fallo igual al que, después de años de batallar, lograron Santa Fe, Córdoba y San Luis. Es una extraña partida donde los jugadores juegan con las cartas destapadas. Macri conoce que la movida provincial corre pareja a la necesidad de hacerse de plata rápida para cubrir urgencias financieras. Y los gobernadores peronistas conocen que el interés de Macri pasa por el voto de sus senadores, crucial en algunas leyes controvertidas .En principio, el resultado da que ambos se precisan y que por eso luce contraindicada una pelea terminal. Pero en el medio flota un peligro que unos y otros también conocen: que si le dan espacio, Cristina Kirchner puede romper cualquier negociación. El miércoles pasado, horas antes de que el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, recibiera a once gobernadores del PJ, hubo un anticipo de cómo puede seguir esta película: una tanda de resoluciones del Ministerio de Hacienda distribuyó 4.000 millones de pesos entre siete provincias.Son fondos a cuenta de la coparticipación y todos con el mismo fundamento: “procurar soluciones inmediatas a las dificultades financieras por las que atraviesan”. Esto es, plata rápida destinada a tapar agujeros, como puede haber sido el pago de los medio aguinaldos.Pero aunque ninguno de los gobernadores que se reunieron con Frigerio había entrado en ese reparto decidido claramente a dedo, al final tampoco se fueron con los bolsillos vacíos.Regresaron a sus provincias con la garantía de que el Gobierno saldará una deuda por 10.000 millones de pesos, de los cuales 7.000 millones les servirán para reactivar obras paralizadas o semiparalizadas: inversión pública visible y de efecto directo sobre la actividad económica, como ellos y el propio Macri quieren.Justamente, la obra pública es la ruta por donde circulan las aspiraciones políticas del Presidente; de aquí a las legislativas de octubre de 2017 y después. Por ahí pasa, además, su apuro por reabrir el crédito externo.Frigerio también asumió el compromiso de corregir el decreto que aumentó del 1,4 al 3,75% la coparticipación de la Ciudad de Buenos Aires y levantó una ola de críticas contra la discrecionalidad presidencial. Según sus palabras, ahora los recursos van a ser limitados al costo del traspaso de la Policía Federal, lo cual significa que Horacio Rodríguez Larrreta perdería alrededor de $ 5.345 millones respecto del monto fijado en el decreto. Y que deberá sacar de otras fuentes el financiamiento para inversiones que proyectaba hacer con ese plus.En cambio, el ministro del Interior le escapó a cualquier promesa concreta sobre el 15%, una discusión que quedará para más adelante si no definitivamente encallada.Días antes de dejar la Casa Rosada, el 30 de noviembre, la propia Cristina explicó qué consecuencias le acarrea a la ANSeS resignar ese porcentaje: nada menos que condicionar “la totalidad del sistema previsional y las prestaciones de la seguridad social” o, mejor dicho, comprometer las mismísimas jubilaciones. Lo hizo en el decreto de necesidad y urgencia, oportunista y malintencionado, que extendió fallo de la Corte a todas las provincias. Apenas asumido, Macri barrió el DNU de Cristina con otro DNU.Cifras de ASAP, la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública, amplían el cuadro. Informan que con el 15% adentro, el año pasado la ANSeS logró un superávit de $ 58.600 millones y que sin el 15% el superávit se habría reducido a $ 1.500 millones. El saldo de las cuentas de la ANSeS financia parte del déficit del Tesoro Nacional y más que eso: con los recursos previsionales son bancados desde la Asignación por Hijo y por embarazo, hasta planes como el Progresar, el Conectar Igualdad de las computadoras y el Procrear. Es que, además de los aportes personales y patronales y del 15%, desde hace años entran porciones de la recaudación del IVA, de Ganancias y del impuesto a los Combustibles que también son coparticipables.Es una estructura que había sido armada para cubrir el desajuste provocado por la privatización del sistema jubilatorio. El punto es que siguió igual luego de la estatización de las AFJP, a fines de 2008.Encima, se incorporó al paquete de la Nación el aumento de las retenciones, que muy parcialmente son compartidas con las provincias, y se mantuvo sin cambios un reparto del impuesto al cheque que deja el 85% de los ingresos en la Rosada.Así, todo terminó transformándose en una inmensa caja y, de hecho, en una inmensa concentración de poder que el kirchnerismo usó a su gusto para los fines más diversos; entre ellos, maniatar a gobernadores y sancionar a los díscolos.El final canta que tres de cada cuatro pesos de la recaudación tributaria nacional van al Gobierno central. Y que apenas uno de cada cuatro, al interior. Parece legítimo entonces y, sobre todo después de la estatización del sistema previsional, que los gobernadores reclamen el 15%. Lo es en realidad hace mucho tiempo y el hecho de que jamás se lo hubiesen planteado a Cristina Kirchner mediatiza el planteo a Mauricio Macri.El telón de fondo, como afirma el economista Luis Rappoport, es que se ha construido un modelo en el que conviven federalismo político y unitarismo económico. Nada muy diferente a la actual, extraña partida, donde el Presidente sabe que buena parte de los gobernadores están urgidos de plata y los gobernadores saben que el Presidente necesita que ellos influyan sobre el voto de sus senadores.Parcial o totalmente, la historia puede repetirse pronto, cuando las provincias deban enfrentar demandas salariales de los docentes que ya pintan arriba del 30% o cuanto menos en el 30%. Extendida a todos los empleados públicos, la suma de las partes revela que los sueldos superan el 50% de los presupuestos provinciales y en muchos casos, largamente.Para colmo el Gobierno nacional tampoco la tiene fácil, sino muy difícil. Porque el kirchnerismo le dejó las cuentas públicas desquiciadas, un déficit fiscal récord y sin ninguna posibilidad de aumentar la presión impositiva pues la que ya existe también es récord. Más un Banco Central muy apretado y la ANSeS muy exprimida.Así de angosto es el sendero por el que también transita la relación entre el Estado nacional y los Estados provinciales.
