
Por José María San Segundo, CEO de Merco La primera consideración sobre Merco es que la metodología es multistakeholder y lo es por diversas razones: En primer lugar, porque la reputación corporativa es, por definición, multistakeholder (se configura desde las percepciones y experiencias de los diferentes grupos de interés), y un monitor de reputación tiene que acercarse lo máximo posible a la realidad que pretende evaluar. La segunda razón se apoya en la búsqueda de la mayor justicia y equilibrio posibles en el proceso de evaluación. Cuando pretendemos evaluar e incluir en un ranking a empresas que tienen diferentes públicos de interés, la única manera de reducir la posible injusticia es incluir múltiples evaluaciones y públicos. En unas valoraciones se beneficiará a unas empresas (por caso, en la evaluación de consumidores a las empresas de gran consumo) y en otras evaluaciones se beneficiará a otras empresas. Lógicamente cada evaluación tendrá su propia identidad, pero deberán integrarse en una reflexión- valoración global. La tercera razón tiene que ver con la consistencia de la metodología y sus resultados. Cuantos más públicos, más muestras, mejores técnicas de encuestación y tratamiento estadístico. La metodología Merco parte de una encuestación a altos directivos de las grandes empresas del país. Esto es la que determina las empresas que van a formar parte del ranking provisional de entre las cientos de empresas que son mencionadas como las de mejor reputación corporativa. Es importante señalar que no hay ningún listado previo que pueda condicionar la elección y que cada directivo puede mencionar hasta diez empresas y en cada una destacar tres fortalezas y una debilidad entre las 18 variables Merco. Sin duda, las grandes empresas que todos tenemos en mente obtienen muchas menciones, pero también otras muchas que sin ser muy conocidas logran un importante reconocimiento en el ámbito directivo. De hecho, en el estudio obtienen menciones entre 700 y 800 empresas. A veces se critica que determinadas empresas con prácticas excelentes no estén en el ranking por no ser conocidas, pero Merco sólo puede evaluar con los expertos cien empresas y, además, no cabe afirmar que se tiene mucha reputación si no existe un mínimo conocimiento. Como aclaración de las limitaciones de evaluación señaladas pensemos que un analista financiero tiene que evaluar cien empresas, cada una en tres variables, con lo que realiza trescientas valoraciones; incrementar este número no sería realista a efectos de encuestación.  Una vez elaborado el ranking provisional, las cien empresas que conforman este ranking se colocan por orden alfabético para no condicionar la valoración de los expertos y son evaluadas por éstos. Como expertos consideramos los analistas financieros, periodistas de información económica, miembros de organizaciones no gubernamentales, sindicatos, asociaciones de consumidores, catedráticos del área de empresas, influentials y social media managers, expertos en RSC y otros.  Cada uno de los expertos consultados evalúa las empresas de 0 a 100 puntos en las variables donde tiene un conocimiento específico, ya que es donde son realmente expertos y pueden aportar valor. Hay monitores que proponen preguntar a cada experto por todas las variables que inciden en la reputación corporativa, pero el equipo de Merco y la mayoría de expertos consideran que esto no aporta mucho, sino al contrario: mezclarían opiniones donde existe conocimiento y, por tanto, se inscriben en el ámbito de reputación, con otras donde sólo se puede hablar de rasgos de imagen. Preguntarle a una organización no gubernamental por la solvencia de una empresa no tiene mucho sentido y sólo obtendríamos valoraciones generales asimilables a las que puede ofrecer la población. Además, en la práctica, tienden a trasladar las valoraciones de las variables en las que tienen un conocimiento específico al resto de variables, aportando más confusión que valor. El proceso Merco finaliza trasladando cada evaluación (directivos, expertos, etc.) a una escala de 0 a 100 a fin de homogeneizar las diversas puntuaciones, ponderando las puntuaciones por el peso que asigna merco a cada evaluación. El resultado es el ranking de 100 empresas con mejor reputación de la Argentina.
