Que dos lanchas hayan chocado acá es, a simple vista, increíble. El canal Vinculación, en San Fernando, no es una hilacha de agua marrón: 200 metros separan una costa de la otra. ¿Cómo chocar en una ruta de dos cuadras de ancho un jueves a la medianoche, donde encima, no había más nadie que ellos? Clarín volvió al lugar exacto en el que, hace 10 días, se produjo el terrible choque de lanchas que causó la muerte de tres personas. Desde aquí se ve con claridad lo que la Justicia cree y Prefectura dejó en evidencia a través de los peritajes: los errores humanos de ambos conductores sumados a la oscuridad y a la existencia de un “punto ciego” en el camino, fueron los detonantes del desenlace fatal.   “Fue una semana de luto, nadie quería sacar las lanchas”, dice un muchacho en la guardería Poseidón, sobre el Río Luján. Si se navega pocos minutos por este río invadido de buques quietos y anaranjados de óxido, se ingresa al canal Vinculación (como hizo la lancha que embistió a los familiares del dirigente radical, Federico Storani). Navegando por el canal se puede ver ese “punto ciego”: una pequeña curva en la que además, los sauces recostados meten el pelo en el río y reducen más la visibilidad. El efecto es evidente: en ese punto, los que van y los que vienen dejan de verse por un instante. “De haber ido respetando su mano y a una velocidad lógica, una vez pasado ese punto podrían haberse esquivado”, explica Anibal Moya, Prefecto principal de San Isidro. Pero la lancha en la que viajaban la ex pareja y el hijo de Storani no venía de su mano: venía por el medio del canal. Y la otra, venía del lado correcto pero un poco abierta (algo que es habitual, para esquivar los troncos de la costa) y a toda velocidad. Así, cuando se vieron, justo después del punto ciego, ya era tarde. La oscuridad también aportó lo suyo y se entiende apenas cae el sol. En el canal no hay restaurantes ni nada que ilumine. Las embarcaciones que vienen de algún arroyo y se adentran en el canal para ir hacia el continente (como iba la lancha de los Storani) ven un poco más, por las lucecitas de los clubes náuticos en la costa. Pero los que van en sentido opuesto (como la lancha de los tres amigos) ven mucho menos, porque van adentrándose en el monte. Las mismas imprudencias por las que ambos conductores serán considerados responsables del accidente, se ven aquí todo el tiempo: como no hay obligación de ir por la mano izquierda o la derecha, muchos transitan por el medio. Muchos, además, van a alta velocidad. “Es como que acá solo los isleños entendemos que la lancha es un medio de transporte. Los que vienen de la ciudad, si no van rápido, no se divierten”, dice Pedro Magre, un isleño de 73 años que vive a 150 metros de donde ocurrió el choque. Lo que sucede  acá con los no lugareños y las lanchas se parece a lo que sucede en Pinamar con los no lugareños y los cuatriciclos. Sentarse en la lancha remís de Pedro es ver esa escena repetirse una y otra vez. Un yate que va por el medio del canal, una lancha que va en sentido opuesto a 50  kilómetros por hora y, resistiendo a las olas y en medio de ambos, un muñequito con dos palitos: un remero. Los familiares de Storani habían entrado a este canal desde el Arroyo Pajarito. Habían ido a cenar a uno de los tres restaurantes que hay allí, uno pegado al otro. Y es allí donde la conmoción todavía se palpa. La dueña de “Río, bar & bistró” no abrió en toda la semana. Es que fueron dos empleados de su local quienes se encontraron con el desastre cuando volvían de sacar la basura: vieron la lancha de los familiares de Storani partida en medio del canal, gente en el agua pidiendo ayuda, el conductor rogándoles “busquen al nene”. Así, lo que pasó alteró la filosofía de un lugar que promueve la tranquilidad y la desconexión que no tiene la ciudad. Es que si uno se sienta en la lancha de Pedro y sigue la corriente de su voz cansina, el recuerdo de lo que pasó justo aquí llega con la potencia de una contracorriente. La lancha que venía a toda velocidad impactó a la otra de costado, mató a dos personas, voló por encima y, como seguía con el motor encendido, atravesó más de 100 metros del canal, se subió a la costa, atravesó una red y se metió en una canchita de fútbol. Adentro quedó un joven muerto, Javier Goti, de 44 años. El regreso al Delta, diez días después, termina. Pedro pone el motor en marcha, conduce 400 metros, vuelve a la intersección del Río Luján y el canal, donde el lunes apareció flotando el cuerpo de Manuel Storani. En Prefectura creen que su ropa podría haber quedado enganchada en alguna rama, en ese universo inimaginable que hay debajo de este agua marrón. Y que una noche-esto quieren creer los lugareños- el río se apiadó y lo largó, para que su papá pueda dejar de buscarlo. 