En Formosa se prioriza el desarrollo de capacidades sociocognitivas de los estudiantes, considerando los contenidos como medios para la consecución de esas capacidades. Este enfoque, basado en el desarrollo de capacidades y escolarización plena, se implementa en todas las escuelas. Desde 2012, este abordaje se transforma en política educativa a través de la Resolución Nº 314 y la Ley Provincial de Educación N° 1613. En dichas normas se establece como prioridad el desarrollo de cinco capacidades básicas: comprensión lectora, producción escrita, resolución de problemas, juicio crítico y trabajo con otros. El desarrollo de capacidades involucra a todos los espacios curriculares y a todos los actores de las escuelas. Por ejemplo, la resolución de problemas, tradicionalmente considerada como propia de la Matemática, se aborda también en otros campos de estudio a través de situaciones cotidianas de los estudiantes, lo que le da un carácter transversal. Aprender matemática está estrechamente ligado a la resolución de problemas: en esta actividad están presentes las formas propias de la disciplina para representar, definir y comunicar procedimientos y resultados, y el análisis de la validez de las producciones obtenidas. Esta forma de aprender requiere de una metodología basada en la aplicación de secuencias didácticas espiraladas, de complejidad creciente y pertinentes para los estudiantes. Un problema potente es aquel que da lugar al uso de diferentes modelos matemáticos y permite que alumnos con diferentes conocimientos de partida arriben, si existe, a la/s solución/es. El debate posterior, en el que se comparan procedimientos para decidir cuáles son aceptables, permite un nuevo trabajo cognitivo: para comprender el de otro compañero, cada alumno tendrá que establecer nuevas relaciones diferentes de las que realizó, lo que implica un trabajo más rico. Desde la puesta en marcha de este cambio de paradigma, los resultados positivos se evidenciaron en el Operativo Nacional de Evaluación: entre 2010 y 2013, los alumnos formoseños de 3° y 6° año de secundaria mejoraron su desempeño en matemática, en promedio, un 8,9%, por sobre la media de mejora nacional.