El crecimiento del segundo semestre nunca llegó. La inflación baja, pero el último mes dio para arriba. Tuvo que retroceder con las subas tarifarias. Pero a Mauricio Macri se lo ve confiado sobre el futuro de la economía. Una y otra vez se define como optimista. Una y otra vez asegura que el país va a crecer el año que viene. Aunque el gradualismo se impuso sobre las definiciones más cortantes, a las que ahora ve signadas por la ansiedad del comienzo de su gestión. El consumo está en estos días en el centro del debate dentro del Gobierno. Hay ministros que creen que si la economía no arrancó hasta ahora es porque no se estimuló la demanda interna. Otros están buscando por estas horas mecanismos que puedan estimular a los argentinos a comprar más, para así reactivar la actividad. Macri es más ortodoxo en sus planteos que los hombres de su gabinete. Es un punto interesante. Para el Presidente, el gobierno de Cristina Kirchner actuó de manera irresponsable al estimular el consumo más allá de las realidades ciertas de la economía. Dice que eso fue “gravísimo”. Y centra en ese punto el origen de la inflación. Recorre el camino que muchos han hecho al decir que las bajas tarifas fueron parte del origen de los problemas de la economía: se consumió energía que no había, creció el déficit fiscal por los subsidios y empezaron a faltar dólares por la necesidad de importar gas, gasoil, electricidad. Allí, según el diagnóstico de Macri, se centra parte del origen de la inflación. Y esta explicaría luego el parate económico, la pobreza. Nada que no haya dicho una y otra vez. Pero en ese diagnóstico algunos hombres del propio equipo de Cambiemos empiezan a abrir matices, porque plantean que el ajuste no es el camino que los lleve a un buen posicionamiento para las elecciones del año próximo. Y ese es el objetivo máximo, sobre todo cuando el Presidente ya habla de que necesita dos períodos para instaurar los cambios que cree necesarios. Mirá también: Macri: “Yo soy optimista, vamos a crecer. Y eso lo logramos bajando la inflación” Macri insiste una y otra vez en algo que al principio de su gestión no veía con buenos ojos: las mesas de acuerdo. Asegura ahora que ese es el camino de concertación para mejorar la competitividad de la economía; que es necesario para dar mayores certezas y previsibilidad. Destaca el acuerdo del sector petrolero y habla de que se podrían hacer otros similares con los autos y para la construcción. Cabe recordar que hace un año Alfonso Prat-Gay anunció que en enero pasado se iba a convocar mesas de ese tipo y fue el propio Macri quien frenó la iniciativa. Todo cambia. En ese ir y venir es interesante lo que plantea el Presidente sobre las tarifas. Se le preguntó si el tarifazo había sido el peor error de su gestión. Y ahí habló de la ansiedad, de querer “dar un paso más largo del que la sociedad te puede acompañar”. Es la puja entre “hacerlo ya” y “gradualismo” que ha primado en la gestión económica todo el año. Como en el caso de los acuerdos sociales, antes frenados y ahora impulsados, en esto también hubo un giro en lo que va de la gestión de Macri, que ahora siente que tiene más tiempo para solucionar los problemas que diagnostica. “A veces vamos más rápido y a veces más despacio. Pero comenzó”, dice. Mirá también: Macri: "Vamos a ganar las elecciones en 2017 porque la gente quiere seguir en esta línea" Pero, claro, en medio aparece Donald Trump. Macri no responde si fue un error apoyar a Hillary Clinton en la elección. Pero reconoce que ahora el planeta es más incierto para la Argentina. “Cómo va a ser el mundo con Trump nadie lo sabe, porque él ha asumido muchos cambios, pero hay que ver cuántos de esos cambios puede llevar a cabo”, dice. “Por suerte en la conversación que tuve con Trump, que fue muy afectuosa, él me dijo que quiere potenciar y desarrollar la relación como nunca antes existió entre Argentina y Estados Unidos -agrega el Presidente-. Yo quedé muy contento”.