
La diputada provincial kirchnerista Viviana Navarro, famosa por unos minutos cuando le hizo el clásico “fuck you” a la gente que ocupaba gradas en la Legislatura, y el ex gobernador K Martín Buzzi, acusado y procesado por hacer dado un crédito exprés a un empresario insolvente, se “anotaron solos" en la lista de unidad de la conducción nacional del Justicialismo y ahora estalló una feroz pelea en el PJ del Chubut: los quieren borrar. O al menos “revisar” esa decisión, ya que según confió un alto dirigente justicialista “nadie designó a nadie. Se fueron solos y se anotaron”. Esto puede ocurrir  en el congreso del PJ local que se realizará el sábado de la semana que viene en Trevelin. Ya hay dirigentes de la conducción que desaprobaron estas actitudes y  están dispuestos a dar pelea en un encuentro partidario que se presume, tendrá un clima caliente. Mirá también: Escándalo con una diputada K que le hizo "fuck you" a la tribuna La legisladora y el ex gobernador forman parte de la lista de 75 consejeros que, con José Luis Gioja (propuesto para presidente) y Daniel Scioli (vice) a la cabeza, componen hasta ahora la única lista que se candidatea para conducir al PJ. En las próximas horas se espera que la Justicia determine si queda consagrada la nueva conducción. Navarro tomó notoriedad nacional no precisamente por su función  de diputada: fue cuando le hizo un grosero gesto a la gente que estaba en las barras de la Legislatura de Chubut que la silbó después que levantó un cartel reclamando por la obra del aeropuerto de Comodoro Rivadavia. Fue el pasado primero de marzo, cuando el gobernador Mario Das Neves leyó su discurso de apertura de las sesiones ordinarias acompañado por el presidente Mauricio Macri.

Después, Navarro fue y vino: primero se disculpó, pero a los pocos días reconoció que “haría lo mismo  si volvería a ser reprobada por las barras”. El dedo mayor levantado no fue el único gesto que Navarro les había hecho a las barras: también tiró besos, sacó su lengua y bailó. Afortunadamente la gente no reaccionó. Mirá también: Gioja y la interna en el PJ: "Si salimos a cazar brujas no nos va a ir bien" En cuanto a Buzzi -que llegó a la gobernación de la mano de Das Neves y luego se pasó al kirchnerismo- se encuentra procesado por el crédito de 10 millones que le dio a  Omar “El Cura” Segundo, anterior propietario de la empresa Alpesca, violando  todas las reglas que impone un crédito de esa naturaleza. Incluso, en su momento “descabezó” a la conducción del Banco Chubut que se negó a otorgar el préstamo por considerar insolvente al empresario. Los 10 millones fueron otorgados a Segundo en 2013. Y hasta  ahora devolvió solo 1,5 millón. 
