
Mauricio Macri emuló a los granaderos que lo acompañaron los 100 metros que separan la Casa Rosada de la Catedral Metropolitana y ordenó en tono militar a la vicepresidenta Gabriela Michetti y a los ministros presentes. “¡Firmes! ¡Vamos!”, exigió en broma el Jefe de Estado. Un rato antes se había sumado a la recepción en Balcarce 50 en la que se sirvió churros y chocolate caliente. El Presidente sonreía, sin rasgos de preocupación por una Plaza de Mayo blindada con un operativo de seguridad sin precedentes y con poca gente. Un día antes ya había trascendido la noticia: ante posibles protestas y con una Plaza tomada por cooperativas, Presidencia debió trasladar las celebraciones por el 206 aniversario de la Revolución de Mayo desde la todavía enrejada Plaza Colón -detrás de la Rosada- a la residencia de Olivos. Luego de la solemnidad del Tedeum, el mandatario se acercó a saludar a los militantes y seguidores que lo alentaban detrás del vallado colocado ad hoc y tomó el helicóptero que lo llevaría a la Quinta presidencial. En Olivos ya lo esperaban algunos referentes sociales afines al Gobierno y varias ONGs. Estaban Pablo Abraham, de la cooperativa de Vivienda Quilmes; Ezequiel Aleman, de la Fundación Discar; Heriberto Frieder, de Fundación Huésped; Magdalena Lacroze, de la Asociación Conciencia; Flora Merkin (Hecho en Buenos Aires) y representantes de la AMIA, entre otros. También fueron de la partida contingentes escolares y asociaciones tradicionalistas, como el Círculo Criollo Rodeo de Moreno. Todos hicieron su entrada por el ingreso de la avenida Maipú, donde también había un fuerte operativo de seguridad. La hilera de árboles estaban acondicionados con banderas argentinas. Granaderos invitaron a vecinos para que se sumaran a las celebraciones. Los periodistas se quedaron afuera. La información oficial se transmitió por snapchat. Otra vez, como en la última reunión del Gabinete ampliado en el CCK, el catering quedó a cargo de la empresa Báez Catering, lo que generó algunas bromas entre los invitados. Hubo empanadas y locro. Macri hizo los honores y sirvió el primero junto a Michetti. La destinataria fue Elvira Laje, de 100 años, que a los 91 descubrió los centros de jubilados de la Ciudad, que -dice- le cambiaron la vida. Luego terminaron la tarea los militares apostados en la residencia. El Presidente dio un brevísimo discurso, en el que volvió apelar a la unidad. “Todos pensamos siempre en esa Argentina que soñamos, que merecemos. Viva la Patria”, concluyó el mandatario, que se sacó selfies con los invitados. Su esposa y Michetti fueron las más solicitadas para las fotos. Luego del acto, el Presidente y los funcionarios se retiraron. La vicepresidenta se trasladó a las inmediaciones del comedor de Margarita Barrientos en Los Piletones para servir la merienda con Gendarmería. 
