
Mauricio Macri cuenta con la fortuna transitoria de la diáspora del pueblo peronista. Sólo los achaques de Cristina, del kirchnerismo con expediente judicial abierto y del tembloroso peronismo renovador explican que el Presidente no esté pagando un costo político más alto por algunas defecciones políticas incomprensibles. El episodio de las últimas 48 horas sucedido en torno a los diez barriles de efedrina hallados en los depósitos fiscales del aeropuerto de Ezeiza es un ejemplo de cuánto beneficio se puede desperdiciar cuando los planetas están desalineados. Lo que tendría que haber sido un motivo de celebración para el Gobierno terminó sepultado bajo el barro inconveniente de las internas. La foto exitosa debiera haber estado completa con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich; con sus colaboradores Eugenio Burzaco y Gerardo Milman, con el suspendido titular de Aduanas, Juan José Gómez Centurión, y con los titulares de la Policía Metropolitana y de la Policía Aeroportuaria. Un discurso de trabajo en equipo y la promesa de aplicar estrictamente las herramientas de la Justicia para quienes hayan impulsado el tráfico de efedrina en la Argentina. Una sustancia clave para la elaboración química de drogas de diseño en estos tiempos de posmodernidad. En vez de eso, el internismo creciente que está sufriendo la gestión de Macri congeló la fiesta. Bullrich ya había sido la encargada de llevarle al Presidente la denuncia por presunta corrupción contra Gómez Centurión. De inmediato, lo suspendieron y llevaron su caso a la Justicia. El militar retirado y ex carapintada fue defendido a continuación por Elisa Carrió, con todo lo que eso significa. Y, una vez descubiertos los barriles con efedrina, el volcán interno del Gobierno entró en erupción violenta. Desde la Justicia dijeron que el dato revelador lo había aportado el defenestrado Gómez Centurión. Lo mismo escribió el Gobierno porteño en un comunicado oficial para elogiar el accionar de los policías metropolitanos. Con lo que Bullrich se sintió perjudicada y desató una tormenta informativa de comunicados y gestiones reservadas para dejar en claro que la primicia sobre barriles con efedrina le pertenecía por completo. Pasó lo previsible. La disputa por el protagonismo mediático se comió la medalla del hallazgo. “Ganaron los dos”, fue la frase resignada que elegían en la Casa Rosada para bajarle el tono a las disidencias. El episodio desnuda una falencia persistente en el gobierno de Macri. Y que el Presidente y su equipo deberán corregir. En su afán entendible por demostrar que la corrupción no afectará jamás su gestión, desplazó al jefe de la Aduana antes de que se comprobara fehacientemente su participación en el presunto delito. Es una mecánica diferente a la que está utilizando la gobernadora María Eugenia Vidal ante los embates que Carrió disparó por presuntos vínculos con el narco contra Pablo Bresi, el jefe de la siempre sospechada Policía Bonaerense. Ante una denuncia de la revista Noticias, Vidal mandó a investigar con un equipo de violencia de género si era verdad que había golpeado a su ex esposa y a otra ex pareja. También chequeó si era cierto, como decían denuncias anónimas, que tenía una casa sin declarar en el country Abril, cercano a la autopista Buenos Aires-La Plata. Los resultados fueron negativos y el policía sigue firme en su cargo. El mensaje de la gobernadora a Carrió fue claro: “Si le encuentro algo fuera de la ley, se va”. Eso todavía no ocurrió. Macri debe evaluar y replantear cuál es el mejor sistema para sostener o para desplazar a sus funcionarios. Y también encontrar el mecanismo más oportuno que le ayude a morigerar el conflicto interno dentro de un gabinete con varios ministros de temperamentos explosivos y egos de tamaño extra large. El respaldo de sus votantes y el desconcierto de sus opositores le otorgan todavía un margen considerable que, de todos modos, no debería dilapidar.
