
Un estudio liderado por científicos de la universidad inglesa de Nottingham reveló hoy que las cuatro ovejas clonadas con el mismo material genético que la famosa oveja Dolly envejecen de forma saludable. El informe, que publicó Nature Communications y que evidenció que el proceso de clonación no altera ni perjudica el bienestar físico de estos animales, concluyó que los cuatro mamíferos clonados que cumplieron 9 años y siguen sanos y fuertes, sin señales de enfermedades metabólicas. Mirá también: A veinte años de Dolly, ya clonaron otras 15 especies Debbie, Denise, Dianna y Daisy, conocidas como "Nottingham Dollies", forman parte de un grupo de 13 ovejas de entre 7 y 9 años que fueron concebidas en un laboratorio y monitoreadas por un equipo de científicos de la Universidad de Nottingham. Estos cuatro animales se crearon por medio de material genético procedente de la misma línea celular de glándulas mamarias que Dolly, lo que las convierte en términos prácticos en clones de la célebre oveja.

El 5 de julio se cumplieron veinte años del nacimiento de la oveja Dolly, el primer mamífero clonado a partir de una célula adulta y uno de los hitos más celebrados en el campo de la investigación genética. La famosa oveja murió el 14 de febrero de 2003 a los 6 años, después de haber contraído una infección pulmonar y padeciendo artrosis, lo que hizo pensar a la comunidad científica que los animales clonados envejecían más rápido o no crecían con unas condicionales saludables tan buenas como los animales engendrados con el proceso biológico natural. Sin embargo, tras realizar evaluaciones del aparato locomotor y análisis del sistema metabólico de las ovejas estudiadas, los expertos afirmaron que algunas padecen artrosis leve o moderada, pero que ninguna de ellas precisó de tratamiento alguno. El profesor Kevin Sinclair de la Universidad de Nottingham, autor de la primera investigación a largo plazo sobre el estado de salud de animales clonados de gran tamaño, expresó su satisfacción por los resultados: "Tras los exámenes de tolerancia a la glucosa, sensibilidad a la insulina y presión sanguínea, averiguamos que nuestros clones, teniendo en cuenta su edad, gozan de una buena salud". Además, Sinclair apuntó que el sistema de clonación SCNT (Transferencia Nuclear de Células Somáticas, en sus siglas en inglés), por el que se crearon Dolly y las cuatro ovejas en cuestión, todavía tiene una "eficiencia baja". "Se están llevando a cabo mejoras en este método que podrán derivar en el uso del SCNT para generar células madre para fines terapéuticos en humanos y también para crear animales transgénicos fértiles y productivos", explicó. Fuente: Telam
