El fiscal federal Guillermo Marijuan sostuvo hoy que el monto de los bienes allanados en Santa Cruz en el marco de la investigación por supuesto lavado de dinero del detenido empresario Lázaro Báez asciende a "$ 748 millones" y que, si bien el embargo decidido por la Justicia es de $ 100 millones, "se puede ampliar". Marijuan formuló sus declaraciones desde las ciudades chubutenses de Trelew y Rawson, en el marco de las acciones que viene realizando desde ayer, y luego de haber descubierto otras 26 propiedades del empresario. Aún no se puede precisar a cuánto asciende el valor de lo encontrado en Chubut, porque no hubo allanamientos y no se conoce qué hay en esas propiedades.  "Lo allanado suma -hasta el momento- unos $ 748 millones", dijo el fiscal en declaraciones a Radio La Red, en las que señaló que el monto del embargo, dispuesto junto con el procesamiento con prisión preventiva del empresario santacruceño, "se puede ampliar". Mirá también: Las rarezas del mausoleo de Néstor Kirchner y el fantasma de Perón En cuanto al estado procesal de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el marco de este expediente, Marijuan confió que "se están abriendo pruebas tratando de dilucidar cómo fue el proceso, para ver si se podría pasar al estado siguiente, que es el de la imputación". De todos modos, aclaró que para que "cualquier ciudadano pueda ser citado a prestar declaración indagatoria, tiene que haber un supuesto, y hasta el momento no hemos avanzado hacia eso". Mirá también: Los Báez piden la libertad de Lázaro y el fin de su embargo El fiscal señaló también que las medidas tomadas en la causa analizan "la posible exportación de dinero al exterior, el reingreso de dinero a la Argentina con una venta de bonos y la posible canalización de muchísimo dinero en una acción de lavado con la adquisición de inmuebles". Mirá también: Una jugada audaz, que podría ser suicida "En el marco de este último supuesto estamos tratando de reconstruir y conocer el patrimonio de todos los imputados y esto nos llevó a solicitar distinta información a varias provincias, entre ellas a Chubut", explicó Marijuan previamente, en diálogo con Télam. Además, aseguró que está recabando "información muy sensible" junto al juez federal de Rawson, Hugo Sastre, y con la Policía Federal. Mirá también: Imputan al mexicano señalado por Lanatta y al hermano de Granero por lavado en el fútbol También recordó que la posibilidad de que Báez se acoja al beneficio del arrepentido, "es una decisión del imputado, que no puede sugerirse". "Ellos ya saben que el beneficio es para ellos, y también hay que ver si pueden hacer uso de él porque además existen determinadas pautas y condiciones para hacerlo", concluyó Marijuan.