
La empresa brasileña de alimentos Marfrig Global Foods cerró la venta del frigorífico Hughes, en la provincia de Santa Fe, al grupo chino Foresun,  y acordó la transferencia de otras tres plantas en Buenos Aires y Córdoba, por US$ 75 millones. La operación marca el primer desembarco de China en una de las industrias locales con más tradición. En el caso de la planta Hughes, la única que está operativa, el grupo Foresun se hará cargo de sus operaciones a partir de hoy. El resto de los establecimientos son el frigorífico Vivoratá (provincia de Buenos Aires), el feedlot en Monte Ralo (Córdoba) y el frigorífico Estancias del Sur en Unquillo (Córdoba), que actualmente no se encuentran en funcionamiento. Según Marfrig, el valor de la transacción asciende a US$ 75 millones, pagaderos en cuotas, la primera de las cuales fue cancelada al cerrarse la venta y el saldo se abonará dentro de los 12 meses. La llegada de los chinos de Foresun Group a la Argentina no suena descabellada, sobre todo luego de que en julio del año pasado compraran el frigorífico uruguayo Rosario, en el departamento Colonia. En aquel momento ese grupo –que maneja un tercio de las exportaciones de carne de Australia a China–, había anticipado que “continuará expandiéndose con adquisiciones de plantas de producción de carne vacuna en el exterior”. En tanto, los vendedores, no bajaron todas las persianas, como se esperaba. Alain Martinet, responsable de Marfrig Global Foods para Argentina, dijo que la empresa decidió permanecer en el país frente a su importancia en el mercado global de carnes: "Nuestra planta de Villa Mercedes, ubicada en la provincia de San Luis, se muestra rentable nuevamente y permite al grupo Marfrig Global Food continuar en ese importante mercado. Creemos que en los próximos años habrá una recuperación del negocio ganadero argentino y es fundamental para el grupo estar presente y aprovechar esta nueva oportunidad". Por su parte, Martín Secco, CEO de Marfrig Global Food, afirmó desde San Pablo que "esta transacción proporciona a Marfrig un mayor foco en la búsqueda de oportunidades de crecimiento, definidas en su plan estratégico Focalizar para Ganar". "Reconocemos la importancia de la Argentina en el mercado global de carnes. El cambio de perspectiva del escenario macroeconómico en la Argentina es un factor positivo. Las nuevas medidas adoptadas por el gobierno y la expectativa de recuperación del rodeo nacional deben llevar a un fluido mercado en los próximos años. Siendo así, consideramos que permanecer en el país tiene importancia estratégica, y para ello mantendremos la operación de nuestra mejor planta", concluyó. Con esta operación, Marfrig finaliza la reestructuración de sus operaciones en el país y sus actividades continúan normalmente, concentradas ahora en el frigorífico Villa Mercedes (provincia de San Luis), que cuenta con un plantel de 450 personas y faena a un ritmo de 700 cabezas por día.
