
Eran bien diferentes pero ahora son parecidas. La red social Instagram estrenó una herramienta para filmar y editar videos y fotos que desaparecen a las 24 horas de publicadas, una función muy similar a lo que ofrece Snapchat, su competidora. Los voceros de Instagram reconocieron que la idea original es de Snapchat y eso despertó polémicas y generó una “guerra” entre los usuarios. Instagram nació como una red en donde se pueden publicar fotos con la posibilidad de agregarle filtros. Impulsan al usuario a tomar una foto y compartirla en ese instante. Pero de todos modos también permite subir fotos que están guardadas en el archivo del teléfono. En cambio en Snapchat sólo se puede subir lo que se produce en el momento, sea video o foto, y no se puede acceder al archivo. Además Snapchat popularizó la idea de lo efímero: un video o una foto allí se “autodestruye” en un determinado tiempo. Instagram ahora incorporó todo eso. El martes lanzó Stories, una función para tomar videos y publicarlos en ese mismo instante, y que se borran en 24 horas. Desde Stories no se pueden subir archivos guardados. Bastante parecido a Snapchat. Casi de manera inmediata a la salida de la nueva herramienta empezaron a llover críticas. Usuarios enojados que decían que era una copia y que utilizaban esa sección para promocionar sus perfiles de Snapchat y así poder tener más seguidores en esa plataforma. Como una especie de boicot pasivo-agresivo. El propio director ejecutivo de Instagram, Kevin Systrom, tuvo que salir a reconocer la similitud de su nueva herramienta con Snapchat. “Snapchat merece todo el crédito. Cuando sos un innovador es fantástico. Del mismo modo que Instagram merece el crédito por darle relevancia a los filtros. No se trata de quién lo inventó se trata de un formato, y de cómo lo llevas a una red y le das tu propio toque. No se puede simplemente recrear (o reproducir) otro producto, pero podés decir ¿Qué es lo increíble de un formato? ¿Cómo se puede aplicar a nuestra red?”. Es decir, cualquier parecido con Snapchat no es sólo pura casualidad. En Stories los usuarios pueden compartir momentos y luego personalizarlos con texto, dibujos y emojis. A diferencia de lo que ocurre con las publicaciones “normales” de Instagram, no se permite el “me gusta” ni comentarios. Si un amigo reacciona, la persona deberá mandarle un mensaje directo. Además, cada historia se presenta como “una presentación de diapositivas” por un tiempo máximo de un día. Pasado este tiempo la historia desaparece de su muro o cronología. En el caso de Snapchat la idea del “último momento” de sus publicaciones es la principal característica, ya que es el usuario que publica el que elige el tiempo que se podrá acceder a ella (de 1 a 10 segundos de duración) tras el cual desaparecerán de la pantalla del destinatario y serán borrados del servidor. Los contenidos son dinámicos y se da más importancia a la inmediatez que a la calidad del contenido. “Stories es un nuevo formato que está empezando a ver una gran adopción, y estamos contentos de incorporarlo a Instagram para desarrollarlo. Del mismo modo, Facebook –dueño de Instagram– inventó el formato feed y ahora es usado por todas las plataformas sociales. Y esto no solo es parte de las redes sociales: el streaming de música ha sido adoptado por diferentes plataformas como Pandora, Spotify y Apple, todos con características particulares”, dijeron fuentes de Instagram a Clarín.
