Una mujer de 26 años fue asesinada hoy de un balazo dentro de su casa de la localidad bonaerense de Pontevedra y por el crimen detuvieron a su pareja, quien dijo que la víctima murió tras ser atacados a tiros por un grupo de desconocidos, informaron fuentes policiales y judiciales. El hecho ocurrió esta madrugada, alrededor de las 2.30, en una vivienda ubicada una de descampados y calles de tierra de dicha localidad del partido de Merlo, en el oeste del conurbano, donde la víctima, identificada por la Policía como Analía Alejandra Sandez (26), convivía con el ahora acusado, de unos 30 años. Fuentes policiales y judiciales informaron a Télam que la investigación comenzó unas dos horas después cuando la pareja de Sandez se presentó junto a un hermano suyo en una comisaría del vecino partido de La Matanza y denunció que su mujer había sido baleada. De acuerdo al denunciante, un grupo de desconocidos había pasado a caballo por el frente de su casa y disparado hacia el interior de la vivienda, donde se encontraba él y Sandez. Según las fuentes, ante estos dichos se le dio intervención a la Policía de Merlo y al fiscal de Instrucción Sergio Dileo, de turno en el Departamento Judicial Morón, con jurisdicción en el lugar del hecho. Los voceros señalaron que el fiscal dispuso que los efectivos de la comisaría 5ta. de Pontevedra ingresaran en la vivienda del denunciante donde hallaron a Sandezasesinada de un balazo y también advirtieron varios impactos en el frente del inmueble. Sin embargo, personal de Policía Científica que realizó los primeros peritajes es inspeccionó el cadáver determinó que el mismo presentaba un tiro efectuado a corta distancia, por lo que este dato sumado a otras contradicciones en el relato de la pareja de Sandez llevaron al fiscal Dileo a disponer la aprehensión del hombre como presunto autor del crimen. "Había ahumamiento en el mentó del cuerpo, lo que indica que le dispararon a quemarropa", explicó a Télam una fuente policial que participa de la investigación. Sin embargo, un vocero judicial con acceso a la causa aclaró a Télam que aun resta conocer los resultados de la autopsia al cuerpo de Sandez para confirmar la distancia del disparo mortal. Esta misma fuente señaló que en la escena del crimen no había otras personas presentes y que no se halló ninguna arma de fuego aunque tampoco se localizaron testigos que avalen las versión inicial del acusado. Mientras tanto, sospechoso, asistido por un defensor oficial, se negó esta tarde a declarar ante el fiscal Dileo, quien lo indagó por el delito de "homicidio agravado" por mediar una relación con la víctima. Tras la indagatoria, el instructor judicial pidió al Juzgado de Garantías 5 de Morón que convierta en detención formal la aprehensión del imputado, añadieron los informantes. 