
El Gobierno de Macri está cerca de perder la oportunidad histórica de “cambiar” a los jueces que retrasaron o enterraron causas por corrupción durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner. Mientras Lorenzetti se anotó ayer un punto a favor al lanzar la primera base de datos sobre casos de corrupción -ya lo había hecho con las causas por la represión ilegal-, el macrismo parece bajándose del impulso inicial de renovar a la Justicia, apoyado por una mayoría de la opinión pública. En los tribunales de retiro se alegran porque, por primera vez, se “podrá ver los nombres de los abogados que piden decenas de apelaciones y nulidades para retrasar las causas y no para ejercer el legítimo derecho a la defensa”, comentó un camarista luego del acto en que Lorenzetti lanzó ese herramienta digital en un país que está en el puesto 107 sobre un total de 168 del ránking mundial de la corrupción de Transparencia Internacional. En diez meses de gestión solo logró la renuncia del polémico ex juez federal Norberto Oyarbide e impulsó un proyecto en el Consejo de la Magistratura para realizar auditorías sobre los doce jueces federales que tienen por jurisdicción todas las causas por corrupción contra funcionarios nacionales. Así como desde ayer cualquier ciudadano puede conocer el estado de 487 causas por corrupción -por primera vez en la historia- cuando se terminen esas auditorías se podrán conocer los motivos de los retrasos de causas que llegaban a tener un promedio de duración de 16 años y terminar prescriptas o cerradas por nulidades formales, sin producir sentencias de absolución o condenas. “En la Argentina la condena es afrontar un proceso durante 16 años y no una pena de cárcel o un decomiso de bienes mal habidos”, acepto un juez que pidió el anonimato. Esa impunidad es responsabilidad de varios de esos jueces y el gobierno lo sabe. “No tenemos los 9 votos necesarios sobre el total de los 13 miembros del Consejo de la Magistratura”, explicó una alta fuente del Gobierno a Clarín. “Llegamos a 7, y hace unas semanas el senador radical Angel Rozas sufrió un infarto y nos quedamos con 6 votos”, agregó para apoyar la estrategia de esperar las renuncias voluntarias. La fuente admitió que esperan gestos de ese tipo de jueces como “Rodolfo Canicoba Corral, Daniel Rafecas y Eduardo Freiler”, entre otros. Pero un empinado radical opinó que esa estrategia va al fracaso. Desde que Lilita Carrió, con sus denuncias, practicamente paralizó al presidente de Boca Daniel Angelici “no hay nadie en el gobierno que les advierta a esos jueces que se vayan o sufrirán consecuencias políticas y judiciales”, agregó. El ministro de Justicia, Germán Garabano, “es muy bueno en la redacción de proyectos y otros puntos, pero carece de muñeca política para pasar esos mensajes”, subrayó el radical.  Es, en general, como un gobierno con dos velocidades. “En Economía avanza a todo trapo, pero en los temas de reformas institucionales va lento y rengo”, se comentó en Tribunales. Entre los más conspirativos sospechan que un sector del PRO apuesta a que la opinión pública, a principios del año que viene cuando se perfile la campaña electoral, priorice otros temas como la economía y la inseguridad y deje atrás la corrupción. “En ese escenario, no será tan necesario que Carrió vaya de candidata en la provincia”, especulan. Pero más allá de la política, cada día se desvance la posibilidad histórica de desplazar a aquellos jueces que participaron de la “cadena de la felicidad de la SIDE” de Menem, “de la servilleta de Carlos Corach” o de las estrategias judiciales de Néstor y Cristina. Y, peor, si antes de dos años el empresario K Lázaro Báez no llega a juicio oral y público, el juez Casanello deberá darle la libertad condicional por haber pasado ese período sin condena y se perderá el eslabón más importante de gran parte de las causas por corrupción que se investigan en Comodoro Py.
