
Hace apenas cuatro años el Mercosur pegó una ciega huida hacia adelante. El 29 de junio del 2012 Chávez declaró a la fecha “día para la historia de la integración y de la ética”. Palabras y fotos. Dilma, de rosa, al centro con Mujica, a la izquierda Chávez, a la derecha, de negro, Cristina. Sonrisas para todas y todos. Y todos amontonando las manos para el ingreso de Venezuela. Se ve a la legua que la integración fue más que nada negociados brasileños y argentinos con el chavismo. Y viceversa. A esa decisión de aprovechar la política para enriquecerse aún la llaman progresismo. Una gigantesca corrupción que desnudan las investigaciones judiciales. Claro que sólo aquí y en Brasil. La ética de Chávez fue suspender a Paraguay, socio fundador que se oponía al ingreso de Venezuela. La excusa aplaudida por los de la foto: que se burlaba la democracia con la destitución exprés del presidente Lugo. Hoy es la democracia la que no se encuentra en Venezuela. Macri arrancó en una dirección que ha diluido o ha cambiado Malcorra con su candidatura a la ONU. Para serlo necesita votos y necesita evitar vetos en el Consejo de Seguridad. Y Argentina titubea. No vaya a ser que algún grande, China o Rusia, que usan a Venezuela como cuña, saque de la cancha a nuestra canciller. El Gobierno intenta un vuelo internacional y lo que va concretando es un vuelo de cabotaje. Maduro declaró a Brasil, Paraguay y la Argentina “una triple alianza golpista” porque le niegan ejercer la presidencia del simulacro de mercado común. Cada miembro ejerce una presidencia rotativa de seis meses. Debía asumirla Venezuela pero está en medio de un caos. Paralizada entre el Gobierno dominado por cubanos y la Asamblea Nacional dominada por la oposición. Así como va, el Mercosur es una cáscara vacía. Brasil está en su gran lío interno y con el argumento caído de que su coqueteo con el chavismo era para frenar al chavismo. Las circunstancias ponen la mochila en la Argentina. Pero la ambigüedad del Gobierno lo ignora. Venezuela entró por una entrada ideológica y con un discurso moralizador que hablaba de los corruptos pretendiendo no estar entre ellos. Las señales de la locura económica y política son perfectamente visibles. La represión y los presos políticos también. Venezuela fue tierra de asilo para argentinos perseguidos por la dictadura. Se merece otra actitud nuestra. Hoy no es Venezuela el socio nuevo que grita contra los viejos. Es el chavismo que grita para que se oigan menos los gritos de su gente. Y no hay que hacerse el sordo.
