
Si la noticia no es buena, mejor entregarla rápido y sin adjetivos: pese al despliegue de declaraciones y a la simpática selfie de José López y sus amigotes del convento –que alguna mano traviesa hizo llegar a la prensa con gran timing–, ayer no pasó nada importante en la causa que investiga el enriquecimiento ilícito del ex secretario de Obras Públicas kirchnerista. Lo que sí quedó en evidencia es la pobre martingala del juez Daniel Rafecas para acomodarse frente a un vendaval que hasta ahora le viene dando en la cara, y que con un conveniente giro sobre los pies puede soplar a su favor. Repasemos: Rafecas tiene en sus manos el expediente contra José López desde 2008. Un lapso prudente como para juntar alguna prueba que permita tener indicios sobre la culpabilidad o la inocencia del ex poderoso funcionario, sobre el que en estos años llovieron más denuncias que caramelos desde una piñata infantil. Aún antes de hurgar en el floreciente patrimonio de López, un pequeño detalle al que podría haber prestado atención es que en doce años el imputado manejó a su antojo –literalmente– la friolera de 230.000 millones de pesos. Por ahí alguna explicación sobre el reparto de esa fortuna debería rendir. Pero el juez fue ecuánime: no hizo ninguna de las dos cosas. Entonces, cuando la causa flotaba en el mismo limbo en que se acumulaban otros muchos expedientes por corrupción de funcionarios kirchneristas, y despacito ya avanzaban los trámites para sobreseer al colaborador de Julio De Vido, el señor López rompió los límites de la imaginación con su lanzamiento de bolsos cargados de dólares en el convento de General Rodríguez. Un agua que caía sobre mojado, porque la impúdica sucesión de videos con fortunas de dinero inexplicable o las gigantescas estancias con deslumbrantes cascos que nadie usa ya habían colmado la elástica tolerancia de los argentinos. Lo del monasterio era demasiado. Pero todo esto pasó muy rápido para el juez Rafecas, quien hace sólo unos meses había dormido hasta el coma profundo la causa Hotesur –radioactiva para Cristina– dejando que el polvo se acumule sobre la montaña de cajas con pruebas que había recogido su colega Claudio Bonadio el mismo día en que terminaron quitándole el expediente. El mismo magistrado que el año pasado, ayer nomás, había clausurado enfáticamente cualquier posibilidad de que se investigara la denuncia de Alberto Nisman contra Cristina por el supuesto encubrimiento del atentado a la AMIA. ¿Y ahora? Rafecas quiso cambiar el paso y subirse a la nueva ola. Primero rechazó el pedido del fiscal Federico Delgado para investigar el episodio del convento y luego remitirlo al juez Ercolini, que tiene la causa contra la ex presidenta y varios de sus funcionarios por asociación ilícita. López podía ser su pasaporte a la vereda del sol. La visita de ayer al monasterio ratifica esa sospecha. No se trató de un allanamiento, sino de una “inspección ocular” en medio de la feria judicial, y que ni siquiera había sido su iniciativa: la había pedido la Oficina Anticorrupción. Los papeles sobre negocios con López hallados por el juez estaban ahí hace ocho años, cuando Rafecas comenzó a investigar. ¿Lo hizo?
