El Gobierno pretende que antes de fin de año haya mayor competencia en telefonía celular y, para lograrlo, promueve la creación de operadores virtuales móviles (MVNO, por su sigla en inglés) que usen las redes instaladas de Movistar, Personal, Nextel y Claro. “El operador móvil virtual tiene que poner sistemas de facturación, marketing y atención al cliente, no es un simple revendedor”, dijo Héctor Huici, secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. “La nueva reglamentación está alineada con la que hay en otros países de la región, como Ecuador, Colombia, Chile, Perú y México. Los operadores virtuales también existen en Estados Unidos y Europa. No hacemos nada que no se haya hecho en otros lugares donde operan estas compañías”, agregó Huici. Sin embargo, las telefónicas dominantes se resisten a compartir sus redes con los nuevos ingresantes. “Es como que a un enfermo, que está en terapia intensiva, le exijan que done parte de su sangre a cinco personas diferentes”, dijo un directivo de una de las operadoras. En otra telefónica dominante las quejas fueron similares. “Parece que a alguien se le perdió el GPS y agarró para otro lado, con una medida intervencionista que perjudica a quienes más invierten. Hay una serie de decisiones políticas que están tomando los funcionarios, que no tienen en cuenta las cuestiones técnicas del sector”. Es que el Ministerio de Comunicaciones aprobó un nuevo reglamento de MVNO, que bajó las “barreras de entrada” para nuevos operadores ingresantes y fijó en 120 días el plazo para que los operadores de redes presenten sus ofertas, que garanticen a los nuevos ingresantes la prestación del servicio con la misma calidad que ya le dan a sus usuarios. Después el Ente Nacional de Comunicaciones le asignó una licencia de MVNO a Telecentro, para que avance en la prestación de paquetes de cuádruple play, que integren telefonía móvil, televisión paga e Internet. También Frávega, Iplan y varias cooperativas planean lanzar operadores móviles virtuales. “Nosotros desde noviembre pasado estamos ofreciendo chips Frávega Mobile by Tuenti y estamos analizando profundizar el modelo con un MVNO”, dijo Juan Villa, gerente de Mobile de Frávega. Con la anterior reglamentación, el único MVNO que se creó en el país es el operador Nuestro, de la Federación de Cooperativas del Sur (Fecosur), que nació en 2010, sobre la red de Personal y captó 200.000 clientes. Pero en otros países hay gran cantidad de operadores virtuales, que llegan a captar en conjunto hasta el 10% del total de abonados celulares. Para el especialista Enrique Carrier, los MVNO “son una forma de introducir algo de competencia comercial y tener presencia en determinados nichos. Además pueden ofrecer paquetes de servicios de triple y cuádruple play; aunque no pueden hacer nada para modificar la calidad técnica del servicio, que será tan buena o tan mala como la del que maneja la red”.