
Cristina de Kirchner está desde ayer en Quito, Ecuador, para un raid de cumbres y conferencias. Desde el Instituto Patria, se había anunciado que volaba hoy jueves pero adelantó su viaje y anoche ya estaba en ese país. La visita de la ex presidente generó críticas de la oposición a Rafael Correa. Luis Juez, embajador argentino en Quito, también protestó: contó que le trasmitió al mandatario ecuatoriano su disconformidad. Mirá también: Desdel el Gobierno afirman que "esta masa de pobres e indigentes no se creó en estos meses" Cristina fue Invitada por Rafael Correa, presidente ecuatoriano y uno de los mandatarios de más vínculo político con el kirchnerismo, Cristina será condecorada en la Asamblea Nacional, se reunirá con el mandatario que la convocó y dará, en el atardecer de Quito, una "conferencia magistral" en el Encuentro Latinoamericano Progresista (ELAP), donde disertarán José "Pepe" Mujica, el vice presidente de Bolivia, Alvaro García Linera, Liu Hongcai, viceministro del Departamento Internacional del Partido Comunista Chino, y Pablo Iglesias, secretario general del Movimiento Podemos, de España. La llegada de Cristina, aunque el encuentro reúne a dirigentes cientos de dirigentes, fue el que generó más ruido. Al punto, que fue vandalizado el monumento a Néstor Kirchner que está emplazado en la sede de la UNASUR con mensajes contra la presencia de la ex presidente y, sobre todo, en rechazo a la condecoración que se le dará en la Asamblea Nacional (Congreso ecuatoriano). Oscar Parrilli, que iba a secundar a la mandataria, no viajó. Sí lo hicieron un secretario y un vocero. El presidente Rafael Correa inauguró ayer la cumbre de partidos progresistas y de izquierda, EPAL que se realiza en Quito, con una conferencia de casi dos horas de duración donde, en un menú largo de temas, dedicó un párrafo para defender a Cristina de Kirchner. "Es víctima de la judicialización de la política” dijo el mandatario ecuatoriano, según reproduce el diario El Comercio. Correa está en el último tramo de su presidencia. Por Constitución, no puede aspirar a la reelección. De hecho, este fin de semana, en una ceremonia a la que está invitada Cristina, el partido de Correa, Alianza País, proclamará a su candidato a la sucesión, Lenin Voltaire Moreno. 
