
Ante la citación judicial de Cristina Fernández de Kirchner, la mesa del bloque de senadores nacionales del PJ expresó “solidaridad y acompañamiento para con la ex Presidenta” y expresó su preocupación. La mesa del bloque de senadores nacionales del Partido Justicialista (PJ) expresó “solidaridad y acompañamiento” para con la ex presidenta Cristina Fernández,  y planteó su "preocupación por el llamado a indagatoria del que fue objeto en una causa en la que la ex mandataria no tiene responsabilidad penal alguna, ya que se trata de una cuestión que es de excluyente incumbencia del Banco Central de la República Argentina (BCRA)". Mirá también: Palos de Macri, apuestas por Cristina y la manito de Macedo El bloque, conducido por Miguel Ángel Pichetto, se mostró solidario ante esta causa pero nada dijo aún de la sotras causas, vinculadas a la corrupción, como Hotesur y Los Sauces. "La decisión de la venta de dólar futuro es de naturaleza política y se optó por ella con la intención de preservar el valor de la moneda ante la presión devaluatoria de diferentes sectores", reza el comunicado del bloque de senadores. Mirá también: El vecino de arriba de Cristina vende el departamento: ¿cuánto cuesta? ¿Y las expensas? En cambio, hace unos días el bloque de diputados nacionales FpV-PJ repudió la citación judicial y el pedido de imputación a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, por considerar que “se trata de acusaciones sin sustento motorizadas por grupúsculos corporativos del poder judicial y que encubren objetivos políticos claros: hostigar y desprestigiar a la ex mandataria, y desviar la atención de la implicación del actual presidente Mauricio Macri en el escándalo mundial de los Panamá Papers”. “La citación a declaración indagatoria del juez federal Claudio Bonadío no tiene ningún tipo de sustento jurídico. En la causa, Bonadío acusa a la expresidenta, al exministro de Economía y al ex titular del Banco Central de constituir una asociación ilícita por la operatoria conocida como dólar futuro. No solo resulta insólito que se dispongan medidas judiciales por una medida enmarcada en la política económica del anterior gobierno, sino que en todo caso la imputación debería realizarse contra el actual presidente Mauricio Macri y su ministro Alfonso Prat Gay, responsables de la megadevaluación que provocó el perjuicio económico consignado en la causa”, afirman los diputados bajo la conducción de Héctor Recalde. En tanto ayer, el PJ bonaerense convocó a marchar mañana miércoles a Comodoro Py. “En estos 100 días del gobierno de Macri se ha buscado aislar y estigmatizar a la ex Presidenta, al peronismo y a las fuerzas que integran al FPV. Este dispositivo mediático orquestado por sectores políticos, económicos y judiciales, pretende traicionar la memoria histórica con una verdadera avalancha de causas judiciales que tiene como meta empañar lo que ha sido un ciclo de intensas transformaciones a favor de las mayorías populares”, afirma la fuerza que lidera Fernando Espinoza. “Cuando se judicializa la política no es bueno para nadie. Las causas judiciales iniciadas contra la ex presidenta carecen de sustento jurídico, y los dichos de terceras personas cuya estudiada y escandalosa exposición pública muestra, sobradamente, la falta de entidad de los mismos”, dice el PJ bonaerense.
