
El presidente Mauricio Macri habría decidido permanecer hasta el mediodía de hoy en la estancia Lago Escondido del billonario Joe Lewis en las cercanías de El Bolsón. En La Angostura esperaban su llegada entre las 14 y 15 horas siempre transportado por el helicóptero de Lewis. Según pudo averiguar Clarín el aparato de seguridad que habitualmente se arma alrededor de la figura presidencial en la villa se encuentra instalado y en estado de alerta desde ayer por la tarde. Macri ha dado expresas órdenes a la policía neuquina de no montar vigilancia afuera del country Cumelén donde suele descansar junto a Juliana Awada y su hija Antonia. Desde hace muchos años pasa sus vacaciones en el interior de este club y, ahora que es presidente, no quiere perturbar la tranquilidad de los vecinos. Por lo que la policía estaciona sus unidades de vigilancia y comunicaciones directamente afuera de la comisaría local. Leé también: Macri se alojó en el Sur en la casa de un millonario polémico El mandatario viajaría hacia La Angostura después almorzar en Lago Escondido junto a su familia. Por la noche se dirigiría a Buenos Aires para retornar a sus actividades el día lunes. Este jueves, contra todo pronóstico, Macri y los suyos llegaron a Bariloche una hora antes que el presidente Barack Obama quien permaneció por 7 horas visitando la zona. De inmediato tomaron un helicóptero propiedad de Lewis para dirigirse hacia la estancia de 12 mil hectáreas en Lago Escondido en El Bolsón. El movimiento fue tan sorpresivo que casi no hubo tiempo para fotografías. Algunos testigos aseguran que Awada y Macri llevaban en sus manos cajas envueltas en papel celofán que podían entenderse como regalos personales. Aunque Macri había reservado la casa de siempre en Cumelén, el presidente no apareció  por allí. En algún momento de la tarde habría decidido prolongar su estadía en Lago Escondido hasta el domingo. Sin embargo, su equipo habría solicitado que el operativo de seguridad en La Angostura estuviera preparado ya el sábado antes del mediodía. Según fuentes locales, Macri abandonaría la estancia de Lewis después del mediodía para concluir su fin de semana largo en La Angostura. Durante estos tres últimos días hubo un total hermetismo acerca de dónde se encontraba descansando el presidente. Su visita al billonario de origen inglés levantó polémica puesto que el propietario del club de fútbol Tottenham mantiene fuertes conflictos con la provincia de Río Negro por el libre paso a las orillas de Lago Escondido y por la construcción de una pista de aterrizaje de grandes dimensiones en la costa atlántica, a pocos kilómetros de Sierra Grande.   El domingo, Macri subió a su página oficial de Facebook una foto de Antonia, su hija, con una canasta con huevos de pascua:

