El Gobierno presentará finalmente hoy la apelación a la sentencia de la Cámara Federal de La Plata que declaró la nulidad de las resoluciones que permitieron el aumento del gas. En principio se iba a hacer ayer pero las reuniones en la Casa Rosada y el posterior anuncio oficial obligaron a unificar lo que allí se resolvió con lo que se dirá en el expediente que seguramente resolverá la Corte Suprema. “El texto de la apelación irá en sintonía con lo que se dijo en la Casa Rosada”, explicó una fuente al tanto de su contenido. Formalmente la apelación será presentada por los abogados del Ministerio de Energía a cargo de Juan José Aranguren, aunque la “letra” fue trabajada por la Procuración del Tesoro. Y el texto hará hincapié en la caída de la llamada “tarifa social” como consecuencia de lo decidido por la Justicia en La Plata la semana pasada. Los jueces César Alvarez, Leopoldo Schiffrin y Olga Calitri, miembros de la Sala II de la Cámara Federal de La Plata, ordenaron el jueves pasado “retrotraer la situación tarifaria a la existente previamente al dictado” de las resoluciones 28 y 31 de este año de la cartera a cargo de Aranguren y cuyas nulidades declararon. Esas resoluciones dispusieron el nuevo esquema tarifario para el transporte y la distribución de gas natural que provocó el extraordinario aumento en las boletas que llegaron a los domicilios de todos los usuarios. Desde el Gobierno argumentaron que la decisión del tribunal implicó la caída de la llamada “tarifa social”, el régimen establecido para las excepciones sobre el alcance del aumento. “El fallo no habla de la tarifa social”, dijo en defensa de la actuación judicial una fuente de los tribunales federales de La Plata. Sin embargo, ese será uno de los ejes de la apelación que se presentará hoy, en línea con lo afirmado ayer en la conferencia de prensa del jefe de Gabinete, Marcos Peña, Aranguren y el ministro de Justicia, Germán Garavano. En caso de concederle al Gobierno el recurso extraordinario para discutir el tema en la Corte, el tribunal deberá hacer cesar su orden, ya que no estaría firme la sentencia, con lo que se mantendría el nuevo esquema tarifario y la tarifa social hasta que el Máximo Tribunal resuelva, probablemente después de la feria judicial (ver “La Corte...”). En ese caso, también caerían las cautelares dictadas por tribunales de distintas provincias. En cambio, si la Cámara Federal de La Plata rechaza la concesión del recurso, el Gobierno podrá ir en queja a la Corte, aunque esto no concedería efecto suspensivo a lo resuelto por los camaristas. El caso planteado en La Plata por el Centro de Estudios para la Promoción de la Igualdad y la Solidaridad es el que la Corte espera tomar para resolver la cuestión. Esto es porque se trata de la única sentencia de fondo sobre la validez de los aumentos de gas. Los otros expedientes desperdigados por el país son medidas cautelares sin resolución definitiva y caerían –según el Gobierno– cuando entre en vigencia el nuevo cuadro tarifario. La Casa Rosada ya apeló la semana pasada otro fallo de la Cámara Federal de Córdoba que suspendía las subas del gas en esa provincia. La Corte ya cuenta con un listado de los exceptuados previstos por el esquema dispuesto por el kirchnerismo en 2014 a raíz de un dictamen de abril de la procuradora subrogante Irma García Netto (que en ese caso reemplazó a Alejandra Gils Carbó), hecho en el marco de un amparo concedido ese año en Mar del Plata a una ONG. Quizás este expediente también sea tratado por el Máximo Tribunal para avalar la facultad del Poder Ejecutivo de fijar las tarifas, pero con advertencias sobre el alcance de las mismas. Además, está el per saltum pedido por el Gobierno en otro expediente