La Cobertura Universal de Salud que anunció ayer el presidente Mauricio Macri comenzará a implementarse en forma gradual en todo el país. La idea es que todas las personas, a través de este padrón, tengan una historia clínica informatizada, un médico de cabecera y acceso a medicamentos con descuento o incluso gratuitos. También está previsto que si en el sistema público de salud hay alguna práctica que no puede brindarse, el paciente será derivado al sector privado o a una obra social, que luego recibirán un pago por esa prestación. Mirá también: Anuncian una cobertura nacional de salud para garantizar el acceso universal a los tratamientos “Este es un proyecto que venimos construyendo desde hace dos años, por lo que tuvimos tiempo de reunirnos con todos los actores, tanto del sector público como privado. El objetivo es que se pueda cumplir el Plan Médico Obligatorio y que sea universal”, explicó a Clarín el ministro de Salud, Jorge Lemus. “Está todo organizado para tener todas las prestaciones que corresponde. Lo entendieron todos los actores de la seguridad social y estamos todos unidos en esto”, enfatizó el ministro. “Vamos hacia una gran base de datos, no sólo de la cobertura de salud del sector público, sino también de los privados. Esto va a permitir que no haya superposición y subsidios cruzados”, añadió Lemus. El objetivo, a largo plazo, es que cada ciudadano tenga un documento nacional de salud, donde figure qué tipo de cobertura tiene y su ficha clínica. Mirá también: Nueva cobertura de salud: si la práctica no está en sistema público, se derivará a prepagas u obras sociales Por otra parte, permitirá que si “dentro de la atención pública, tenemos alguna practica que no se puede dar, vamos a poder contratarlo en el sistema privado”, explicó el funcionario. “Es un paso realmente histórico dentro de los mecanismos del sistema de salud de la Argentina, que es la aplicación de una estrategia de cobertura universal de salud, porque nuestro sistema está fragmentado y segmentado de una manera muy importante”, dijo Lemus. En la Argentina unas 30 millones de personas tienen cobertura médica a través del PAMI, obras sociales o prepagas. Y son unas 15 millones de personas las que no tienen ningún tipo de cobertura y dependen del sistema público de salud. Según informaron desde el Ministerio de Salud la implementación de la nueva cobertura será gradual y se realizará mediante afiliación directa en los hospitales. Pero cada ciudadano deberá inscribirse en su provincia. Por eso, deberán esperar a que su jurisdicción habilite el sistema y recién ahí podrán anotarse. Mirá también: Cómo es la cobertura médica hasta hoy Por lo pronto, hacia finales de este mes se anunciará un cronograma de inscripción en cada una de las jurisdicciones. Dos de las provincias que están más avanzadas en la confección de dichos padrones son Mendoza y Río Negro, aseguró el viceministro de Salud, Néstor Pérez Baliño. El plan de cobertura de salud en el sistema público no es nuevo para el macrismo. En la Ciudad comenzó a implementarse en 2007. Pérez Baliño indicó que en CABA hay unas 500.000 personas sin cobertura de una prepaga u obra social y que cuando dejaron el gobierno ya tenían 375.000 personas inscriptas. Otro de los aspectos que destacaron, es que este nuevo sistema no significará ningún cambio en el acceso a la salud pública tal como funciona actualmente. Es decir, cualquier persona que venga de alguna provincia o distrito del país para atenderse en un hospital será recibida sin ningún tipo de restricción. Lo mismo para los turistas.  