
¿Será Mauricio Macri el primer presidente no peronista al que la CGT no le haga un paro de 24 horas durante su primer año de gestión? La respuesta se definirá hoy en la reunión en el Ministerio de Trabajo cuando los sindicalistas escuchen la oferta que le hará el Gobierno. "Mañana (por hoy) puede haber alguna negociación en torno a lo que ofrezcan, pero si los números que nos proponen no nos cierran el jueves le pondremos fecha al paro", señaló a Clarín, Andrés Rodríguez, número dos de la conducción cegetista que estará sentado en la mesa de negociación.  Desde el Gobierno confirmaron que "el bono a estatales por ahora no está contemplado" y con respecto al plus para privados "se llevará a la mesa de diálogo (con empresarios, sindicatos y Gobierno) junto con el Plan de Producción" que abarca ocho puntos y entrará en funciones a fin de mes. De los reclamos que están sobre la mesa hay cuatro que el Gobierno ya tiene respuesta. Estos son otorgar un bono a los jubilados que cobran la mínima, a los beneficiarios de la AUH y a los titulares de los planes sociales, pese a que desde Barrios de Pie dijeron a Clarín que un bono "es absolutamente insuficiente" y piden fijar la mensualidad de los subsidios en 4.000 pesos.  También el Gobierno eximirá al medio aguinaldo de tributar Ganancias pero fijando un tope de sueldo bruto que todavía no fue precisado. ¿Acaso el Gobierno considera que esta oferta desactivará la bomba del paro? A saber por lo que trascendió después de la reunión de Gabinete de ayer pareciera que sí: aunque fue hermética se supo que los funcionarios coincidieron en que "no hay elementos objetivos para un paro nacional". Después de ese mitin, Macri se reunió a solas con el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, 15 minutos. También el triunvirato cegetista, compuesto por Juan Carlos Schmid (Dragado), Carlos Acuña (Estacioneros) y Héctor Daer (Sanidad), estuvo reunido en la sede de la calle Azopardo pero todos sus celulares fueron desconectados.  ¿Con qué expectativas van desde la CGT?- consultó este diario a varios sindicalistas. Dijeron que esperan que el bono para los 4,5 millones de jubilados que cobran la mínima ($5.600) "supere, ajustado por el índice de inflación acumulado, los 500 pesos que se dieron a principios de año". Con respecto a Ganancias exigirán que la oferta "alcance al 80% de los dos millones de argentinos que lo tributan". Con respecto al bono privado saben que el Gobierno lo derivará a la mesa de diálogo, aunque no está claro si hará lo mismo con el plus para los estatales. En la CGT  consideran que este punto debe ser tratado hoy. Allí tercia Rodríguez, titular de UPCN, pero también toca a los enrolados en ATE, que vienen realizando paros, aunque están bajo el paraguas de la CTA. Final incierto. Como para calentar motores el jefe de la UTA y secretario de Vivienda y Turismo de la CGT, Roberto Fernández, advirtió a la Casa Rosada que "ya es un poquito tarde" para frenar un eventual paro y sostuvo que una oferta del Ejecutivo que no colme las expectativas sólo sería un "parche" ante la "situación grave" por la "falta de trabajo".  Por su parte, el jefe del sindicato de Peajes y secretario de Cultura de la CGT, Facundo Moyano, advirtió que al Gobierno sólo le "quedaría la alternativa" de promover un bono de fin de año para los trabajadores del Estado y el sector privado, si pretende evitar que la central obrera declare un paro. Aunque son mayoría los dialoguistas hay gremios dentro de la CGT disconformes con la actitud moderada y piden medidas de acción ya. Los más notorios son Pablo Moyano, Sergio Romero (Docentes) y Víctor Santa María (Porteros), entre otros. El camionero había dicho que el Gobierno bajó todo a una pelea por un "bonito" a la par que tildó de "verdugueó" la actitud de los funcionarios. Romero había dicho que "en esta coyuntura no hay lugar para tibios". Entienden que si la CGT decide no ir al paro habrá conflictividad sectorial. Grafican: "Mil pesos para el Gobierno y las provincias puede ser mucho, pero para un camionero es nada y para un docente puede ser algo, ¿cómo hacés para conformar a todos? Pedimos reapertura de paritarias ya que cada sector sabe como está", dicen. "La única verdad es la realidad" se excusaron muchos sindicalistas a la hora de vaticinar lo que ocurrirá hoy. Y esa máxima del General Juan Domingo Perón es la que se buscará definir hoy.
