"Me siento muy respaldado por Mauricio (Macri) y por el Gobierno nacional". Después de casi dos horas de reunión, el gobernador de Jujuy Gerardo Morales sintetizó así el gesto del Presidente de concederle la audiencia en medio de la tensión y la polémica en torno a la detención de la líder de la Tupac Amaru Milagro Sala. Si bien antes de ingresar -pasado el mediodía a la reunión con Macri, Morales evitó hacer referencia a Sala y se limitó a decir que había pedido la reunión para plantearle proyectos para su provincia, inevitablemente el tema estuvo sobre la mesa. Sobre todo porque desde el kirchnerismo se esforzaron por apuntar por elevación contra el Gobierno nacional por su detención. De todos modos, tal como lo había hecho Macri días atrás, cuando dijo que los jueces no le consultaron ni a él ni al gobernador, el mandatario jujeño se esforzó en desmarcarse de la situación de Sala: "Nosotros no hablamos con jueces ni fiscales. Yo no lo hice ni lo voy a hacer", remarcó. Más allá de la decisión de no inmiscuirse en temas judiciales, lo concreto es que desde la gobernación miran con especial atención la resolución que adopte el juez Gastón Mercau, quien dejó saber que antes del viernes podría definir si Sala, acusada de instigación para cometer delitos -entre otras causas que tiene abiertas en su contra- continúa ó no detenida. El horario pactado por el Gobierno para la audiencia con Morales no fue casual: casi en simultáneo, a escasos metros, el ministro del Interior Rogerio Frigerio y el jefe de Gabinete Marcos Peña encabezaban la reunión con los gobernadores del PJ para discutir la coparticipación. La necesidad de Macri de mantener su agenda cubierta y no verse "obligado" a participar de ese encuentro, teniendo en cuenta la actitud rígida que a priori habían mostrado los gobernadores, influyó para que la cita se prolongara más de lo previsto. Con todo, Morales recibió "con una gran satisfacción" el tiempo que le dedicó el Presidente y, luego, el propio Peña, con quien conversó por media hora. Allí, según pudo saber Clarín, se trató más en detalle el caso Sala. "Morales tiene todo el apoyo en este tema", coincidieron diversas fuentes consultadas por este diario. Pero de la Casa Rosada el gobernadorjujeño se fue con más certezas. Entre una batería de proyectos que le presentó, hay dos sobre las que se avanzaría: uno de infraestructura para la ruta 34 y otro en materia energética. La puesta en marcha de alguno de ellos podría ser anunciada en los próximos días. En rigor, sería el 5 de febrero, fecha en la que el Presidente ayer se comprometió ante Morales para viajar a Jujuy. Aunque ya avisó que no iría solo: viajaría con su familia ya que aprovecharían para quedarse una noche allí, en pleno carnaval. "Mauricio me contó que Antonia (su hija) le preguntó '¿Cuándo vamos a ir a otra caravana en Jujuy?'", reveló, orgulloso, Morales, recordando el cierre de campaña de Cambiemos en su provincia. La jornada fue cargada de buenas noticias para el mandatario. Horas antes, mediante el Boletín Oficial, el Gobierno había anunciado el envío de $ 500 millones para Jujuy, como auxilio financiero ante la delicada situación que recibió. "Igual, con esto apenas si cubrimos una parte de los 2 mil millones exigibles a diciembre que nos dejó la administración anterior", se lamentaron cerca de Morales. 