“Una cosa kafkiana, en el peor sentido”. Así definió el titular de la AFIP, Alberto Abad, las esperas que deben soportar los consumidores cuando deben ir a buscar algo que compran por Internet en el exterior, como “un libro para alguien que está estudiando”. Entonces prometió: “Vamos a reimplantar el courier, el servicio puerta a puerta, para evitar estas colas infames de gente”. La declaración del funcionario, hecha el 9 de marzo, generó una gran expectativa. Pero pasaron más de dos meses y los cambios todavía no llegaron. La entrega a domicilio de los paquetes provenientes del exterior había sido suspendida en enero de 2014 por el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner para desalentar las compras en sitios del exterior. Estas operaciones, especialmente con tiendas Web de China y Estados Unidos, habían alcanzado niveles récord el año anterior, con más de un millón y medio de compradores y un ingreso promedio de 20.000 bultos por día. Mirá también: Abad dijo que volverá el courier puerta puerta para compras en el exterior En paralelo a esta medida, que concentró la entrega en la sucursal del Correo de Retiro, fijaron un máximo de dos compras anuales. Exigieron que el comprador tenga clave fiscal y haga una declaración jurada y obligaron a todos a pagar un impuesto del 50% para los productos que excedan los 25 dólares (antes sólo los pagaban los paquetes que eran detenidos por Aduana). Todo lo cual no tardó en terminar con el “boom”. Mirá también: Alivio y cautela por el fin del cepo a los libros Desde que asumió el nuevo gobierno, en diciembre pasado, lo que dejó de regir fue el 35% de recargo que se aplicaba sobre todas las compras con tarjeta a empresas del exterior. Pero en el resto de los procedimientos no hubo variación. ¿Por qué no se implementaron todavía los cambios prometidos? “Resultó más complejo de lo que se suponía”, justificaron en la AFIP. “Es delicado porque antes, por esta vía, ingresaban productos no permitidos”, indicaron. Aunque ratificaron que el tema sigue en estudio y anticiparon que están “cada vez más cerca” de anunciar el regreso del sistema “puerta a puerta”. “También se analiza un aumento en el límite de dos compras anuales y en la franquicia”, explicaron.