
El humor a veces es la única respuesta ante los múltiples casos de corrupción y las cifras millonarias de las que se hablan, qu e implican desde la ex presidenta Cristina Kirchner, ex funcionarios y ahora su hija Florencia. Y por supuesto, la creatividad argentina no tiene límites. A partir del embargo contra la hija de la ex presidenta, un grupo de creativos hizo un irónico sitio web.  "La Caja de Flor" se llama el portal, que invita: "Hola, soy Flor Key. Decime tu sueldo y calcularé cuánto tiempo tardarás en ganar lo que hay en mi caja (4.664.000 dólares)".

El irónico sitio a partir de los millones en las cajas de seguridad de Flor K. Los más valientes simplemente deberán ingresar su sueldo en pesos, el neto para que el cálculo tenga mayor precisión, y hacer click en el botón verde de calcular. Mirá también: Florencia Kirchner cargó contra el juez: "¿Van a inventar una bóveda bajo la cuna de Helena?" El sitio no se responsabiliza por la reacción que pueda provocar el resultado final. "Alcanzar la fortuna de Flor te llevará", por ejemplo, si uno pone un importe mensual de $ 20.000, 287 años, 6 meses y 5 días, algo así como 4 vidas.

El irónico sitio a partir de los millones en las cajas de seguridad de Flor K. Tras​ el resultado, aparece la cara de la ex Presidenta en plena carcajada junto a un cartel, que aclara que lograr el objetivo es "sin gastar un centavo de tu sueldo", así que irónicamente dice: "¿Querés agilizar el trámite? Hacete k". Los casi 70 millones en la caja de seguridad de Florencia Kirchner, en una sede del Banco Galicia, generaron polémica debido a que a la joven de 26 años nunca se le conoció un trabajo formal Mirá también: Cristina Fernández de Kirchner denunció a Patricia Bullrich por la foto de los dólares de Flor K El viernes se conoció del embargo del juez Julián Ercolini a los 5.696.144 de dólares y los 53.380 pesos de las cajas de seguridad y cuentas bancarias de Florencia Kirchner, por las irregularidades detectadas en esos manejos financieros. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, hizo su propio cálculo de los millones de la hija del matrimonio Kirchner, para dar cuenta de la cruda realidad: "Representa 75 mil asignaciones universales por hijo". Mirá también: Triaca, sobre la fortuna de Flor K: "Representa 75 mil asignaciones universales por hijo"
