Almuerzos y cenas en bodegas, degustaciones y seminarios a cargo de los winemakers más reconocidos del país, visitas a bodegas, una feria de vinos y la celebración del Malbec World Day son algunas de las actividades que se desarrollarán durante la realización del Concurso A.S.I. Mejor Sommelier del Mundo Argentina 2016. El programa oficial, que comienza el 15 de abril con una ceremonia en Park Hyatt Mendoza, contempla cinco días de actividades complementarias a la competencia para los miembros de las 58 delegaciones que visitarán Mendoza. “Queremos ofrecer una experiencia única que permita a los visitantes descubrir nuestra cultura y tradiciones, disfrutando de los mejores vinos del país en el marco inigualable que ofrece Mendoza”, comenta Andrés Rosberg, presidente de Asociación Argentina de Sommeliers (AAS) y principal responsable local de la organización del concurso en el país.  Participarán 61 candidatos representando a 58 países. Por la Argentina competirán dos. Una es Paz Levinson, que participa por ser la Mejor Sommelier de las Américas, y Martín Bruno, que en 2014 obtuvo el segundo puesto del Concurso Mejor Sommelier de Argentina.  Quién piense que será una tarea sencilla y que se limita, apenas, a definir taninos o sugerir una marca o variedad, se equivoca. El sommelier es la persona que por sus estudios, conocimientos y experiencia es especialista en bebidas, incluyendo aguas, infusiones, destilados, licores, aceites, pero por sobre todo, vinos. Su función en un hotel o restaurante es seleccionar vinos, comprarlos, estibarlos, confeccionar y mantener actualizada una carta de vinos, controlar la rotación de inventarios, asesorar a los comensales que lo deseen sobre los vinos y bebidas del establecimiento y su interacción con los platos, y responsabilizarse por el correcto servicio en la comida.  “Tenemos que agradecer la participación y el compromiso de la industria. Contamos con el apoyo incondicional de la Corporación Vitivícola Argentina (Coviar), el Fondo Vitivinícola y Wines of Argentina (WOFA) y también con el aval de más de 80 bodegas que nos apoyaron sin pedir nada a cambio”. Luego del extenuante primer día de competencia, el examen reduce los 61 participantes originales a doce para la segunda ronda. Y, finalmente, al tercer día serán tres los “sobrevivientes” para la prueba final que se desarrollará en el escenario del Teatro Independencia, convertido para la ocasión en el salón de un restaurante.  “El evento es muy importante, coloca a la Argentina en la cima del mundo del vino y convierte al país en el centro de la sommellerie de toda América”, asegura Rosberg.  Luego de cuatro horas de pruebas que incluyen, por caso, reconocer viñedos por señales apenas perceptibles y preguntas tramposas, se elige al mejor sommelier del mundo. Ese será el momento de festejar y de maridar el malbec con los tangos que bailará Mora Godoy.