Hay una frase que a esta altura los ministros y los más altos funcionarios que se mueven por la Casa Rosada han convertido en eslogan: “No toda la plata para el pago a los jubilados va a salir del blanqueo, pero sí toda la plata que venga va a ir para los jubilados”. El blanqueo de capitales es para el Gobierno, por estas semanas, una carta indispensable que debe imponer en el Congreso para hacer viable el pago de los juicios a los jubilados. Es, también, la moneda de cambio que Mauricio Macri utilizó para convencer de la importancia de la “ley ómnibus” a Elisa Carrió en una charla que mantuvieron a solas y que sirvió –junto a otras concesiones que hizo el macrismo– para empezar a torcer la férrea posición que hasta entonces tenía la diputada sobre los blanqueos. A los argumentos se le suman algunos números que funcionarios como Marcos Peña, Rogelio Frigerio y Mario Quintana exhiben en reserva ante sus interlocutores para reclutar adherentes: una encuesta nacional de Isonomía, encargada por el oficialismo y terminada de procesar esta semana, reveló que 87% de la gente apoya el pago de los juicios y un 71% habló a favor del blanqueo de activos y se mostró de acuerdo con que esa plata se destine a pagar una vieja deuda con la tercera edad. Otro dato del sondeo: el 80% reconoció que los salarios jubilatorios “son más bajos de lo que deberían” y que esta medida serviría para paliar parte del descontento. El Presidente jura en sus charlas privadas que el blanqueo sorprenderá a quienes advierten que será fracaso. “Hay mucha gente decidida a volver a creer en el país. Y no sólo me refiero a los inversores”, replica. Macri le pidió a sus principales ministros que ellos mismos se encarguen de llamar a empresarios y millonarios en general para instarlos a que aprovechen la oportunidad del blanqueo. “Llaman todos”, cuenta uno de los funcionarios que es amigo de Macri desde la escuela primaria. ¿Y Macri? “También llama. Si los conoce a todos. Les pide que traigan la plata. O por lo menos que traigan una parte”, relata la misma fuente. Aunque no se trata de un blanqueo –su plata estaba declarada–, Macri cree haber hecho un aporte simbólico el lunes, cuando anunció que traería los 18 millones de pesos que tiene en Bahamas. Lo que no dicen en su entorno es que el Presidente fue presionado por su propia tropa, que se enteró de la existencia del depósito por Twitter. El domingo pasado, en el cumpleaños de Gabriela Michetti, uno de sus ministros despotricaba: “Hicimos el anuncio más importante en décadas para los jubilados y la gente hablaba de la plata del presidente en un paraíso fiscal”. En el oficialismo dicen que el piso de 20 mil millones de dólares que esperan repatriar surgió de la ronda de llamados. Según consultoras privadas, los argentinos tienen 400.000 millones de dólares en el exterior. Macri cree que el blanqueo ayudaría no solo para darle algún respiro a las arcas del Estado sino para colaborar en la construcción de un nuevo clima para el anunciado segundo semestre. Cuestión de fe.