
Los “ trapitos” -hay buena gente y los hay matones- son un problema social, pero también constituyen un eslabón de una larga cadena de dilemas que no terminan de resolverse. Supera a lo que estipula el bien común o la misma sensatez. ¿Quiénes son los “trapitos”? ¿Son apenas los que hacen una changa o son desplazados del sistema productivo o acaso “marginales”? ¿Son responsables o no lo son? Están los que se ocupan todos los días de la misma calle o del mismo barrio. Hay autorizados y los que no lo son. Y figuran los “apretadores” en zonas liberadas, en los grandes espectáculos públicos, incluyendo las cercanías de las canchas de fútbol. Existen los “trapitos” porque las condiciones lo permiten. O quizás porque la policía, en complicidad, mira para otro lado, condescendiente.En la ciudad han desaparecido los garajes para ser anárquicamente reemplazados por altos edificios de departamentos. Y los pocos que han quedado cobran cifras irreales, abusadoras. Con impunidad. A la par creció el parque automotor. Casi se triplicó en los últimos años. Buenos Aires no puede darles espacio a los que viven allí y a los que entran desde la provincia. No hay coordinación de los entes del Estado para revertir esos problemas. En los barrios, salvo en los apartados del centro, la situación es igual a la zona de las oficinas públicas. En vez de proponer la creación de nuevos sitios de estacionamiento público, en cantidad, con tarifas razonables, en playas creadas en grandes espacios y en el límite de la ciudad con el Gran Buenos Aires, se deja todo librado a la suerte personal. El Estado le dice al conductor que se arregle por su cuenta. Y además le agrega la prohibición más el libre albedrío de las grúas que sin concesión al día pueden hacer lo que quieran. En vez de brindar soluciones se recurre a la penalidad. Todo al revés. La cuestión es cómo se usa el espacio público, que es de todos. Existen además de los “trapitos” los dueños de comercios y restaurantes que se apropian con mesas y sillas de las veredas. ¿Es el Estado el que los autorizó? Mientras tanto, en medio del vacío, las calles y sus entornos se rigen por los códigos de la selva. Daniel Muchnik es periodista e historiador
