
Las sonrisas en los rostros de Laura Pamela Viana, su hijo Alejo y su marido Sergio Plutt se reflejaban en cada foto que él compartía en su perfil de Facebook. “Llegada al aeropuerto de Río”; “Ni la lluvia nos para”; “Primer día de praia” fueron algunos de los álbumes con imágenes que retrataban las vacaciones en Río de Janeiro. Un sueño cumplido que terminó en tragedia: la joven chaqueña fue asesinada ayer a la madrugada en plena playa. Leé también: Laura Viana trabajaba en un call center y tenía un hijo de cuatro años El viaje había sido largo: un micro hasta San Pablo que duró 11 largas horas, más otras 2 que hubo de retraso. Otro tanto más en el paso de la Aduana que provocaba ansiedad: “¡Por fin partiendo a tierras cariocas!”, relataban en la red social y reclamaban por las “merecidas vacaciones”. Ese fue el inicio del viaje, luego un avión rumbo a la Ciudad Maravillosa completaron la travesía que se hizo eterna, pero que, en números, costaba mucho menos que un vuelo directo.

Una vez en Río, el domingo, los tres fueron al departamento que habían alquilado en la zona turística de Copacabana junto a 4 amigos. Iban a estar una semana. El lunes conocieron las playas escondidas entre los morros y con una vista paradisíaca del Pan de Azúcar. El martes la lluvia arruinó los planes. Cuando el agua dio una tregua, ya de noche, aún hacía calor. Laura y dos amigas fueron a la playa. Equipadas con una heladerita, se instalaron sobre la arena cerca de la medianoche. Se quedaron allí hasta las 2 de la mañana, hora en que dos hombres se les acercaron con la intención de robarles. Laura se asustó e intentó escapar, pero fue alcanzada y atacada a puñaladas. Rápido, las amigas llamaron a la Policía y una ambulancia la trasladó al hospital Miguel Couto, en el barrio de Gávea. La joven no pudo resistir y falleció. Según contó el cónsul argentino en Río de Janeiro, Sebastián D’alessio, los dos sospechosos del crimen fueron detenidos e identificados como Douglas Gonzaga, de 33 años, y Paulo Henrique Coelho, de 22. Las amigas de Laura los reconocieron. La hipótesis de los investigadores, según detallaron medios locales, es que Coelho le habría dado a Laura la puñalada por la espalda y luego Gonzaga le sacó un bolso cuando ya estaba tirada en el piso.

D’alessio afirmó que la chica nunca se resistió al robo y contó que el último registro de un turista argentino muerto de modo violento en Río es de 2011: “Tenemos sí varios casos de hurtos o robos de pertenencias, pero no con semejante violencia”. El caso se da en medio de una temporada que, por las condiciones cambiarias de Brasil, tuvo un fuerte crecimiento de turistas argentinos. Leé también: La OMS sabrá en unas semanas si el zika causa microcefalia y el síndrome de Guillain-Barré Chaqueños todos, oriundos de Fontana, a cinco kilómetros de Resistencia, la familia es muy conocida en la ciudad. Ella trabajaba como call center mientras que su marido es empleado municipal: “Estamos todos shockeados. Me tocó pasar por muchas cosas en este municipio, pero nunca atravesé semejante impotencia, pobre el dolor de estos padres que están destrozados y sin consuelo”, relató Antonio Rodas, intendente de Fontana. Ahora el municipio y el consulado están haciendo gestiones para repatriar el cuerpo de la joven, que podría llegar al país mañana para ser velada en su pueblo.
