Si 2015 fue un año difícil en términos económicos y complejo en el ámbito político -atentados terroristas del EI, flujos migratorios masivos, tensiones geopolíticas, guerra en Siria, populismos al alza tanto en Estados Unidos como en Europa-, 2016 no será muy diferente. En lo económico, tanto a nivel mundial como en nuestra región, según Christine Lagarde (del FMI), será un año decepcionante y desigual. Para el caso de América Latina, CEPAL proyecta un anémico crecimiento de 0.2%. La agenda latinoamericana, por su parte, viene cargada de elecciones y hechos políticos de gran relevancia. En este año concluirá la segunda etapa del maratón electoral latinoamericano durante el cual, en un periodo de cuatro años (2013-2016), se van a celebrar 17 elecciones presidenciales (14 de ellas ya han tenido lugar). Si a ello sumamos la primera etapa (2009-2012), durante la cual tuvieron lugar otras 17, nos encontramos ante un rally electoral inédito, en virtud del cual en tan sólo ocho años (2009-2016) la región experimentará un total de 34 procesos presidenciales. Las tres elecciones presidenciales que cierran el actual rally electoral tendrán lugar en Perú (10 de abril), República Dominicana (15 de mayo) y Nicaragua (6 de noviembre). A éstas se suma, en febrero, un referéndum constitucional en Bolivia en el que el presidente Evo Morales buscará el objetivo de que la ciudadanía ratifique la reforma de la constitución (adoptada el año pasado) lo cual le posibilitaría una nueva repostulación a la Presidencia en 2019. También habrá elecciones locales en Brasil (decisivas para Dilma Rousseff y el PT); en Chile (de gran importancia para Bachelet y para el futuro de la Nueva Mayoría); en México (en 12 estados, las cuales constituirán una señal de cara a las presidenciales de 2018) y en Venezuela (gobernadores). Asimismo, y dependiendo de cómo evolucione la situación política y el conflicto de poderes entre el chavismo y las autoridades de la nueva Asamblea Nacional -ahora en manos de la opositora MUD-, en Venezuela podría tener lugar un referéndum revocatorio con el objetivo de buscar la salida constitucional y anticipada del presidente Maduro, cuyo mandato expira en 2019. Por su parte, en Colombia, y dependiendo de la celeridad con que avance el proceso de paz, podría celebrarse un referéndum para aprobar o rechazar los acuerdos firmados entre el Gobierno del presidente Santos y las FARC. El primer semestre de 2016 será clave para varios países de la región. En Argentina constituirá la prueba de fuego para el gobierno del presidente Macri. Los resultados de las recientes elecciones en Argentina y Venezuela, en las cuales el oficialismo (que llevaba largos años en el poder) fue derrotado en ambos países, parecieran indicar el inicio de un nuevo ciclo político en América del Sur, de la mano de un cambio en el ciclo económico. Este nuevo ciclo viene acompañado de una combinación explosiva de varios factores -desaceleración económica, programas de ajuste, estancamiento de la reducción de la pobreza y riesgo de reversión, denuncias de corrupción al alza y popularidad de los mandatarios a la baja- que anticipan mayor conflictividad social y una gobernabilidad más compleja en varios países de la región.  Daniel Zovatto es Director regional para América latina y el Caribe de IDEA Internacional. 