
El Gobierno mantiene intactas las esperanzas en que la construcción reactive la economía en su conjunto. Hubo anuncios concretos y promesas para reanimar la obra pública, pero son cosas que no se hacen de la noche a la mañana. “La obra pública está muy parada, pero la construcción privada es mucho más grande”, admite Fausto Spotorno, de la consultora Orlando Ferreres y Asociados. El experto remarca que una y otra van a dos velocidades: “El Gobierno está reactivando la infraestructura (veredas, cloacas, puentes, rutas, caminos) pero las grandes obras no se concretarán este año”. En el sector privado existen indicadores positivos (“por ejemplo, los permisos para construir crecieron en torno al 5% anual en el último trimestre”) y representa el 70% de la construcción. Por tal motivo, crece la preocupación por el parate actual, sobre todo por su impacto en el nivel de empleo. Según el Indec, entre enero y abril de este año la actividad acumula una caída de 10,3%. Sin embargo, Spotorno tranquiliza: “La obra privada es más ágil y se dinamiza más rápido. Es la que más rápido se frena en tiempos de crisis y la que más rápido arranca”, dijo.En este sentido, en los tiempos más prolongados que demanda la obra pública (procesos licitatorios, controles y los temores por las sospechas de corrupción, entre otras cosas) resulta ilustrativo el plan oficial destinado a reactivar la infraestructura. Según un estudio de la consultora Economía y Regiones, “las nuevas obras presupuestadas alcanzan un total de $98.674 millones”, pero aclara que el “importe a devengar durante 2016 representan $3.513 millones”. El programa prevé ejecutar $31.073 millones en 2017; $24.029 millones, en 2018; y el resto ($40.059 millones), de 2018 en adelante. Del dicho al hecho, como dice el refrán, hay un largo trecho.La construcción es una mecha para que la economía despegue, pero las demoras son inevitables. El sector privado, sin embargo, tiene grandes expectativas con respecto al blanqueo de capitales. “Estamos de reunión en reunión con el objetivo de armar fondos de inversión para captar fondos del blanqueo para volcarlos al desarrollo inmobiliario”, sostuvo Gonzalo Monarca, CEO del grupo Monarca, y concluye: “Existen las condiciones para reactivar y para que los fondos que ingresen vayan a la economía real y a la construcción”.En el sector prevén que existe una oportunidad con el blanqueo. El empresario Armando Pepe saca cuentas. “El Gobierno cree que ingresarán US$20.000 millones, pero hay analistas que elevan esa cifra varias veces: entre US$50 y US$60.000 millones. De todos modos, es una fuerte inyección de dinero que podría destinarse a la compra o la construcción”.Su colega Jorge Toselli sostiene que el déficit habitacional es un problema crónico en la Argentina, al igual que la falta de crédito a largo plazo y con tasas razonables. Así, existe una demanda garantizada ya que “gran parte de la población, hoy, es inquilina”. El repunte en las ventas de propiedades, por ahora incipiente, es un alivio para los dueños de inmobiliarias. De todos modos, Toselli remarca que faltan otras condiciones para revitalizar y dinamizar la industria de la construcción a lo largo del tiempo. “Vemos un movimiento interesante en el mercado a partir de que las cosas están más claras. Pero las grandes obras, para que lleguen los inversores extranjeros y los capitales de afuera, requiere de un país creíble”, sentenció.Spotorno concluye que la construcción cerrará con un índice negativo. “El primer semestre fue muy malo y el segundo será menos malo. Es posible un repunte recién en el último trimestre”, dijo.
