
El titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, habló hoy sobre los próximos pasos del Gobierno nacional en el área de comunicaciónLombardi sobre el Centro Cultural Kirchner y Tecnópolis, Radio Nacional, la Televisión Digital Argentina y criticó el boicot contra la tira de Telefé “La Leona”. “Tecnópolis y el Centro Cultural Kirchner son buenos proyectos, pero promovían un discurso unidireccional”, dijo el funcionario por Radio Del Plata. Y aseveró: “Tecnópolis y el Centro Cultural Kirchner van a seguir siendo gratuitos”.Contó que el Centro Cultural Kirchner “está sin terminar. Todavía estamos con luz de obra” y que fue abierto por Cristina “porque tenía necesidades electorales”. “El Centro Cultural Kirchner no tiene ninguna habilitación, fue irresponsable su apertura”, afirmó. Respecto de Canal 7 y Radio Nacional, señaló que “en general tengo buena una visión de los programas de Canal 7” y por el contrario, “tengo una visión muy negativa de Radio Nacional”. “Canal 7 terminó teñido por una propaganda que tergiversó las voces”, dijo sobre la Televisión Pública. Respecto de la radio oficial, estimó que “Radio Nacional terminó siendo una sucesión de programas de discurso único. el pluralismo no tenía ningún lugar”. Y señaló: “678 sirvió para el linchamiento de otros periodistas. 678 le salía a todos los argentinos 52 millones de pesos; no soy cínico ni hipócrita; 678 no está porque lo retiró la productora”. Dijo que en Radio Nacional había una fuerte deformación y terminó perjudicando las buenas ideas” por lo que auguró: “Va a haber un enorme pluralismo en Radio Nacional”.“Macri me pidió medios plurales y es lo que vamos a hacer”, defendió Hernán Lombardi quien dijo que la anterior directora de Radio Nacional “renovó de manera ilegal los contratos”. “La convocatoria a la marcha de Víctor Hugo Morales se hizo desde Nacional y estamos contentos de que así sea”, dijo el funcionario.Estimó que la salida del relator uruguayo de Radio Continental fue “un problema entre un conductor y una radio, nada más”.Ratificó que “vamos a seguir con el proyecto de la TDA, por supuesto” y fustigó el boicot que surgió en redes sociales contra la tira “La Leona” que protagonizan Nancy Dupláa y Pablo Echarri.“Hubo una campaña contra La Leona, hay gente que está loca en la Argentina, hay que cuidar a los artistas, piensen como piensen”, dijo Hernán Lombardi por Del Plata.
