Un nuevo desafío se abre al Gobierno en la pelea que mezcla paritarias con subsidios y tarifas: el transporte. El gremio pidió reabrir la discusión salarial, pese a tener un acuerdo que rige hasta junio. “No acordaremos por menos del 30%”, dicen en la UTA. La paritaria de los colectiveros se firmó hasta mitad de año, pero con cláusula de rediscusión en marzo. Y eso es lo que arrancará ahora. La UTA solicitó la reapertura paritaria al ministerio de Trabajo, y éste envió notificaciones a las cámaras empresarias. El sindicato pidió hablar tanto de sueldos como de viáticos. La primera reunión podría ser en los próximos días. En el transporte hay dos escenarios diferentes: corta y media distancia, y larga distancia. “Hasta ahora, la discusión paritaria por corta y media distancia era entre el gremio y el ministro de Transporte, porque al final los aumentos de sueldos siempre los pagó el Estado con más subsidios”, dicen los empresarios. “¿Cómo será ahora? ¿El Gobierno compensará los aumentos salariales con más subsidios?”, añaden. El acuerdo salarial que los colectiveros firmaron el año pasado implicaba un aumento para el primer semestre de 2016 del 10,5%. Sobre ese monto es que ahora piden un reajuste. Pero el Gobierno está en un camino de reducción de subsidios. En los hechos, la semana pasada el ministerio de Trabajo citó a los empresarios de colectivos de larga distancia y les hizo un planteo específico al respecto: les dijo que quería reducir de manera progresiva los REPRO. Esos REPRO son un subsidio a empresas en crisis por el cual el Estado pagar parte del salario. Las empresas de transporte de larga distancia están recibiendo REPRO para sus 17.000 empleados, con montos que van de 1.000 a 2.000 pesos mensuales, cuando el salario básico del sector son $ 10.500.Según fuentes empresarias, el planteo de Trabajo en el encuentro fue unificar el valor de los REPRO en unos $ 1.500, y luego arrancar un proceso gradual de reducción de aquí a fin de año. “Nuestro criterio es que ese tipo de ayudas sólo puede ser para situaciones coyunturales -dicen en Trabajo-, no puede ser para financiar situaciones estructurales”. El ministerio que lidera Jorge Triaca piensa en contratar auditores que analicen el uso que se da a esos subsidios, y “hacerlos mucho más restrictivos”. “¿Y con qué vamos a compensar eso? -responden los empresarios-. Las tarifas no se pueden aumentar porque no hay más pasajeros, ya terminó la temporada alta, y encima este año no fue buena porque muchos argentinos se fueron a Brasil, no viajaron en el país”. La discusión de fondo, así, es quién se hace cargo de un subsidio (en este caso el REPRO), y cómo eso se traslada o no a las tarifas. Es lo mismo que tendrán que discutir los colectiveros de corta y media distancia (los urbanos, por caso) en los próximos días. “Marzo va a ser un mes de definiciones, de anuncios -dicen en la UTA-. Con nuestra paritaria no hay nada definido todavía. Pero nosotros ya dejamos claro la situación: no firmamos por menos del 30 % de aumento”.