Hasta nuevo aviso, que sería la confirmación de un encuentro con el ministro de Economía, Alfonso Prat Gay, terminaron las reuniones que viene realizando la CGT para llevar a votación, al próximo Confederal del 23 de septiembre, la realización de hacer o no un paro. Ayer visitó la sede de Azopardo José Luis Gioja, en su carácter de presidente del Partido Justicialista. Lo hizo acompañado de los cinco representantes gremiales que forman parte del Consejo Nacional del PJ. Los que cumplen ese doble rol de dirigentes políticos y gremiales son: Carlos Acuña (Estacioneros, y uno de los secretarios generales), Antonio Caló (UOM), Andrés Rodríguez (UPCN, y es secretario adjunto), Víctor Santa María (SUTERH, y es secretario de Estadística) y José Luis Lingieri (Aguas, y es secretario de Acción Social).  De ambos lados de la mesa coincidieron en que fue un muy buen encuentro: "Además de compañeros, somos amigos", graficaron. También congeniaron en críticar al Gobierno por "la suba de tarifas, la pobreza, la pérdida de empleo, la caída del salario y la inflación". Y sobre la Ley de Empleo Joven hubo consenso para que sea rechazada en el Congreso. "Fueron los temas sobre los que se habló con mayor intensidad", redondeó el secretario general Juan Carlos Schmid a Clarín. ¿Aprovecharon para hacer autocríticas? Contestó Schmid: "Se hace una autocrítica y hay una necesidad de cerrar ese proceso de autocrítica no para incendiar a alguien sino para elegir nuevos mandos". Concluyó con una de sus frases: "Los que nos condujeron al naufragio no nos pueden llevar a puerto seguro".  Las elecciones de medio término que ocurrirán el año que viene también estuvieron en la mesa. Del lado del PJ dijeron a este diario que "quedamos en trabajar en sintonía para obtener mayoría parlamentaria y volver a poner un presidente peronista en 2017". Este diario preguntó si la proyección incluía al kirchnerismo y recordó al interlocutor las palabras de Facundo Moyano (había dicho a Clarín que "tanto Gioja como Daniel Scioli no terminan de despegarse de Cristina Kirchner y nosotros queremos un peronismo renovador" aunque luego aclaró que "no creo que Gioja forme parte de la lógica binaria del kirchnerismo"). Desde el PJ respondieron: "El kirchnerismo o cristinismo no forma parte del Partido Justicialista". -Pero Scioli viene de sacarse una foto con Cristina... apuró este diario. "Bueno... Scioli es Scioli", fue la respuesta que dio por cerrado el punto. A la salida de la reunión matinal que duró dos horas, Gioja sostuvo que el ex gobernador había tenido "otra agenda" vinculada a un encuentro con "intendentes y una recorrida" por la localidad bonaerense de Merlo. Agregó que, ante la invitación de la dirigencia sindical, "la decisión política" del PJ fue que el titular del peronismo concurriera "acompañado de los dirigentes sindicales que integran el consejo directivo". Más allá de estos idas y vueltas, Gioja dijo en la reunión que "el movimiento obrero organizado es la columna vertebral del Partido Justicialista y por lo tanto no puede estar dividido uno del otro". Y sobrevoló esta definición para darle fuerza al espíritu corporativo: "La Alianza Cambiemos no ganó sino que perdimos nosotros".    