
La visita de Cristina Kirchner al diario Tiempo Argentino, para solidarizarse con los trabajadores por los hechos de violencia a los que fueron sometidos la madrugada del lunes, se confirmó un rato antes de que terminara su incursión por Comodoro Py: es que sobre la hora hubo fumata blanca entre los periodistas de ese medio ya que una buena parte de ellos considera que CFK tiene "responsabilidad política" por haberle dado millonada de pesos en pauta publicitaria a quienes fueron los dueños de la empresa, ellos son Sergio Szpolski y Matías Garfunkel. Hay que tener en cuenta que desde que los trabajadores se hicieron cargo del diario y de radio América se debate larga y acalarodamente las columnas editoriales que se vayan a publicar.  La división previa a la llegada de CFK entre los ahora cooperativistas la dejó en evidencia la persona menos pensada: Andrés Cuervo Larroque. El diputado fue parte de la comitiva junto con Eduardo Wado de Pedro y Oscar Parrilli. Lo cierto es que una vez que se apagaron las cámaras, y ya que no quedaba casi nadie en la calle Amenábar al 23, en el barrio de Colegiales, "El Cuervo" se acercó hasta un delegado gremial del diario que fumaba en la puerta y le dijo: "Fueron muy duros en los términos en los que le plantearon las cosas, ella vino a bancar la situación". Más claro, imposible. Puertas adentro le hicieron saber a Cristina Kirchner que estaban indignados porque no solamente el Grupo Veintitrés fue el holding empresario que más pauta recibió de parte del gobierno de Cristina Kirchner (recibió $422 millones en 2015) sino que el Frente para la Victoria lo llevó entre sus filas a Szpolski como candidato a intendente de Tigre. Algunos de los que estuvieron ahí comentaron que ante la recriminación, la ex presidenta se desmarcó al decir, palabras más palabras menos, que "en las listas de nuestro espacio había una lista enorme de gente que... bueno... se comportaron de una manera cuando nosotros obramos de buena fe". Les aseguró que nadie más que ella quisiera que el conflicto se solucione.  Junto a los trabajadores de prensa de Tiempo Argentino en la redacción luego del ataque que sufrieron pic.twitter.com/2hdPtNy9aG— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 6 de julio de 2016
 Al retirarse, Cristina dijo ante la prensa: "Esa especie de custodia de las fuerzas de seguridad a los atacantes nos retrotrae a una época que creíamos superada" en directa alusión al proceder de la Policía Federal, que la madrugada del lunes escoltó a los agresores mientras se retiraban del edificio ante el repudio de trabajadores y manifestantes. También condenó a los dueños originales al decir que "el vaciamiento es una figura penal por lo que hay que accionar contra los que vaciaron la empresa". Finalmente criticó la falta de resolución del Gobierno de Mauricio Macri al reclamar que el Ejecutivo intervenga a través del Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) para "resolver la frecuencia de la radio" ya que "la planta transmisora está ocupada por las mismas personas que entraron acá". Habló con los medios en nombre de los trabajadores de Tiempo Argentino el periodista Martín Piqué. Antes que nada agradeció "la visita" de Cristina y confirmó el diálogo con la redacción luego de la recorrida por las instalaciones. Piqué contó que CFK les dijo: "Nos reconoció la lucha y el trabajo y que tenemos que enfrentar la situación y que esto es inédito en democracia y refirió a que no pasaba desde los años 74 y 75. Nos dio aliento para que recurramos a la Justicia". Piqué también dijo que del actual Gobierno solo enviaron solidaridad pero nadie tuvo este "gesto".  
