Los periodistas Jorge Lanata, Alfredo Leuco y Marcelo Longobardi le respondieron duramente esta noche al ex funcionario kirchnerista, Guillermo Moreno, quien los había responsabilizado por el reciente robo en su oficina del microcentro, además de afirmar que "generar violencia de arriba engendra a la violencia de abajo". El Editorial de Alfredo Leuco: "El patotero Moreno" https://t.co/JmgDB7sGaj Primero comenzó Leuco con el descargo desde el programa que co-conduce en TN: "Voy a hablar de un patotero llamado Guillermo Moreno, quien viene sembrando violencia desde que llegó al gobierno con los Kirchner. Este patotero se hizo famoso poniendo pistolas sobre la mesa y entró con una patota en el Indec a punta de pistola. Es un hombre de la prehistoria, un verdadero cavernícola. Utilizó ahora un concepto peligrosísimo que es el de la Justicia por mano propia. Es un abusador del poder y fue el mariscal de la derrota de Cristina Fernández". Mirá también: Moreno insultó a un economista que le preguntó por la inflación: "Con este idiota no hablo" Por su parte, Lanata sostuvo: "Yo ya lo había definido como un (José) López Rega sin armas. Es un facho, una especie de caricatura medio trágica del peronismo del cuarenta y pico y del cincuenta, pero exagerada por bruto.  Si uno se lo toma en serio tendría que demandarlo y creo que no vale la pena. Pero lo cierto es que lo que hizo fue una amenaza porque él es una amenaza en sí, es discutir con lo peor del pasado. En el fondo debe ser un cobarde". Longobardi y Lanata le contestan a Moreno https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/SyoYZWchR8 Finalmente, el periodista de Radio Mitre, Marcelo Longobardi, respondió: "Moreno tiene tiene una vocación bastante marcada por el ridículo y lo que dijo constituye el prólogo de un acto de violencia. Es la primera vez que alguien dice semejante cosa. Y guarda porque la violencia empieza por la palabra". Asimismo, Longobardi refirió críticamente a la relación de los empresarios con el ex secretario de Comercio. "Los empresarios más importantes de la Argentina descansaron en los medios porque ellos no se animaron a contar. La dirigencia empresaria no asumió una responsabilidad por miedo, bajo el argumento de que iban a a tener problemas". Tras el robo en su estudio del microcentro (donde le sustrajeron 40.000 pesos, libros contables, dos computadoras y teléfonos), el ex funcionario planteó: "Viste cómo son los oligarcas, quieren quedarse con todo. Este es otro 'choreo' más de la oligarquía". Siguió: "Simplemente les estamos diciendo a los oligarcas que basta, que la terminen con esto, y no sólo a ellos sino también a editoriales como las de Alfredo Leuco, que dijo 'ni olvido ni perdón'; a las tonterías de Jorge Lanata o las de Marcelo Longobardi (...). Que termine este medio militante, porque generar violencia de arriba engendra a la violencia de abajo; ya lo dijo Juan Domingo Perón". Moreno dijo que este robo "fue un hecho político" Dijo que fue un hecho político y lo vinculó con el reciente asalto en la casa de la conductora kirchnerista Cynthia García, quien definió el robo en su domicilio como un mensaje de corte intimidatorio. Mirá también: Cynthia García denunció que la desvalijaron: le robaron la computadora, una tablet y un disco rígido