
Las tarjetas de crédito que no tienen entre sus dueños una entidad financiera –comúnmente denominadas “tarjetas no bancarias”– salieron a dar pelea contra el proyecto de ley que impulsa una drástica reducción de los aranceles que les cobran a los comercios que aceptan los plásticos como medios de pago. El proyecto, que ya cuenta con dictamen en el Senado y es fuertemente respaldado por la CAME, impulsa bajar del 3% al 1,5% el arancel que se cobra por las operaciones con tarjeta de crédito y del 1,5% a 0% el arancel por el uso de tarjetas de débito. En esa pelea, que desde los comercios está enfocada en identificar como el “enemigo” a los bancos, las tarjetas no bancarias temen salir perdiendo y sobre todo, temen ser expulsadas del negocio. Simplemente porque los costos de fondeo serán insoportables para ingresos que se verán reducidos compulsivamente si el proyecto se convierte en ley. Hoy estas tarjetas son usadas por unos 700.000 usuarios. En general, están vinculadas a cadenas comerciales con fuerte presencia en el interior. Tanto sus aranceles como la tasa que cobran por financiar parte del resumen, están regulados. Los aranceles, por ley, la tasa, por el Banco Central, que les permite cobrar no más de 25 puntos porcentuales por encima de la tasa de préstamos personales. “Nuestra cobertura geográfica es de alcance nacional, ya que con sus casas centrales y sucursales abarcan la totalidad de las provincias argentinas, en ciudades, localidades y pueblos que en la mayoría de los casos no superan los 30.000 habitantes” señaló Eduardo Bussaca, vicepresidente la cámara que las agrupa, quien fijó su posición sobre la discusión respecto a los aranceles. Bussaca, en línea con lo que también vienen diciendo representantes de las tarjetas bancarias, advirtió: “De aprobarse la nueva normativa, las tarjetas regionales se verán gravemente afectadas y no podrán sostener sus planes de promoción, descuentos y dejarán de atender a los sectores de menores ingresos, los más riesgosos crediticiamente y también los más vulnerables de la sociedad. Los comercios pequeños del interior del país también verán sus ventas afectadas.” Como se dijo, la pelea es por los aranceles. CAME sostiene que los cobros por comisiones son excesivos, y más cuando la caída del consumo es inocultable. CAME, para defender su postura, saca estas cuentas: en 2015 las ventas minoristas alcanzaron los $ 800.000 millones, de las cuales se estiman aproximadamente 35% de realizaron en efectivo, 20% con tarjetas de débito y 45% con tarjetas de crédito, los comercios le transfirieron a los Bancos en comisiones $ 13.200 millones. Busacca responde: “Se instaló la idea totalmente falsa de que en la Argentina se cobran los aranceles más altos de la región. Y eso no es así: en Brasil tienen comisiones máximas del 6%; Colombia casi 7%, Uruguay 4,5%. El único que se ubica levemente por debajo del arancel del 3% es Chile: 2,95%. De aprobarse la modificación Argentina quedaría sustancialmente por debajo de toda la región”.
