
"Casi de película". Así definió el jefe de Gabinete Marcos Peña a la detención de José López, ex secretario de Obras Públicas durante la década K, interceptado hoy por la Policía Bonaerense cuando intentaba ocultar millones de dólares en un monasterio en General Rodríguez. "Nos enteramos en la reunión de Gabinete. La gobernadora (María Eugenia) Vidal le informó al Presidente", precisó Peña en una conferencia de prensa que brindó en Casa de Gobierno, al cabo de la cita que encabezó el Presidente en el Salón Eva Perón. Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" Como indicó Peña, López era un funcionario de estrecha confianza del ex ministro de Planificación Federal, el actual diputado nacional Julio de Vido. El hecho sugestivamente ocurre días después de que legisladores oficialistas, apoyados por un sector del massismo, lograra avanzar con el dictamen de comisión para que la Justicia pueda allanar el domicilio de De Vido. Mirá también: Qué tenía José López cuando lo detuvieron: dólares, euros, relojes y una carabina Peña, que estuvo acompañado por el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay, contó detalles de la información que Vidal le transmitió a Macri. "La noticia que nos ha llegado es que la Bonaerense lo detuvo en General Rodríguez con una importantísima suma de dinero en efectivo, de millones de dólares, y con un arma de guerra". 

"Nos llena de asombro -siguió Peña- la situación casi de película de lo que ocurrió. Por otro lado, esperamos las explicaciones. Tendrá que dar las explicaciones ante la Justicia y ante los argentinos de qué hacía allí, de qué era esa plata, esa arma de guerra y cuáles eran sus intenciones".  En ese sentido, el funcionario apuntó fuerte contra el kirchnerismo al recordar que "todos los días se ve casos en los que se ratifica que -de mínima- había enormes problemas de transparencia y discrecionalidad y, de máxima, graves problemas de corrupción". Fue una clara referencia a la causa por lavado de dinero por la que está procesado y detenido el empresario Lázaro Báez, amigo del matrimonio Kirchner. Mirá también: Un protegido de Kirchner, clave en los negocios millonarios de Lázaro Báez
