
La Justicia decretó la inhibición de bienes, trabó un embargo por $ 21,5 millones y citó a indagatoria a cinco directivos del diario Ambito Financiero, del grupo de medios de Cristóbal López, por retención indebida de aportes previsionales. Se trata de Fabián De Sousa, socio minoritario de Cristóbal, cque tiene el 60% del diario económico; Orlando Vignatti, con el 40% restante, y otros tres directivos de Ambito Financiero. La decisión la tomó el juez en lo Penal Económico Diego Amarante, por una denuncia de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), ya que la empresa de Cristóbal López retuvo los aportes de sus empleados “pero no los ingresó al fisco, en reiteradas oportunidades, y eran acogidos a planes de facilidades de pago, que posteriormente caducaban”, señaló la AFIP. Una medida similar tomó el día anterior el juez en lo Penal Económico Marcelo Aguinsky, contra los directivos de otro periódico del grupo de Cristóbal López, The Buenos Aires Herald; aunque ahí la inhibición de bienes y el embargo fueron por $ 5 millones. En esa ocasión, la medida fue contra De Sousa, Vignatti, Gustavo Isaak, Ignacio Zuleta, Roberto Corvi y Virginia Vignatti. Mirá también: Cristóbal López ajusta en sus medios y transforma al Herald en semanario Con estas decisiones, la Justicia avanza en la recuperación de los montos evadidos por los medios de comunicación de Cristóbal López y De Sousa, que se financiaron con la evasión de aportes previsionales y con la evasión impositiva de otras empresas del grupo, como Oil. La AFIP reclama a Oil que pague $ 8.900 millones que evadió del Impuesto a los Combustibles. Y el fiscal federal Gerardo Pollicita pidió el procesamiento de Cristóbal López y De Sousa, por el delito de “administración fraudulenta en perjuicio de la administración pública”.  Desde 2012, Indalo Media gastó más de 250 millones de dólares en la compra de diarios, radios, canales de TV y productoras audiovisuales; mientras esos medios dejaban de pagar los aportes previsionales de sus empleados y Oil Combustibles -también de Indalo- dejaba de pagar $ 8.900 millones a la AFIP del Impuesto a los Combustibles. El primer grupo que compraron López y De Sousa fue el de Hadad, en 2012, a quien le pagaron US$ 50 millones por C5N, Radio 10 y cuatro FM porteñas. En 2013 compraron el paquete mayoritario de la productora Ideas del Sur. Al año siguiente se quedaron con el 60% de Ambito Financiero, Buenos Aires Herald y El Ciudadano (Santa Fe). Luego adquirieron el 51% de la productora La Corte y el 81% de PPT. Además incorporaron el diario El Argentino, el canal CN23 y el 50% de radio Vorterix, en un intercambio de acciones con los testaferros de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel. Cristóbal López y De Sousa construyeron en los últimos años el mayor multimedio kirchnerista, con plata de la evasión impositiva. Mirá también: El zar K, del juego y el petróleo, a los “fierros mediáticos”
