La campeona nacional de wellness, María Laura García, está internada en grave estado desde la madrugada del lunes, luego de que el auto en el que viajaba por la autovía 2 cayera debajo de un puente. Su novio, también fisicoculturista, perdió el control del vehículo y murió en el acto al igual que una mujer que los acompañaba. Los tres, con un cuarto pasajero, volvían a Necochea tras haber competido durante el fin de semana en un concurso de fitness en Capital Federal. El accidente fue a las 5 de la mañana del lunes en el km 272, a la altura de la ciudad bonaerense de Maipú. Fuentes policiales identificaron a las víctimas como Manuel Medina (39), novio de la campeona de wellness, odontólogo y hermano del concejal K Francisco Medina, y Vanina Tadeo (32), fisicoculturista. El Fiat Punto, en el que también iba Mauro Campos (29), cayó varios metros y todo terminó de la peor manera. Mirá también: Mauro Matos, protagonista de un accidente fatal en Rosario Medina murió en el acto tras salir despedido, mientras que Tadeo falleció dentro del vehículo por traumatismos de cráneo. María Laura García quedó atrapada entre los hierros y fue rescatada por los bomberos. Campos se fracturó ambos tobillos, salió del auto por sus propios medios y está fuera de peligro. En primera instancia, los heridos fueron trasladados al Hospital Interzonal General de Agudos (HIGA) de Mar del Plata. Según informaron a Clarín desde Prensa y Comunicación del Ministerio de Salud Bonaerense, el parte médico de la novia de Medina, internada en la terapia intensiva del hospital provincial Alende, no es favorable. " La paciente sufrió traumatismo de cráneo grave y deterioro del nivel de conciencia. Mediante tomografía se divisaron contusiones hemorrágicas y se le colocó sensor para medir la presión intracraneana.  Sufrió además traumatismo de abdomen, con laceración del hígado y el vaso (detectable mediante tomografía), traumatismo de pelvis, fractura de fémur izquierda y de cubito derecho",detallan. García está en coma farmacológico, con asistencia respiratoria mecánica. García, de 33 años y nacida en Reconquista, Santa Fe, se consagró "Campeona Argentina Absoluta" y "1° Puesto en el Ranking Nacional" de la categoría wellness en 2015. Según el reglamento argentino de Fisicoculturistas Metropolitanos Asociados (FMA), esta disciplina -similar al fitness-  busca "valorizar deportivamente las curvas del físico  femenino, sus adecuados músculos, y mostrar un bajo porcentaje de grasa, tono  muscular moderada y correcta proporción física. Aparte de notoria estética y femineidad que  deberá tener la belleza de la mujer como prioridad".  Otro punto muy importante del wellness es "la belleza de piel y bronceado, cabello y maquillaje de buen  gusto, encanto en el escenario, carisma y sensualidad". Los restos de Medina fueron velados a primera hora del martes en una de las salas de sepelios de la Usina Popular Cooperativa “Sebastián de María”, en Necochea, e inhumados este mediodía en el cementerio municipal de esa ciudad balnearia. Vanina Tadeo fue velada en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, templo religioso de mormones, desde las primeras horas del martes. El caso fue caratulado “doble homicidio culposo y lesiones culposas”, tomando intervención Karina Vadini, agente fiscal de Maipú, perteneciente al Departamento Judicial de Dolores.