
“Lo más probable es que haya un procesamiento”. Raúl Zaffaroni, ex juez de la Corte Suprema, fue contundente hoy cuando le consultaron por la situación judicial en la que se encuentra Cristina Kirchner. “Se llamó a indagatoria de una manera inconsulta, ni los propios denunciantes ni el fiscal mencionan a la ex presidenta. Directamente es el juez que la saca de la manga: si lo hizo es porque, calculo, tiene la intención de procesarla”, argumentó. En declaraciones radiales al programa Toma y Daca (Radio Del Plata), el ex magistrado se refirió además a la figura de la asociación ilícita. “Es un disparate. La asociación ilícita es un tipo penal complicado, a mi juicio inconstitucional -por lo menos en la letra-, porque es un acto muy lejano del comienzo de la ejecución. Basta con que tres personas se pongan de acuerdo en una noche para secuestrar personas o robar bancos. Eso, hasta el comienzo de ejecución tiene una distancia muy larga. De cualquier manera esto no lo digo por Cristina en el caso de ahora, sino que lo he escrito en mis libros”, explicó Zaffaroni. Sucede que la acusación que analiza Claudio Bonadio es la de esa figura legal, incluyendo al expresidente del Banco Central Alejandro Vanoli y al exministro de Economía Axel Kicillof.  Mirá también: Santa Cruz: se abrió la grieta en el "paraíso" de Cristina También se refirió en el programa a la situación del juez federal. “Bonadio está recusado en este momento, aunque no tiene efecto suspensivo la recusación. Pero no sé cómo va a rechazar esa recusación ni qué hará la Cámara. Hay una enemistad manifiesta entre Cristina y Bonadio que se ve en los recortes de diarios, no es muy dificil de demostrar”, aseguró, en relación a la tensa relación que tienen el juez federal y la expresidenta.  Además, Zaffaroni adviritó sobre la “partidización” del poder judicial: “Estamos hablando de un poder judicial que abarca una enorme cantidad de personas. Los jueces son bastante ingenuos en materia política, eso hace que cuando se acerquen a cuestiones de poder, por regla general, hagan tonterías. Y hay un sector de la política y del poder judicial que se han partidizado en este momento. Hay una diferencia entre pluralismo ideológico y partidización al interior de la justicia: lo primero es sano, lo segundo incide en la lucha por políticas concretas”. Mirá también: Casanello procesaría a Báez con preventiva e indagará a Clarens El pasado martes, Cristina Kirchner presentó un escrito y no declaró en la causa por el dólar futuro. La acusación apunta a que la exmandataria habría concretado operaciones con un precio de dólar demasiado bajo que terminó por perjudicar las arcas del Estado. El juez apunta a que Cristina dio la orden de ejecución, a pesar de que el BCRA es una entidad autónoma.  La entrevista completa: 
