
Esta que termina fue una semana de fuego para la economía en versión Gobierno. Se sucedieron una catarata de datos negativos: caída en la actividad, la industria, la construcción, el empleo, el consumo; sólo subió la pobreza. Nada que no fuera esperable, dicen los economistas privados. En la Casa Rosada, en cambio, buscan ser optimistas y esperan dos datos que saldrán la semana próxima: otra medición de empleo, y la recaudación, que es un espejo directo de las ventas. La discusión de fondo sigue siendo la misma: ¿se llegó ya, o no, al fondo del pozo? Vamos a la agenda diaria:  Lunes: El ministerio de Trabajo difundió los datos de empleo de agosto, mostrando una caída del 0,7% respecto al mismo mes de 2015 y del 0,2% contra julio. Martes: Se conoció el EMAE, que mide la actividad económica, mostrando que el PBI tuvo un retroceso del 5,9% en julio, la mayor caída desde 2009; y además salieron datos de empleo industrial, con una pérdida de 20.000 puestos de trabajo, mientras que en el Estado se sumaron 80.000 trabajadores. Miércoles: El INDEC difundió el dato más fuerte de todos, que el 32,2% de los argentinos, 13 millones de personas, es pobre; y además la consultora CCR informó el registro de consumo de agosto, con una caída del 7,4%. Jueves: Se conocieron los índices de actividad industrial y de la construcción del INDEC, para agosto. El primero mostró una caída del 5,7%; el segundo, 3,8%. Viernes: Ayer cerró el círculo con la difusión de la actividad económica en la Ciudad de Buenos Aires: cayó 4,3%, aún más que la que midió el INDEC. “Los números que se conocieron fueron muy malos, pero era previsible -dice el economista Orlando Ferreres-. No es para preocuparse mucho. La actividad va a ir mejorando, pero seguirá dando caída hasta fin de año”. “La comparación interanual es horrible -añade Marina Dal Poggetto, del estudio Bein-. La base de comparación es alta, y sólo puede haber mejorías mes contra mes, no contra el 2015. Y seguirá así por los próximos meses”. “Para adelante vemos la situación bastante bien -continúa Ferreres-. Aunque recién en diciembre quizás se de un crecimiento moderado, alrededor de 1,2%, impulsada por la suba de 18 a 20% de la cosecha del trigo, sobre todo. También ayudará el consumo, por la segunda parte de las paritarias y el último aumento de los jubilados, a lo que se agrega la baja en la tasa de inflación”. “Los números de la construcción dieron en baja, pero mejor que las caídas profundas que venían registrando -agrega por su parte Dal Poggetto-. Cemento está dando bien. También autos está mejor, porque se exportó un poco más, Cuando hablás con empresas, ves cierta expectativa de que en agosto la situación se estabilizó y que setiembre puede ser algo mejor. Pero todavía no hay nada concreto”. En la Casa Rosada se agarran a estas últimas interpretaciones. “Todos esos datos que se difundieron son viejos, la realidad ya no pasa por ahí -dice uno de los hombres que decodifica esta información para el Presidente-. Los empresarios con los que yo hablo ya trazan otro panorama, los datos de agosto muestran otras cosas, con varios rubros de producción en alza. El empleo ya dejó de caer. La encuesta que se difundió es la del ministerio de Trabajo que es una muestra. Pero la de la AFIP, que abarca a todos los empleadores ya muestra una recuperación en julio. Y la semana próxima se conocerán los datos de agosto, que confirmarán que la caída ya se terminó. Lo mismo con la recaudación, que también se conocerá la semana próxima, y con el IVA y el impuesto al cheque mostrará la temperatura actual de la economía”. En el Gobierno siguen con atención los datos de los supermercados, que, dicen, no muestran esos niveles de caída. También la producción de acero: “ahí a mediados de agosto se dio vuelta la tendencia, y es un buen reflejo de toda la actividad económica”, señalan. “Julio fue el peor mes en las mediciones interanuales, a partir de ahí empieza la recuperación”, se animan. En el sector privado, sin embargo, no llegan a tanto. Veamos algunos ejemplos. La ventas de los shoppings, restando la inflación, están “a valores muy parecidos” a los del año pasado. Uno de los principales fabricantes de bebidas asegura que “la tendencia declinante se estabilizó. No continua cayendo mas. Pero no se recupera terreno perdido”. Un industrial que produce de alimentos a productos de tocador señala que “las ventas dejaron de caer, se amesetan, pero no crecen”. En todos los casos, la conclusión sería la misma. La caída se frena, pero aún no se crece. ¿Será suficiente para decir que éste es el fondo del pozo?
