
La imagen del dispositivo de las fuerzas federales desplegados sobre la pista de aterrizaje del Aeropuerto de San Fernando, fue suficiente para advertir que no estaba todo en orden. Después de casi tres horas de vuelo y disponiéndose a acomodar el Lear Jet LV BPL, el piloto del avión privado de Lázaro Báez fue el primero en alertarlo de la situación. Cómodo, distendido, sin abrigo, así viajaba ayer a la tarde el empresario más vinculado a la familia Kirchner, en su avión propiedad de Top Air firma de taxis aéreos de la que es accionista. El vuelo lo compartió con su hijo Martín y Diego Navarro, director de su multimedio en Río Gallegos. Las charlas, según pudo reconstruir Clarín, fueron variando con las horas, pero se mostraron tranquilos y venían "dispuesto a preparar su indagatoria con los abogados para el jueves", señalaron. Mirá también: Los videos que aceleraron la detención de Lázaro Báez En pocos minutos, el escenario cambió sustancialmente. Cuando el Lear Jet aterrizó y se dirigía al lugar desginado por las autoridades aeroportuarias, el piloto dijo una sola frase: "Parece que tenemos un problema". Así advirtió al empresario K que la policía estaba esperándolo. Fue, la del juez Sebastián Casanello, una decisión "inesperada", según definieron desde el entorno de Báez. El viaje lo realizaron con todos los celulares apagados para evitar que se descarguen las baterías. "Cuando los encendimos vimos que algo pasaba", contó una persona cercana al empresario.  Mirá también: Cristina se ve en el reflejo de Menem Cuando los tripulantes descendieron de la aeronave, la policía federal, con el apoyo de la PSA, esperaba a Lázaro para notificarlo de la detención. Apenas le informaron de la decisión del juez Casanello y el fiscal Guillermo Marijuán, no ocultó su enojo. Por varios segundos, caminó de un lado al otro, se colocó su campera negra e ingresó al edificio del Aeropuerto donde le colocaron las esposas y el chaleco anti balas. Era el comienzo de una pesadilla con final abierto.
