
Una jornada completa del Foro de Inversiones y Negocios de Argentina, la del jueves 15, estará destinada a la innovación. El temario incluye discusiones sobre cómo crear puentes entre la ciencia y la producción, sobre las condiciones necesarias para la innovación y el emprendedorismo y sobre el estado del capital de riesgo en el país. En rigor, tres temas clave para el éxito de las empresas innovadoras. “Argentina ranquea muy bien en el porcentaje de gente que se dedica a emprender y mal en cuanto a la cantidad de emprendimientos que superan el cuarto año de vida”, dice Andy Freire, ministro de Modernización, Innovación y Tecnología de la Ciudad de Buenos Aires, quien estará a cargo de la presentación “Distritos y Parques de la Innovación” durante el Foro. La evaluación se ve reflejada en los resultados del último reporte del Global Entrepreneurship Monitor (GEM), que en la Argentina es elaborado por al Centro de Emprendedorismo de la escuela de negocios IAE: La tasa de actividad emprendedora, que abarca de empresas nacientes a empresas que pagaron hasta 42 meses de salarios, se ubicó en 2015 en el 17,8% de la población económicamente activa (entre 18 y 64 años). Sin embargo, el porcentaje de adultos dueños de empresas establecidas, es decir, aquellos que pagaron salarios por más de 42 meses, se ubicó en el 9,5%. “La razón por la que no les va bien no es por la falta de capital”, asegura el funcionario y emprendedor. “El capital es un acelerador del potencial emprendedor, pero lo que falta es capital social y capacitación”, dice. Para Silvia Torres Carbonell, responsable del GEM y actual subsecretaria de Economía Creativa de la Ciudad, “la innovación es un proceso, no un accidente y como todo proceso requiere de las personas: requiere actitud de cambio, salir de las zonas de confort, asumir riesgos controlados y preparación y motivación para asumir esos riesgos”. Esas actitudes y capacidades son propias de los emprendedores, dice. Además, agrega, “son necesarios entornos organizacionales que promuevan, fomenten y premien la innovación, que también tiene riesgo de fracaso”. Durante el Foro, Torres Carbonell moderará la mesa “Los recién llegados” donde se presentarán tres casos de startups exitosas: BlueSmart, creadores de una valija inteligente, Auth0, responsables de una solución para la autenticación y autorización de aplicaciones, y la empresa de servicios tecnológicos S4. Condiciones para innovar  Según el GEM 2015, el 29% de los adultos argentinos espera emprender en algún momento de los próximos tres años y el 45,9% piensa que en los próximos 6 meses existirán buenas oportunidades para comenzar un negocio en el área donde vive. Un 25,8% declara ver buenas oportunidades para emprender, pero dice que el miedo al fracaso evitaría que comience un nuevo negocio. ¿Cuáles son las condiciones estructurales que alientan los emprendimientos innovadores? Torres Carbonell enumera, como condiciones macro, que se respeten las reglas del juego, la apertura al mundo y tener una base de investigación científica. “La Argentina la tiene”, dice la funcionaria, “pero lo que nos falta es el proceso de transferencia de tecnología”. En cuanto a los capitales, “si la Argentina vuelve a ser confiable, la tasa de inversiones va a subir”. Pero además, es necesario “tener emprendimientos más basados en conocimiento y en desarrollo, y no que sean copy paste”, enfatiza. “Por otro lado, hay buenas oportunidades para emprendedores que busquen soluciones para la enorme masa de gente que está en la base de la pirámide”, asegura. Respecto de la variable innovación, el GEM relevó que, en 2015, el 22% de los emprendedores recientes declaraban estar innovando a nivel de producto. En la lista de cosas que propician la innovación, Pedro Moneo, editor de la revista MIT Technology Review, incluye, del lado de los emprendedores, el rigor científico, la excelencia técnica, la curiosidad empresarial y la ambición. Del lado de las organizaciones, un entorno “donde haya ejemplos, mentores, casos cercanos y estructuras que apoyen esas apuestas”. También agrega “que existan organismos públicos que apoyen la innovación y regulaciones y ecosistemas que alienten el emprendimiento a conciencia”. La revista, que premia a innovadores menores de 35 años, busca, específicamente proyectos que resuelvan problemas tecnológica o científicamente difíciles, que tengan una aplicación empresarial demostrada y un alto potencial de impacto social. Los datos 46% de los encuestados por el GEM en 2015 percibía buenas oportunidades para emprender.9,5% de la población adulta es dueña de una empresa establecida (más de 42 meses).12% emprende motivado por una oportunidad de mejora y un 6% lo hacen por necesidad. Agenda para startups y emprendedores La aceleradora de empresas Wayra seleccionará cinco emprendimientos de base digital. Postulaciones hasta el 7 de octubre en: http://wayra.co/ar. El 23 de septiembre se entregarán los premios “Innovadores menores de 35” de la MIT Technology Review en Tecnópolis: www.innovatorsunder35.com.  La UTDT y la aceleradora de startups Eklos dictan un Taller de Innovación para estudiantes y graduados de la universidad. Más información: www.eklos.com.ar. El fondo de inversión californiano Y Combinator dará una charla sobre cómo construir una startup exitosa. Inscripción: https://apply.ycombinator.com/events/62. El martes American Express, el Ministerio de Producción y AMDIA organizan el encuentro Empoderamiento y Desarrollo de las Mujeres en las Organizaciones: confirmaciones@aexp.com. El espacio DECK organiza un workshop sobre “Innovación en el modelo de negocios”. Inscripción: hola@deck-co.com.
