
Pasaron los Juegos Olímpicos de Río 2016 y atrás quedaron las postales de grandes atletas subiéndose a los podios y también las de protagonistas ignotos para el gran público en pruebas que ni siquiera el aficionado común conoce las reglas. ¿Qué pasó en la Argentina después de ver por TV algunos de los deportes que no son populares? Lejos del imán del fútbol, el tenis y el vóley, entrenadores, profesores de gimnasia y dirigentes de clubes comenzaron a recibir muchas más consultas de chicos y adultos a quienes se le despertó la inquietud de practicar disciplinas “no tradicionales”. Los saltos ornamentales llamaron la atención. Hay que tirarse a la pileta desde las alturas, una práctica que aquí no es muy usual. “Ya recibimos seis mails de gente interesada cuando en general nos envían un correo solo mensualmente”, cuenta Andrea De Ruvo, profesora en Racing Club de Avellaneda. “Con mi marido enseñamos en el Cenard, que tiene la pileta reglamentaria. Este es un deporte que está resurgiendo, pero hay sólo unos cien que lo practican en todo el país”, aclara entusiasmada. Y afirma que: “No es fácil que los padres manden a los chicos a tirarse al agua desde 10 metros. Prefieren que vayan a natación u practiquen otros deportes”.

Por ahí cerca anda Lautaro Escobar, que tiene 12 años y desde hace poquito el corazón dividido: juega al fútbol en UAI Urquiza, pero también comenzó a practicar saltos ornamentales. “Mi hermana tiene 8 años y desde principios de año comenzó a practicar saltos en Racing. Tuvo una competencia en Mar del Plata y yo le decía a mi papá que me gustaba. Vi los Juegos, a las chinas y le dije a la profe que yo también quería empezar a saltar”, le confiesa Lauti a Clarín. Con el tenis de mesa –popularmente conocido como ping pong–, pasó algo similar. Muchos se engancharon viendo las contorsiones de los jugadores para realizar un saque o la tensión para soportar un intenso peloteo. Fernando Minc, director de la Escuela Top Minc, ubicada en Caballito, cree que la experiencia de estos Juegos “fue positiva”. Y explica: “Pasaron partidos casi completos y eso les sirvió a nuestros federados. Además, noté la repercusión en los mails y llamados telefónicos que nos hicieron. Las consultas crecieron un 50% por encima de lo habitual”.

En nado sincronizado descollaron las rusas Svetlana Romashina y Natalia Ishchenko quienes asombraron con su coordinación y ritmo cercano a la perfección. “No hay con qué darles”, sostiene Gabriela Viglino, quien fue juez en Río de Janeiro y aquí está al frente de la escuela Nademos. “La cantidad de mensajes que recibí fue increíble. Ahora los estoy contestando. Muchas mamás querían saber si podían inscribir a sus hijas. Tiene lo que les gusta a las nenas: danza, coreografía musical y natación”, detalla. Mirá también: Lo eventual debe volverse sistemático  El handball tiene más llegada porque se practica mucho a nivel colegial. Sin embargo, el rendimiento de La Garra, el seleccionado femenino, y Los Gladiadores, los varones, tuvo su efecto. Cristian Sánchez, coordinador de la Escuela Municipal de Quilmes, donde también se practica atletismo y otros deportes olímpicos, argumenta: “Los Juegos se ven mucho por televisión y eso repercutió mucho en los chicos. Ya lo habíamos visto cuando durante los Juegos Panamericanos: de 15 o 20 chicos pasamos a tener el doble”. A los 6 años, Thiago no oculta su timidez, pero también deja ver su sonrisa en el Polideportivo Reynaldo Gorno, donde desde hace unos días empezó a practicar handball. No bien terminaron los Juegos, sus papás lo llevaron a practicar y este pequeño hincha de Boca se describe: “Soy derecho y me gusta tirar al arco. Quiero ganar una medalla”. 

Otro deporte que acaparó asombros fue el tiro con arco. Aun con tribunas vacías, los deportistas mostraron su buen pulso para dar en el blanco. “Cuando el deporte sale en la TV crece el entusiasmo. Estos días aumentaron un 60% las consultas”, puntualiza Gabriel Aquino, del Club Universitario de Arquería, que detalla que entre los 350 socios activos de la entidad hay unos 60 chicos. Héctor Díaz es el presidente de la Subcomisión de badminton del club Harrods Gath&Chaves.; Los 15 días olímpicos multiplicaron las consultas en la sede de Palermo. “Mucha gente nos llamó... Si alquilábamos cancha, cuánto costaba jugar. Pero aquí hay que ser socio para jugar. Igual fue significativo y podría decir que se incrementó en un 700% la cantidad de gente que llamó. Hasta nos preguntaron si en Morón había algún lugar para jugar al badminton. Allí hay una escuela, aficionados y hasta un equipo de elite que conforman unos 65 jugadores”, cierra.
