Cuando yo era chico todavía pasaba por las mañanas el carro del lechero, que vendía la leche suelta. Y era tirado por un melancólico caballo, aproximadamente tobiano. También pasaba el verdulero, en su caso tirando él mismo del carro y voceando sus productos frescos. En vez de cartoneros había algunos cirujas, pero no venían ni en familia ni eran miles. Como hoy, el teléfono era muy importante, sólo que fijo y se le tenía cierto ¿cómo decirlo?, ¿respeto? Cuando se hablaba a través del tubo, se elevaba bastante la voz, como si su potencia hubiera podido saltar kilómetros. Y no cualquiera lo tenía. Pedir una línea para una casa suponía un trámite cercano a la eternidad: a los veinte, veinticinco años podía llegarle. Mientras tanto, se usaban los públicos que, por lo general eran negros, comían monedas y tendían a no funcionar. Cuando alguno andaba bien, se corría la voz y se formaban colas para hablar. Ya se vivía en la cultura de la imagen, sólo que ésta se transmitía sobre todo por el cine. Y las revistas profusamente ilustradas. A los electrodomésticos, en general, se los trataba con mucho cuidado, como al auto, ya que habían sido fabricados para toda la vida. El televisor –centro vital de la cultura de la imagen– provocaba admiración con sus tonos en blanco y negro y al aparato, revestido en madera, se lo lustraba con esmero. Por entonces, la sociedad no era aún de consumo. Eso de usar y tirar sólo existía en las películas de Hollywood. Acá, todo se arreglaba y muchísimas cosas, desde las tortas hasta los pullovers, pasando por las colchas y las empanadas, se hacían estrictamente en casa. Era una sociedad más mansa, más igualitaria, más pacata, muchísimo más familiera, con una infinidad menor de variedad y de tentaciones. Eso sí, la Grieta estaba: se llamaba entonces peronismo vs. antiperonismo. Y era hondísima. Cuando yo era joven, las redacciones en las que comencé a fatigar eran reductos insalubres, mal iluminados, en los cuales todo el mundo fumaba sin parar y tomaba café a mansalva, mientras el ruido de las máquinas de escribir no dejaba oír los comentarios en voz baja. Cuando las rotativas estaban en el mismo edificio, había olor a tinta y un aire a bohemia reinaba en el ambiente. La educación pública entonces seguía firme junto a una salud, también para todos, de primera, y la droga era una cosa rara de tangueros, rockeros y gente del mundo del espectáculo. No como ahora, nacional y popular. La sociedad de consumo empezaba a pintar. Pero no se viajaba ni por asomo como ahora, ni viajar tenía prestigio alguno ni conocer el mundo aportaba demasiado. La Grieta seguía, vivaracha y palpitante, sólo que entonces era entre facciones peronistas: la zurda y los sindicatos. Más troskos extremos. Como se nota a ojos vista, confieso vejez en contra de aquellos amigos que te dicen que a los 64 sos un pibe que anda en zapatillas y va al gimnasio. Todos bolazos: los años se sienten en los huesos, en los movimientos y en la pérdida rauda de esperanzas, aún para quienes persistimos en la peregrina religión del optimismo. No vendrá al caso, me podrán decir, pero en aquellos tiempos, que no se pueden comparar ni por las tapas con los de ahora, un Papa no le concedía una audiencia privada a una persona notoriamente sospechada de corrupción, que ha pronunciado pestilencia acerca de un cercano predecesor y que utilizó el altar de la Catedral Metropolitana de letrina. No le cabía a nadie en la cabeza. Tampoco, es cierto, que hubiera un Papa argentino. Esta columna volverá el domingo 19 de junio. Hasta entonces.