
En tiempos en los que los productos ofrecidos por los bancos se vuelven prácticamente commodities, las entidades buscan diferenciarse por las alianzas que generan. Así, mientras algunos bancos como el Francés apuestan al fútbol, otros, como el Patagonia, van por la música. En mayo del año pasado, el banco firmó un acuerdo con la productora T4F para auspiciar una serie de conciertos en Argentina. En algunos casos sumó el servicio de preventa de las entradas, lo que le da la exclusividad durante tres o cuatro días de la venta de tickets. En el caso de los Rolling Stones en tres días de noviembre de 2015 agotaron los cupos disponibles (cerca de 60.000 localidades) para los shows que ofrecieron en febrero pasado. Y lo mismo ocurría al cierre de esta edición con los conciertos que Paul McCartney brindará en el país en mayo.  Estos shows multitudinarios permiten darle más visibilidad a la entidad. “Hoy el Banco Patagonia es ese amigo con pileta que todos queremos tener en el verano”, decían los usuarios de las redes sociales, en los días en que se hacía la preventa de los grandes recitales. El banco busca sacarle el jugo al sponsoreo. Por eso, durante el verano plotearon las sucursales más emblemáticas con la icónica lengua Stone. “Esto nos permite conectar con otro público. Estamos con la plataforma más fuerte para captar a los jóvenes. La música es nuestro diferencial”, cuenta Martín Kaplan, gerente de Banca de Personas. Y apunta que “la música es un camino para ablandar la imagen del banco, desacartonarla e incorporar atributos que el banco no tenía”. En esa línea de “ablandamiento” en los últimos días presentaron un seguro para mascotas a través de la aseguradora RSA. Hasta ahora son el único banco argentino que ofrece este servicio. La entidad es integrante del Grupo Banco do Brasil, el conglomerado financiero más grande de América Latina. En el país tiene más de 1 millón de clientes y 200 sucursales. Según como se mida, se ubican entre el puesto siete y el diez en el sistema bancario. “El objetivo es estar entre los primeros cinco a corto plazo”, señala Kaplan. 
