
El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, afirmó hoy que su antecesor, Eduardo Fellner, estab al tanto de las valijas de dinero que manejaba la Tupac Amaru, que tenían como destino obra pública en la provincia, pero que se desviaron a otros fines. "El manejo de valijas eso es verdad, hace 4 años en oportunidad que me reuno con Fellner, él me dijo que había gente de Buenos Aires que retiraba valijas; había funcionarios del gobierno de Fellner que retiraban valijas, por lo que aparece en la causa", contó el mandatario, en diálogo con radio Mitre. Morales señaló que "los recursos que harían falta para construir las 2300 viviendas que se han pagado y no se han construido están, a valores de hoy, en 1.200 millones de pesos". Y habló de "un sistema que ha estado al amparo de la protección del gobierno nacional y provincial; y esto ha hecho que haya tanta violencia". Leé también: "Yo vi entrar a Milagro Sala a la Quinta de Olivos" Los datos surgen del testimonio de la diputada provincial Mabel Balconte, quien dio detalles sobre los presuntos viajes de la líder de la Tupac Amaru, de Jujuy a Buenos Aires, para llevarle "valijas con plata a Máximo Kirchner". Ayer, el fiscal de Estado de Jujuy, Mariano Miranda, se hizo eco de los dichos de la diputada Belconte y le advirtió al diputado nacional Máximo Kirchner que "vaya preparando las valijas, con ropa" para viajar a esa provincia y "explicarle a los jujeños el destino que tuvieron los 1.200 millones de pesos que faltan en 2.300 viviendas que no fueron construidas" por la Tupac. Leé también: Un fiscal jujeño, a Máximo Kirchner: "Vaya preparando las valijas, usted que conoce de eso" Según el gobernador jujeño, "es un sistema que ha estado al amparo de la protección del gobierno nacional y provincial, que le han garantizado tanta impunidad". "Apenas me hago cargo (en diciembre pasado) cambiamos las cosas, dimos señales de que se cumple la ley. Sala manejaba hasta a la Policía, con acuerdo del gobierno de la provincia. Fue todo un sistema que funcionó y le robó plata a la gente e impidió que tanta gente tuviera su vivienda", denunció. "El Poder Judicial jujeño está planteando que aceleren esas pruebas, conocer las celdas (de teléfonos móviles) para saber los teléfonos, identificar hasta dónde se desplazaban y dónde dejaban el dinero" presuntamente desviado de la obra pública, sostuvo. Leé también: "Máximo Kirchner recibía valijas de dinero en Olivos", asegura una diputada jujeña Fuente: DyN
