
Lo esperaban con ansiedad. Hasta silenciaron los celulares por una indicación del protocolo. Los ejecutivos de cientos de compañías se pusieron de pie para aplaudir al presidente Mauricio Macri. El mandatario les devolvió ese gesto con "acá hay tanta gente que respeto y admiro". Se refería a la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresas, cuya reunión anual culminó ayer tras las palabras presidenciales. "Después de tanta opresión, hay cierto abuso de las libertades", reflexionó Macri. Y allí recordó que "a mayor libertad, mayor responsabilidad". Aunque no precisó, pareció referirse a los excesos, tanto de los sindicatos en algunas demandas como de las empresas, en las remarcaciones. En el panel que lo precedió, Juan José Llach cuestionó la transparencia de los precios de los productos de consumo masivo. El mandatario invitó a los ejecutivos a recordar la situación del país hace un año atrás. Y la contrastó con el clima de libertad de expresión existente, de mayor institucionalidad y debate parlamentario. "Si yo les hubiera dicho que todo esto iba a pasar, iban a votar por encerrarme en el manicomio ... y en cambio ahora soy presidente", bromeó. Con Laura Alonso y Paula Bertol sonriéndole, Macri aprovechó la presencia de Margarita Stolbizer para pedirle su voto para un proyecto de ley de autopartes que enviará al Congreso. La dirigente del GEN habló, un rato antes,sobre la artículación entre el sector público y privado, más la necesidad de ética para que esa combinación funcione. Macri repasó un repertorio donde le habló a varios sectores. Cuando pronunció que se debe "recuperar el esfuerzo que dignifica", se ganó un aplauso estruendoso  que interrumpió su breve discurso. Cuando disparó que "no hay oportunidad para algunos que creen que pueden cobrar por lo que no hacen", la sensación del auditorio fue que apuntó a los empresarios kirchneristas. "No a la impunidad, no a los favoritismos, no a los amiguismos", reforzó en esa línea. La votación por el blanqueo, que se dará hoy, lo llevó a decir que "es la última"  oportunidad para ingresar capitales externos. "Es el momento de dar vuelta la página y trabajar dentro de la ley", manifestó. Como los empresarios se quejan por la alta presión tributaria, Macri les prometió que "intentaremos ir reduciendo los impuestos sistemáticamente para que sean como en otros países del mundo". "Argentina no puede tener empresarios que se pregunten qué puede hacer el Estado por ellos", parafraseó Macri a John Fitzgerald Kennedy, Les sugirió a las compañías menos lobby a los funcionarios. "La relación público-privada es posible, pero a la luz del día", enfatizó, en otra diferenciación del capitalismo de amigos que caracterizó a emblemáticos funcionarios del kirchnerismo.
