
Habla con naturalidad sobre el hombre que se convirtió esta semana en el presidente de los Estados Unidos. Cuenta anécdotas del búnker ganador y cómo se vivieron las horas posteriores. Felipe Yaryura hoy es el argentino más cercano a Donald Trump. Esta semana recibió cientos de llamados. Todos quieren saber cómo piensa el polémico empresario. A todos sus interlocutores les habla con optimismo sobre el futuro de la Argentina. Dice que Trump tiene afecto por Macri y que la relación personal previa abrirá muchas puertas.  Yaryura es abogado y un hombre de negocios. Al electo presidente lo conoció en 2011, a través de un amigo. Pronto se hicieron socios. Actualmente están construyendo una torre de 157 departamentos en Punta del Este (la entrega está pautada para mayo de 2018). Aclara que no se hizo en el país por las condiciones económicas "adversas" que impuso el modelo kirchnerista.  

Por ese emprendimiento, también generó un vínculo estrecho con Eric Trump, uno de los cinco hijos del magnate. Hace dos años participó de su fastuoso casamiento, en Palm Beach (Florida). Lo define como un “fan” de la Argentina. “Fue varias veces, muy pocos lo saben. Estuvo en el Sur y en Buenos Aires, y es inminente que vaya el año próximo si arrancamos con un proyecto de oficinas”, cuenta.   Yaryura regresa mañana a Buenos Aires, luego de una semana intensa de reuniones en Nueva York. Horas antes de la charla telefónica con Clarín tuvo un breve intercambio con el ex alcalde de Nueva York, Rudy Giuliani, uno de los posibles integrantes del nuevo gabinete: “Me habló muy bien de (Sergio) Massa. Dice que es increíble el trabajo que hizo en Tigre, con las cámaras de seguridad y la seguridad. También me habló de Macri.´Es tremendo el esfuerzo que está haciendo para mejorar la economía, está yendo en el camino correcto´, fueron sus palabras”.

 ¿Qué impacto puede tener el triunfo de Trump en la Argentina?  Yo creo que va a ser muy positivo. La relación personal con Macri va a influir. Trump tiene afecto por Macri. Estuvo muy atento a su triunfo. En marzo me preguntó cómo estaba el gobierno y cómo le estaba yendo a Mauricio (así lo denomina). Siempre tuvo comentarios elogiosos sobre Macri.  Pero tuvo declaraciones muy negativas sobre nuestro país (cuando lo comparó con Venezuela)...  Hablamos de ese tema. Yo le dije que Venezuela y Argentina no tienen nada que ver. Se dio cuenta de que se había equivocado. No nos olvidemos que es un debutante en la política. Igualmente hay una magnificación de todo lo que se dijo en campaña. No me imagino a Trump ofendido por los dichos de Macri ni viceversa.  Yaryura aclara que no es político, ni quiere serlo. Pero tiene su análisis del resultado electoral. “Ganó con la gente más simple y más sencilla. Hay que respetar eso. Ahora está mandado buenas señales de gobernabilidad. Las complicaciones para Estados Unidos no son internas sino hacia afuera: el ISIS va a seguir existiendo”, afirma.   
