En el imaginario popular durante siglos la representación del obispo era la de un hombre regordete con una sotana amplia, faja ancha y un anillo en su mano derecha que los católicos besaban, no semejaba a George Clooney y tenía apariencia de no haber pisado nunca un potrero para un picadito. Claro que ese estereotipo se viene abajo cuando tiene una figura estilizada, usa la camisa con el característico cuello sacerdotal (clergyman), es buen mozo y fanático de la práctica de varios deportes. Es el caso de monseñor Jorge Casaretto, un obispo “aggiornado”, expresión del Concilio Vaticano II, que en los revolucionarios ‘60 modernizó la Iglesia. El mismo admite que en su juventud, cuando comenzó a macerar su vocación religiosa, si bien las autoridades eclesiásticas le merecían respeto, los obispos le parecían “personajes distantes, rodeados de un boato casi principesco que chocaban con mis ideales”. Camino a cumplir 80 años -bien en forma por su constitución física y la práctica deportiva- y con casi 40 años de obispo que cumplirá el año que viene, Casaretto evoca en un libro de reciente aparición sus vivencias de más de medio siglo en la Iglesia, que lo llevaron a ser un testigo privilegiado -y con frecuencia protagonista- no sólo del quehacer del catolicismo vernáculo en tiempos de grandes cambios y tensiones, sino de la sobresaltada vida del país. Pero en “Nuestro país, nuestra Iglesia, nuestro tiempo” (Editorial Claretiana) vuelca también muchas situaciones personales que muestran su costado más humano. Nacido en el barrio porteño de Caballito, amante del tango y apasionado por la lectura, se siente orgulloso de su paso por el Colegio Nacional Buenos Aires, donde fue compañero del ex ministro Carlos Corach y del abogado Ricardo Monner Sans, y sus cuatro años de ingeniería antes de decidir entrar al seminario. Ordenado sacerdote en la diócesis de San Isidro, su pasión por la práctica del fútbol queda bien clara cuando cuenta que, en 1977, apenas nombrado obispo de Rafaela, con 40 años, y mientras un sacerdote lo llevaba en auto para que conociera las parroquias de la ciudad, una cuestión menos espiritual lo inquietaba: ¿en qué cancha iba a jugar a la pelota? A poco de andar, no aguantó y le preguntó: “¿La Iglesia no tiene un campo de deportes?” El alma le vino al cuerpo cuando escuchó: “A tres kilómetros está el de los hermanos maristas”. A los pocos meses ya había reclutado a unos 40 futboleros con quienes jugaría los martes y jueves a la una de la tarde, sin que la “sagrada” siesta del interior afectara la concurrencia. En su vuelta a San Isidro como obispo, en 1983, quiso seguir jugando, pero cometió el error de hacerlo con gente bastante más joven y frecuentes desgarros lo obligaron a desistir. Debió optar por otras prácticas que también ama: la paleta y el tenis. Como cualquier mortal, Casaretto siendo obispo de San Isidro sufrió la inseguridad. Tres veces fue asaltado en la calle a punta de pistola. En la primera, su condición de sacerdote y el hecho de haberles dicho que “a ustedes los visito cuando están en la cárcel” lo salvó de que entraran a su auto. En la segunda, su argumento de que tenía que hacer “cosas urgentes por los pobres” le permitió irse prontamente luego de darles su billetera. En la última las cosas se complicaron porque hacía frío y tenía una bufanda que tapaba su cuello sacerdotal. Al bajar del auto, dos jóvenes se le acercaron, le pusieron un revólver en el pecho y le pidieron las llaves del vehículo tras lo cual partieron a toda velocidad. “Se van a estrellar”, pensó. Y así fue: a las pocas cuadras chocaron contra un auto y un árbol. Días después, visitando una cárcel, supo que un preso, enterado del hecho, había dicho: “¡Cómo no iban a chocar a esos pibes! ¿No sabían que asaltar a un cura trae mala suerte?”. También Casaretto fue testigo directo de la violencia política. Siendo sacerdote en San Isidro, una mañana se despertó de golpe aterrorizado por una balacera debajo de su ventana. Se puso la sotana y buscó los óleos para la unción de los enfermos, previendo que había heridos mortales. Cuando pararon los tiros salió a la calle y llegó a ver a unos jóvenes con armas metiéndose en un auto y cinco policías, cuatro muertos, y uno agonizando que le decía “¡sálveme…! ¡sálveme…!” También recuerda el asesinato en febrero de 1976 a manos de sectores de ultraderecha de un gran sacerdote de Tigre: Pancho Soares. Y de cómo se salvó de milagro de ser secuestrado por la dictadura otro cura de la diócesis, Aníbal Coerezza, si bien debió dejar el país por seguridad. Para Casaretto, aquellas experiencias en el marco de un país desgarrado por la violencia lo llevaron a convertir en casi una obsesión su anhelo de un país no sólo en paz y en democracia, sino también reconciliado, un objetivo que sigue desvelándolo.