Para evitar la censura de las redes sociales sobre las imágenes con pechos de mujeres, la organización Movimiento Ayuda Cáncer de mama (MACMA) lanzó una original campaña de concientización. Incluye a un hombre en topless, que sirve para mostrar cómo hacerse el autoexamen mamario.  La organización recurrió al recurso del modelo masculino para evitar la censura que vienen ejerciendo las redes como Instagram y Facebook, y que ha generado críticas de usuarios. Incluso, recientemente Instagram llegó a censurar una torta de una nena porque el algoritmo que analiza las imágenes para detectar pornografía creyó que se trataba de un pecho de una mujer.  Mirá también: Por qué Instagram censuró la foto de esta torta La campaña se llama  “TetasxTetas”. Alerta sobre un problema que cada año afecta a alrededor de 18.000 mujeres en la Argentina, pero aconseja cómo hacerse el autoexamen mamario con el cuerpo de un hombre. Al final, se advierte que los hombres pueden padecer también cáncer de mama. Representan el 1% de los casos anuales. El cáncer de mama es la primera causa de muerte en la mujer adulta: 1 de cada 8 mujeres está en riesgo de tenerlo. “Queremos generar conciencia sobre la importancia de la detección temprana", explicó Marta Mattiussi, miembro de la comisión directiva de MACMA. Hay estudios que demuestran que en el 90% de los casos en que se descubren tumores de menos de un centímetro de diámetro, hay posibilidades de curación”, afirmó Mónica Asturizaga, asesora de MACMA y médica especialista en Diagnóstico por imágenes con subespecialización en Imagenología mamaria. La médica dijo a Clarín que las mujeres deben hacerse cada mes el autoexamen de mama, y luego ir una vez por año a la consulta ginecológica en condiciones normales. En esa visita, puede hacerse el PAP, la colposcopia y la mamografía (según la edad de la mujer).  En el caso de los varones, no deben hacerse el autoexamen mamario. "Lo que debe llamar la atención es el desarrollo de la glándula mamaria, y el aumento del peso. En esos casos, el hombre tiene que consultar con el médico", aconsejó Asturizaga.  Mirá también: Facebook e Instagram prohíben cada vez más desnudos y el debate crece “Las tetas de las mujeres, los pezones puntualmente, son censuradas en algunas redes sociales. Incluso si lo que están haciendo es mostrar un autoexamen mamario para reducir el riesgo de cáncer de mama. Pero encontramos un par de tetas que son incensurables: las de Enrique”, se escucha en el video con la voz de una mujer en topless. Pero sus pezones son tapados por el cuerpo de un hombre, Enrique. Los casos de los hombres como Enrique, con abultamiento de la región mamaria, son los que deben consultar al médico. En el video de la campaña de Macma -desarrollado ad honorem por la agencia DAVID Buenos Aires- se invita a mujeres y hombres a compartirlo y subirlo con los hashtag #tetasxtetas #deteccióntemprana y #macma. Mirá el video de la campaña TetasxTetas aquí: ​