
La visita de Barack Obama, justo en el 40° aniversario del más sangriento golpe de Estado perpetrado en la Argentina, repuso cierto debate sobre el papel de los Estados Unidos en aquella etapa, la más oscura y trágica de nuestra historia reciente. Pero difícilmente pueda cerrar la mirada sobre los factores externos de la dictadura, que no se agotan en Washington y que, por el contrario, incluyen también a otros protagonistas de enorme peso, en particular Moscú, como parte de un mundo cuya lectura, hace rato, debería haber superado la visión en blanco y negro que sugería sólo en la superficie la confrontación entre los enormes bloques de la guerra fría.  Resulta claro que las propias definiciones dejadas por el presidente norteamericano son incompletas o parciales, aunque necesarias. Obama volvió ayer sobre el tema que en sus primeras declaraciones había abordado con referencias amplias. Hoy, fue algo más lejos. Dijo: "Sé que existen polémicas sobre las políticas de Estados Unidos en esos días oscuros. Las democracias deben tener el valor de reconocer cuando no se está a la altura de los ideales que defendemos". Esta vez recordó a Jimmy Carter: "Fue un presidente que entendió que los derechos humanos son un elemento fundamental de la política exterior". Y colocó así en primera línea las contradicciones de la política de su país pero también, de manera implícita, abrió la puerta a la contraposición con otros factores de enorme peso internacional.

La Argentina sufrió un golpe militar con apoyo político y económico de los Estados Unidos, que convalidó además los métodos más atroces de persecución y muerte. También lo sufrieron otros países, entre ellos Chile, con la misma matriz, impulso y respaldo de Washington. Pero la reacción del otro polo de entonces, la Unión Soviética y los países que giraban en su órbita, fue diferente en el caso de Chile, donde había jugado fuerte política y financieramente a favor de la experiencia socialista que se intentaba. Eso está lejos de explicar todo.  La Argentina fue quizás el ejemplo, trágico y evidente a la vez, de que tampoco la historia de aquel entonces era de fronteras tajantes entre el bien y el mal, más allá de qué lado cada uno quiera colocar cada categoría. El golpe fue impulsado y financiado por los Estados Unidos, pero el mayor aliado internacional terminó siendo Moscú, que sí condenaba el golpe chileno pero que en el caso argentino privilegió su acceso al mercado del trigo y otros productos agropecuarios: la economía soviética aún estaba lejos del ahogo final pero arrastraba serios problemas, señales de descomposición que alertaban sobre el desmoronamiento que sucedió una década y media después.  En cambio, la presidencia del promotor del golpe cambió de signo. Asumió Jimmy Carter, con fuertes definiciones sobre los derechos humanos. Aquél cambio puede explicarse además en razones estratégicas más amplias –como el embargo contra el poder soviético que promovió Estados Unidos y al que la Argentina no se sumó--, pero el resultado en esta parte del mundo fue palpable: la presión sobre los regímenes militares, no sólo en el caso argentino, oxigenó la lucha de las organizaciones democráticas y humanitarias, y salvó vidas. Patricia Derian, funcionaria de Carter, encabezó la escasa lista de figuras de la política internacional que jugaron con convicción frente a la dictadura. Hace falta repasar mucho aquél período para encontrar solidaridades y acciones concretas en ese nivel internacional: brilla entre pocos el recuerdo de Danielle Mitterrand, esposa del presidente francés.  Obama reiteró ayer que buscará abrir archivos sensibles de su país vinculados con el papel de Estados Unidos en el golpe de 1976. Existe consenso aquí sobre ese reclamo a Washington, que no redimiría responsabilidades pero aportaría mucho a la verdad histórica. Mucho, pero no todo: también Moscú y algunos ex socios de la era soviética podrían sumar material valioso abriendo sus propios archivos. ¿Por qué no pedirlo? 
