Botellas de champagne francés Pommery, Don Perignon y Clicqout Veuve, habanos cubanos y nicaragüenses, un dispenser del lícor alemán Jagermeister y vinos argentinos de primera calidad componen la exquisita cava del ex funcionario sciolista de la escultura-bóveda del dragón, Walter Edgardo Carbone. Funcionarios judiciales que allanaron su casa en el country Abril de Hudson, con pileta y jacuzzi incluídos, se sorprendieron por el alto nivel de vida que mantenía el ex director General de Administración de la Jefatura de Gabinete provincial durante la gestión de Daniel Scioli. Antes de asumir en el gobierno de Scioli en el 2007, Carbone estaba inscripto en la AFIP como monotributista. Mirá también: Así es el dragón que escondía una caja fuerte en el patio de la casa de Walter Carbone Carbone no solo ocupó ese cargo sino que fue el responsable financiero de la campaña electoral del Frente Para la Victoria (FPV) que llevaba como candidato a presidente a Scioli y a Carlos Zannini como vice. Carbone (45 años) es un egresado de la carrera de Relaciones Internacionales de la Universidad de El Salvador donde conoció a varios de sus futuros compañeros en el sciolismo. Durante el allanamiento de miércoles pasado a la casa de Carbone realizado por el fiscal provincial Alvaro Garganta se encontraron 39 mil pesos en efectivo en la casa pero la bóveda del dragón metálico ya estaba vacía. Fuentes judiciales consultadas por Clarín sospechan que la casa de Carbone en Abril era para hacer fiestas entre militantes y distribuir la “caja” para hacer política en el sciolismo. La bóveda no era para guardar cloro, como dijo el ex jefe de gabinete de Scioli, Alberto Pérez, porque se encontró un depósito específico para ello, dijo la fuente. Mirá también: El sciolista dueño del dragón: "Llevé la caja fuerte a un taller para que la intervengan artísticamente" Además de la casa de esa exclusivo country, una fuente afirmó a Clarín que Carbone “ocupa un departamento en Callao 1677”, mientras aparece como fundador de la empresa “E Revolution Commerce SA” de Lomas de Zamora y como vendedor de un fondo de comercio de un locutorio en esta capital. Según esa fuente, los Carbone viven en Barrio Norte, mandan sus hijos a un colegio privado caro, y van el fin de semana a la casa del country. También circulan en un auto Smart y una Toyota RAV4. De un primer relevamiento se comprobó que la cava de Carbone era un tesoro para enólogos por la calidad y precio de las bebidas que lo componen. Un botella de Pommery cuesta en promedio 4 mil pesos, una de Don Perignon (4.300) y una de Clicquot (1.500). Todo sin contar que también tenía parte de equipos para hacer cerveza casera (Ver las fotos). Las casas en Abril tiene un costo que oscila entre 600 mil y 3 millones de dólares. Una fuente comentó que tomar Pommery "es un símbolo de la plata dulce de un nuevo rico", sobre todo cuando tres botellas equivalen a un salario mínimo. El allanamiento fue por la denuncia de la diputada de Cambiemos Elisa Carrió por fraude y enriquecimiento ilícito, pero luego del descubrimiento de esta riqueza acumulada en manos de Carbone, la diputada y mano derecha de Lilita, Paula Oliveto dijo a este diario que estudia si denunciará el lunes a Carbone por supuesto enriquecimiento ilícito en una causa aparte. Mirá también: Alberto Pérez criticó el allanamiento: “Fue un show, en la caja no había nada” Oliveto explicó que Carbone "autorizaba facturas que tenían finalidad distinta a lo que se hacía público" y que habría manejado una “caja” de financiación de la política y de los bolsillos de algunos funcionarios sciolista. Hasta ahora el fiscal Garganta encontró facturas irregulares por 17 millones de pesos. Pero para Oliveto “se van a encontrar muchas más”. En esta causa, Carbone ocupaba un rol clave porque era el que autoriza las facturas que se pagaban y cuándo se pagaban. Algunas, ya se demostró en la causa, “se usaron para pagar militantes y gastos de la campaña electoral”. La escultura de dragón está realizada en metal, mide unos 3 metros de altura y en su vientre esconde un cofre, de un metro y medio, con un compartimento más pequeño con llave y que es muy díficil de abrir. Tras de la apertura de la caja fuerte, el fiscal Garganta determinó que estaba vacía, en tanto que en el interior de la casa se secuestraron alrededor de 39 mil pesos en efectivo, propiedad de Carbone. Conocedor de la técnica milenaria china de armonización de las energías entre los seres humanos y las cosas, Carbone puso una placa en la famosa escultura que dice: “Dragón de metal, se caracteriza por su gran fuerza de voluntad... y posee grandes valores como la honestidad”