"Ustedes no me escuchan”, les dijo cara a cara Elisa Carrió a varios ministros con los que se reunió en reserva en los últimos días. También le expresó su preocupación a Marcos Peña, el jefe de Gabinete, en una conversación por teléfono. Esos mismos funcionarios que ella dice que no la escuchan ayer seguramente la leyeron: la diputada tuvo una mañana de furia en Twitter, donde posteó que no comparte “ajustes brutales” que “ahogan a la sociedad” y que está “harta de que paguen los pobres”. Pareció –fue– demasiado para los cerebros del Gobierno, que ya venían soportando los embates de la diputada contra Daniel Angelici. Carrió fue convocada de urgencia a la residencia de Olivos para una reunión con Mauricio Macri. El encuentro duró una hora y media: fue tenso y con pases de factura cruzados, pero la sangre no llegó al río. Macri y Carrió terminaron con un abrazo. Siguen siendo aliados. “La reunión fue franca, dura y muy divertida”, dijo Carrió a Clarín apenas traspasó el portón que la alejaba de la Quinta de Olivos. En seguida acotó, antes de abandonar el diálogo: “Yo soy parte de Cambiemos. Soy parte del Gobierno”.  Un rato más tarde, Carrió tuiteó la nota de clarin.com que adelantó su conclusión de la conversación con el Presidente y escribió: ¡Viva Cambiemos! En su entorno aseguraban anoche que no tiene previsto pegar un portazo. “Lilita tiene un compromiso con el espacio que ella misma fundó y con el electorado. No se va a ir a ningún lado”, decían. Pero que lo aclaren ya resulta llamativo: apenas pasaron tres meses de la llegada de Cambiemos a la Casa Rosada. Antes de que la diputada aclarara que la sociedad política no se verá alterada pese a que su denuncia contra Angelici –un íntimo de Macri– provocó que un fiscal pidiera su indagatoria por “tráfico de influencias”, Macri y Carrió se dijeron de todo en Olivos. “La reunión fue muy fuerte al comienzo. Apasionada, con argumentos. Ninguno se guardó nada”, contaron fuentes oficialistas.  “Cambiemos es una familia y como en toda en familia siempre algún pariente puede armar algún lío. Pero seguimos unidos”, contaron en la Casa Rosada. La familia de Cambiemos, para seguir con la metáfora del funcionario macrista, también la integra Ernesto Sanz, a quien muchos apodan el ministro sin cartera. Sanz fue convocado especialmente por Macri para que participara de la charla. Carrió le recriminó a Macri lo que ya dijo en público: que las tarifas no pueden subir todas juntas (“no comparto ajustes brutales de agua, gas, transporte en medio de tan alta inflación”, había escrito en Twitter) y que Angelici no debe interferir en la Justicia. Dicen que la jefa de la Coalición Cívica le dio datos precisos de las supuestas movidas judiciales del presidente de Boca. También criticó a Jaime Durán Barba, otros de sus blancos predilectos. Macri defendió a ambos, y luego hizo lo mismo con Nicolás Caputo, su íntimo amigo. “Lilita está quemadita, esta muy linda...que me diga que tengo que elegir entre ella y Angelici, que está medio excedido de peso, es un poco injusto”, bromeó Macri en TN. Luego, cuando observó que el tema ya no da para chistes, agregó: “Yo no tengo operadores, no tengo a nadie. Sería una deslealtad a los que han confiado en mí”. 