El Tesoro consiguió el jueves $76.387 millones por la colocación de un bono a 10 años a una "tasa fija" de 15,5% anual. Ese dinero lo consiguió porque, previamente, siete u ocho fondos de inversión grandes del exterior se desprendieron de unos US$ 3.000 millones para pasarlos a pesos y conseguir esos fondos a diez años. Cosas raras: inversores del exterior vendiendo dólares para pasarse a pesos para comprar un bono a diez años y a una tasa fija. Eso no pasaba en la Argentina. Otra cosa rara,desde el punto de vista de los inversores, es comprar un bono del Tesoro a 15,5% anual cuando el Banco Central está ofreciendo tasas de 26,75% anual por letras a 35 días de plazo. Cómo suelen decir los economistas "la curva está invertida". El estado argentino paga tasas más altas por colocaciones a poco más de un mes que a 10 años de plazo.¿En que piensan los inversores?. La primera respuesta es que apuestan a que se cumpla el objetivo oficial de bajar la inflación en el corto plazo. Incluso, deben creer que esa baja se inscribirá dentro de la pauta inflacionaria  de entre 12% y 17% para el año próximo sobre la que el viernes insistió el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger al hablar en el Coloquio de IDEA en Mar del Plata. Desde ya que este baño de dólares sobre la Argentina no puede separarse de que el mundo desarrollado viene trabajando con tasas de interés cercanas a cero y que eso incentiva a fondos e inversores a salir por el planeta a  la caza de rentabilidad. Y hoy los bonos argentinos le resultan muy atractivos a esos compradores. Pero, también es cierto, que desde hace años el mundo se viene moviendo con tasas bajas y eso no se traducía en inversiones y menos aún en colocaciones en pesos a plazos largos y tasas fijas. El nuevo escenario, de crédito externo y la estabilidad cambiaria, aparece dominando el corto plazo y genera dos polémicas en torno a tema central: ¿debe el Gobierno intensificar la toma de deuda para cubrir el déficit fiscal éste año y el que viene? y a eso se agrega : ¿ no debería recurrir a hacer un "shock" fiscal en vez de tomar más deuda e insistir en un camino gradualista para bajar el rojo de las cuentas públicas?. El debate de hoy de los economistas Luciano Cohan y José Luis Espert va al centro de esa polémica y presenta dos posturas claramente definidas sobre cómo entender lo que pasa y puede pasar en materia económica en el corto y mediano plazo. La necesidad de los políticos de tener esquemas de recuperación salarial y del gasto público y retraso cambiario en los años electorales cobra vigencia frente a un Gobierno que busca crecer en el terreno legislativo el próximo año para encarar con más aire los dos posteriores. Para la política, la decisión de no hacer un ajuste fiscal pronunciado a partir de conseguir financiamiento fluido del exterior recrea los cuestionamientos por parte de quienes creen que la Argentina se encamina a una nueva fiesta de consumo de corto plazo que terminará costando cara. Aunque hoy siguen lloviendo dólares: Buenos Aires consiguió crédito a 4,5% anual cuando antes había pagado 7,4%.  Sobre ese punto giraron las exposiciones de Miguel Bein, Dante Sica y Eduardo Levy Yeyati el viernes en IDEA. Bein habló sobre la necesidad de que haya un fuerte aumento de la inversión para impulsar la economía y permitir que el gasto público siga creciendo pero que, a la vez, baje en términos del PBI. Yeyati sostuvo que en la Argentina hay una tríada que la caracteriza no querer tener déficit fiscal,  tampoco querer subir los impuestos ni el endeudamiento. Y que la economía enseña que dos de esos tres deben quedar fuera de la discusión. Si no se baja el déficit, como se viene perfilando, las opciones son subir impuestos o aumentar la deuda. La decisión de corto plazo por parte del Gobierno parece tomada y afianzada, por lo menos, desde ahora hasta las elecciones de 2017 y en la apuesta de una reactivación. Para Dante Sica el arranque de la economía ya se está dando y el año próximo la mejora del PBI será del 4% después de cinco años de estancamiento. También Sica sostuvo que el aumento de las importaciones no alarma ni muchos menos y planteo que la Argentina debe priorizar la agenda de la mejora de la competitividad sin esperar a lo que pueda pasar con el tiempo de cambio. La necesidad de mejorar la competitividad gana espacio en los tiempos de menos inflación y calma cambiaria y pone sobre la mesa la situación impositiva que, en muchos casos, deben enfrentar los empresarios argentinos. Las largas colas de autos hacia Chile la semana pasada y los viajes de compras a Miami de integrantes de la clase media, reavivan el debate sobre un eventual retraso del dólar y la carga impositiva de algunos productos. Pero en ese mix, los impuestos pesarían más que el dólar. Un importador de textiles define las diferencias entre las cargas que enfrenta un argentino y un chileno que trae el mismo producto.  En la etapa de importación hay una tasa sobre el valor fob (siglas inglesas de"libre a bordo") de 45% acá y de 5% allá. A eso se suman 5% de ingresos brutos acá contra 0% allá. . También está el impuesto al cheque de 1% en Argentina contra 0% en Chile. Y eso sin tener en cuenta el mayor costo financiero y otros derechos de aduana que podría duplicar el peso de los gravámenes. En la etapa del comercio se mantiene la diferencia de ingresos brutos y le adicionan el costo de las tarjetas de crédito que es de 11% contra 3,5% en Chile. Además está el 21% de IVA contra el 16% y el costo laboral que, también es de 21% contra 16% Con ese marco, el importador concluye: "el problema no es el dólar sino la falta de competitividad de la Argentina". Los políticos no deberían mirar para otro lado.