
Una escultura de plástico que representa a Adolf Hitler de rodillas rezando fue vendida en Nueva York por casi 17,2 millones de dólares (unos 15 millones de euros), informó la casa de subastas Christie's en la noche del domingo (hora local). La obra batió un récord del artista italiano Maurizio Cattelan (el anterior precio más alto que había alcanzado una de sus obras fue 7,9 millones de dólares) pero no se dio a conocer quién fue el comprador. La escultura de en torno a un metro de alto se titula "Him" (Él) y está elaborada en cera, poliéster y pelo humano. Vista desde atrás parece representar a un nene que reza, pero cuando se la ve por delante se reconoce al dictador nazi alemán.

"Him", realizada en 2001, pertenece a una la serie de subastas llamada “Bound to Fail” (Destinado al fracaso) de la casa Christie’s en Nueva York. Incluye 39 obras seleccionadas por Loic Gouzer, vicepresidente de arte de posguerra y arte contemporáneo de esa casa de subastas, la más antigua del mundo. Mirá también: Recuperaron tres valiosos cuadros robados por los nazis  La subasta “se enfoca en obras que intencionalmente han ido más allá de lo que el mercado del arte estaría dispuesto a llamar ‘exitoso’ en la búsqueda de crear algo nuevo e innovador”, señaló Gouzer.

Cattelan, de 55 años, es considerado un provocador en el mundo del arte. La escultura, que fue incluida en la retrospectiva de Cattelan en el Guggenheim en 2011, ya desató protestas en los últimos años en Europa, como en 2012, cuando fue exhibida a la entrada de una vivienda del antiguo ghetto de Varsovia.  En el caso de Cattelan, el artista “desafió los tabúes de la representación al disfrazar la encarnación del mal bajo una cloaca de inocencia”, agregó Gouzer. Mirá también: La edición crítica de "Mein Kampf" de Hitler, el libro más vendido en Alemania El artista italiano también provocó controversia con otras obras como con una figura de cera que mostraba al papa Juan Pablo II alcanzado por un meteorito. Fuentes: AP y DPA
