El presidente Macri, como ya se ha comprobado, está ante una tarea enorme, titánica, que va más allá de recuperar el valor de las instituciones, depurándolas. A mi entender, Macri tiene una tarea mucho más trascendente. La de recuperar los valores éticos y morales del país que construyeron con sus manos laboriosas nuestros queridos ancestros inmigrantes. El valor de la familia, el valor de la palabra, el valor del trabajo, del esfuerzo, del estudio y/o capacitación para llegar a posiciones más importantes. Es decir, el valor de la superación sobre la base del esfuerzo del trabajo, el estudio y el respeto. De chico, a mis 10 años, veía y disfrutaba cómo mi abuelo al atardecer se sentaba en la puerta de casa para fumar una pipa, mientras otros vecinos también disfrutaban de ese momento. Compartían un mate, excusa tal vez para saber de las novedades del barrio y en ese marco, yo aprovechaba para andar en bicicleta por la vereda. Entonces les pregunto: ¿alguien ve a los chicos de corta edad andando solos en bicicleta por su barrio, o vecinos disfrutando de un momento de sana reunión como el descripto o como muchos de ustedes lo vivieron años atrás? Lo más probable es que vean rejas en todas las casas, en sus ventanas, puertas y portones. En algunas hasta perros de razas fuertes en los jardines de sus frentes. Al atardecer, muy a contramano de mis recuerdos, no se ve nadie en la calle ni en la vereda. Todos están encerrados en sus casas.  Y aquellos matrimonios que llegan en auto de sus trabajos, se los ve organizando “un operativo” para entrar el coche a su propio garaje. Uno se baja y abre, mirando para todos lados, mientras el conductor con el vehículo en marcha espera hasta el momento justo para entrar y rápidamente cerrar el portón. ¡Qué diferencia de calidad de vida! ¿No? También recuerdo del tiempo de mi infancia cómo era la vida normal de un jefe de familia. Mi padre, por ejemplo, un empleado público que estudió de grande para terminar sus estudios y poder acceder a una categoría mayor en su escalafón, tenía trabajos adicionales para poder mantener a nuestra familia. Así que sé muy bien cuáles eran los valores del esfuerzo, trabajo y estudio para la superación. Nunca él ni mi madre ni sus cuatro hijos pedimos ni tuvimos ayuda ni privilegio alguno. ¡Qué distinto al festival de subsidios y de nombramientos “a dedo” de la gestión anterior, con sueldos multiplicados varias veces a lo que cobra un trabajador honesto! Entonces creo y propongo que las vacantes y nombramientos en organismos del Estado, en cualquiera de sus niveles, se realice por concurso público para que se postulen todos aquellos que sientan que reúnen los requisitos. Los mejores serán seleccionados a través de Consejos Evaluadores integrados por profesionales de ONG’s, universidades etc. etc. Será la única garantía de aspirar a una sociedad mejor, con instituciones serias y eficientes. Y a la vez exigirles a los sindicatos que defiendan a los verdaderos trabajadores, y no a los ñoquis o nombrados “a dedo”. Ante este panorama, me pregunto quién nos devuelve la dignidad del país que vivieron nuestros padres y abuelos. Desde ya, apoyo al señor Presidente en toda iniciativa que tome en ese sentido. Y creo que es una obligación de toda la sociedad peticionar para tener otra vez un país de respeto, esfuerzo, trabajo, educación y justicia. Eduardo A. Garbuglia egarbuglia@gmail.com Depende de nosotros mismos El lector propone una utopía, en el sentido que le da la Ciencia Política al término: no es aquéllo que no se puede hacer, sino lo que aún está pendiente de hacer. El país que sueña no es un imposible, pero tampoco es una mera actitud voluntarista. Los días de su infancia lejana, de tertulias vecinales y de chicos jugando serenos en la vereda ya no volverán. En cambio, es posible restaurar la recuperación de la palabra empeñada, el respeto por el prójimo, el sentido del trabajo solidario y esforzado. Valores que la “década ganada” desplazó en nombre de un progresismo berreta. Hay mucho por hacer. Y no depende de un gobierno, sino de nosotros mismos.