El “puerta a puerta” arrancó y, con sus demoras, los paquetes se fueron moviendo. El problema lo tienen ahora miles de personas que habían hecho pedidos con el viejo sistema. Porque sus compras, llegadas al país antes del 26 agosto, quedaron en un “limbo” del que no logran sacarlos. Juan Manuel Coria, vecino de Hurlingham, encargó en una tienda de Singapur dos cámaras deportivas que en el país no se venden. El paquete llegó el 25/8 y desde entonces figura “en proceso de clasificación”. Otro pedido de un familiar suyo pidió dos celulares, que llegaron el 3 de agosto. Corrió la misma suerte. Mirá también: El lado B del “puerta a puerta”: es más lento y tiene costos extra “Quedaron en una nebulosa. Son objetos de valor, me empieza a preocupar su estado de conservación y nadie te da respuestas. En el Correo me dicen que pregunte en la Aduana, y ahí que vaya al Correo. Mientras ni siquiera puedo cancelar la compra para recuperar la plata porque el vendedor no es responsable del problema”, protesta. Similar es el caso de Andrés Bompas, un vecino de Olivos que tiene productos varados hace más de 70 días. Son un cargador de celulares que llegó el 18 de agosto y dos celulares chinos que ordenó para su familia a 200 dólares cada uno y arribaron al país el 25 de agosto. “Todo figura en clasificación. Parecen haberles dado prioridad a los nuevos envíos y a los que pedimos antes nos discriminan. Es injusto y angustiante. Sería incluso mejor para los miles de damnificados que devolvieran los envíos a los países de origen, así podemos pedir la devolución del dinero”, agregó. Mirá también: Ya se entregaron 100 mil envíos y lo que más conviene es ropa y tecnología Hay paquetes parados desde fines de julio. “La Aduana decidió procesar en forma intercalada los envíos nuevos y los viejos”, explican a Clarín en el Correo Argentino. En la Aduana, en cambio, señalan que los perjudicados “deben reclamarle al Correo por no haber recibido el telegrama correspondiente”. Entre medio, los paquetes siguen quietos. El nuevo sistema también trajo problemas insólitos. Marcelo Russo, vecino de Escobar, hizo varias compras por eBay con un tipo de envío sin números de seguimiento. Entonces, cuando le llegó el telegrama, no supo a qué producto correspondía. Le dijeron entonces que debía ir al Centro Postal de Retiro a pedir un nuevo telegrama con “cambio de circuito”, volver otro día a que le abran la caja para poder ver el contenido e ir por tercera vez, ya con la declaración jurada hecha y el impuesto pagado, a retirar su accesorio para celulares de tres dólares. “Había mucha gente en esa situación”, contó.