
Un intendente, un comisario y el dueño de un cabaret irán a juicio por trata de personas con fines de explotación sexual en La Pampa por decisión del juez federal de Santa Rosa Luis Salas, que decidió avanzar con el proceso en una causa que lleva siete años de idas y vueltas. Se trata del actual intendente de Lonquimay, Luis Rogers, que afrontará el proceso judicial junto con el jefe policial de la localidad pampeana, Carlos Adrián Alanis, y el propietario del local "Good Night", Carlos Javier Fernández, luego de que las denuncias, los testimonios de las mujeres rescatadas, las escuchas telefónicas y la documentación municipal dejaran en evidencia que el cabaret funcionaba con la complicidad de los funcionarios. Cuando estalló el escándalo, Rogers había hecho una fuerte defensa al local nocturno en una entrevista radial: "Es un lugar de esparcimiento, de contención espiritual para mucha gente. Principalmente para transportistas, viajantes y jóvenes". Lonquimay es un pueblo de 1.500 habitantes, ubicado a la vera de la ruta 5. Está a 22 kilómetros del límite con la provincia de Buenos Aires y cuenta con un intenso tráfico de camiones, dado que es el paso obligado de la hacienda al Mercado de Liniers, además de ser uno de los puntos del camino que une Buenos Aires con Neuquén, Bariloche y la zona cordillerana. 


   Hasta fines de 2009, a pocos metros de la ruta, el cabaret "Good Night" era una postal de Lonquimay: cualquiera que pasaba por la ruta se "chocaba" visualmente con el frente del local. En los últimos años, pintado de rosa, la fachada mostraba su franca decadencia.  La primera denuncia se inició con la intervención telefónica de Carlos Fernández, el dueño del cabaret, pedida por el exjefe de la Brigada de Investigaciones de Santa Rosa. En las escuchas surgió el nexo entre el intendente Rogers y Fernández por el funcionamiento del local.  El 12 de septiembre de 2009, un hombre en Santiago del Estero denunció ante las fuerzas policiales que su novia había sido secuestrada por el dueño del cabaret “Good Night”. Contó que su pareja había viajado a raíz de una oferta laboral en el prostíbulo y que ahora estaba cautiva en el lugar siendo víctima de amenazas.  La mujer escapó y declaró que dejó sus pertenencias al dueño del cabaret porque le “debía” dinero por gastos de comida y elementos de higiene. La mujer relató que estuvo enferma y no recibió asistencia médica ni medicamentos, y que el dueño del lugar le dijo que "no le importaba, que ella tenía que hacer plata". Mirá también: Tiene fecha el juicio oral de un emblemático caso de trata El 24 de octubre de 2009 hubo una tercera denuncia: Liliana Abratte, que había trabajado desde 2007 en la comisaría de Lonquimay, contó ante la justicia provincial distintas situaciones delictivas que había observado en el accionar del subcomisario Alanis. La mujer agregó que el acusado mantenía una relación muy fluida con el intendente Rogers y con Fernández. Y agregó otro dato: Alanis tenia a su esposa, Yésica Torales Espinoza, a cargo de una whiskería en Colonia Barón, un pueblo cercano.  Por esas denuncias en la justicia provincial y en la justicia federal, el 28 de octubre de 2009 se realizó un allanamiento en "Good Night", en el que se pudo constatar la presencia de tres mujeres salteñas que dijeron trabajar en el lugar y un cuaderno con anotaciones de los “pases” que realizaban.  Con la declaración de otras víctimas, se determinó que Fernández captaba mujeres en situación de vulnerabilidad para luego explotarlas sexualmente en el prostíbulo obligándolas a entregar el 50% del dinero.  Otro testimonio importante en la causa fue el de Neli Haydeé Penzotti, quien se desempeñaba como viceintendenta de Lonquimay. La mujer declaró que Fernández mantenía un estrecho vínculo con el intendente Rogers, quien en las discusiones políticas había defendido la existencia de prostíbulo.  Por esos días, impulsada por el ex directora de Políticas de Género, Monica Molina, ya estaba vigente en Santa Rosa una ordenanza que ordenaba la eliminación de los cabaret, whiskerías y todo aquel local que funcionara como pantalla comercial de lugares de explotación de mujeres. En la causa también tuvo un rol destacado el fiscal Marcelo Colombo. El caso fue un expediente caliente. El primer juez federal Pedro Zabala se declaró incompetente. Y así llegó a la Corte Suprema cuyos seis miembros respaldaron el dictamen del ex procurador general Esteban Righi, quien ordenó al juez investigar. Mirá también: Desgarradora frase de una chica de 15 años: "No quiero ser prostituta" Por el fallecimiento de Zabala, el lugar lo ocupó un juez subrogante, Marcelo Piazza, quien no hizo nada en el expediente. Un tercer juez, José Charlin, llamó a indagatoria a Rogers, Alanis y Fernández en noviembre de 2013. Pero fue la jueza subrogante Iara Silvestre quien en mayo de 2014 procesó a los tres acusados, junto a Eduardo Mauricio Fernández, hermano y lugarteniente del dueño del cabaret, y Carlos Saxs, que hacía las veces de guardaespaldas.  La causa tropezó en la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca que el 18 de noviembre de 2014 dictó el sobreseimiento de Rogers, del comisario y del dueño de "Good "Night". El fallo fue firmado por los jueces Pablo Candisano Mera y Néstor Luis Montezanti. Sin embargo, en diciembre de 2015, la Sala 4 de la Cámara Federal (integrada por Mariano Borinsky, Juan Carlos Geminiani y Gustavo Hornos) anuló el sobreseimiento y procesó a los acusados. El caso es un entramado de política con el submundo de la prostitución. Rogers es una figura del Partido Justicialista de La Pampa y en las reuniones del Consejo Provincial del PJ se sienta a la derecha del presidente del partido, el ex gobernador Rubén Marín. Cuando Rogers tuvo su minuto de fama en los medios nacionales, Marín lo saludó en la primera reunión partidaria con un fuerte abrazo. "Este es de los míos", le dijo. Mirá también: Sobres en la Departamental: ordenan detener a seis comisarios de la Bonaerense  En la causa, se comprobó que el comisario Alanis no reportó la exposición de un camionero que declaró en la comisaría que había visto a una menor en "Good Night" e incluso dijo que se trataba de una joven buscada a nivel nacional. El intendente de Lonquimay enfrenta una grave acusación. Aparece firmando los permisos sanitarios de las coperas, que incluían exámenes ginecológicos. El cabaret "Good Night" fue habilitado como "salón de baile". La cantidad de víctimas y la organización alrededor de cabaret configuran un caso de trata de personas con fines de explotación sexual. Ahora con su complicada situación judicial, el intendente pampeano creerá que en la política no hay códigos, esos que si existen en el cabaret como dijo en aquel reportaje radial. Además de contar que visitó que cabarets internacionales, Rogers aseguró que en ese lugar no había "explotación de menores". "¿Y de mayores", le repreguntó el periodista. "En un cabaret hay códigos", respondió.
