
El transbordador privado "Dragon" despegó hoy desde la base de la NASA en Florida rumbo a la Estación Espacial Internacional (ISS) cargado con instrumentos para secuenciar ADN por primera vez desde el espacio y poder detectar así vida extraterrestre. Mirá también: Logran captar por primera vez cómo las lunas orbitan alrededor de Júpiter Hasta ahora era necesario recolectar muestras y trasladarlas a la Tierra para poder analizarlas, pero el secuenciador biomolecular permitirá, "por primera vez, secuenciar ADN en un entorno de microgravedad", señala un comunicado de la NASA.

De este modo, los investigadores de la ISS podrán determinar la carga genética exacta de todos los cuerpos con vida e "identificar microbios, diagnosticar enfermedades, monitorizar la salud de la tripulación y, posiblemente, detectar vida extraterrestre basada en ADN". Mirá también: Juno mandó su primera foto de Júpiter El secuenciador llegará el miércoles a la ISS a bordo del transbordador "Dragon", pilotado por los astronautas Jeff Williams y Kate Rubins. Se trata del noveno transbordador de la compañía SpaceX, contratado por la NASA, que vuela a la ISS. Está previsto que regrese a Tierra a finales de agosto. El cargamento de cerca de 2,2 toneladas incluye, además de provisiones para los tripulantes de la ISS, un adaptador para facilitar que las naves comerciales de SpaceX y Boeing -que transportarán astronautas, en principio, a partir de 2017- se acoplen a la ISS. Un primer adaptador se perdió en una explosión en junio de 2015, dos minutos después de despegar el cohete que transportaba una cápsula Dragon. Asimismo, se espera que DRAGON llegue el miércoles al laboratorio espacial con 93 kilos de muestras destinadas a experimentos para comprender los efectos de la falta de gravedad sobre el funcionamiento de células cardíacas, musculares y óseas, había precisado el sábado Julie Robinson, responsable de los programas científicos de la ISS. Dragon, la única cápsula capaz de volver a Tierra luego de un vuelo en el espacio, regresará el 29 de agosto con 580 kilos de muestras de experimentos científicos realizados en microgravedad y basura, así como otros materiales. Se trata de la novena misión de abastecimiento de la ISS que efectúa SpaceX por cuenta de la Nasa de las 20 previstas en el marco de un contrato de 1.600 millones de dólares con la agencia espacial estadounidense. 
