
El Banco Central decidió mantener las tasas de interés de las lebacs a 35 días en 37,5%. Para la entidad, según un comunicado con el resultado de la licitación de Lebacs, “En la última semana no se tuvieron noticias relevantes con respecto a la dinámica inflacionaria”. La semana pasada la autoridad monetaria bajó levemente el plazo más corto (0,5 puntos porcentuales, a 37,5%) y justificó ese descenso por una “baja en la inflación subyacente”, es decir, el índice de aumento de precios que no incluye productos regulados y alteraciones estacionales. Pero esta vez, el Central señaló que “continúa esperando un descenso de la inflación subyacente en abril con respecto a marzo”, y apuntó por segunda vez contra el aumento en las naftas. “Recientes subas en el precio de algunos bienes sugieren cautela”, dijo ayer. Para la directora del estudio Bein, Marina Dal Poggetto, “el BCRA priorizó mantener su discurso”, ya que viene afirmando que no cederá con las tasas hasta que haya señales claras de desaceleración en el alza de precios. La entidad “pone un freno a las demandas de la política”, afirmó. En la licitación de ayer vencía el récord de $ 78.559 millones, hubo propuestas por $ 91.905 millones y se adjudicaron $ 89.559 millones, lo que implicó una suba del stock de lebacs de $ 11.000 millones y una contracción de la base monetaria de $ 6.451 millones. Hubo descensos en las tasas para los plazos más largos: el de 147 días bajó 75 puntos básicos a 30,75%, y el 252 días redujo 50 puntos básicos, también a 30,75%. La deuda en letras no para de crecer y se encuentra en alrededor de $ 530.000 millones, con más del 70% de los papeles venciendo en menos de dos meses. “Frente a la inflación de abril y la esperada para mayo, no hay lugar para bajar las tasas según lo que dice el Central”, estimó Dal Poggetto, a la vez que advirtió que “con el dólar quieto sobra tasa respecto a las expectativas de devaluación”. Las presiones para que el interés de las letras baje surgen desde diversos sectores de la economía. En un banco consideraron que “con niveles arriba de 35% son dañinas para proyectos de inversión e intentos de reactivar la economía”. A la vez, entidades que representan a pymes, se vienen manifestando en contra de tasas tan elevadas, ya que complican la financiación. Por otro lado, especialistas aseguran que tomar en cuenta la inflación subyacente “puede llevar a errores” al Central, ya que “aún con exclusiones este índice tiene movimientos en los precios que ajustan en forma no continua, como colegios o prepagas, que pueden impactar fuerte”. Sin embargo se espera que para mayo la inflación baje, y que lo mismo suceda en junio, principalmente por el “ancla cambiaria”, y la inexistencia de subas en tarifas. “En julio las tasas de corto plazo rondarían el 32%”, aventuraron desde un banco.
