- La estoy llamado a María Eugenia y no me atiende - ¿Y porqué crees que no te atiende? Vía Whatsapp, Patricia Bullrich sondeó a un bonaerense sobre la gélida distancia a la que, en esas horas, la sometía María Eugenia Vidal. La respuesta, en forma de pregunta, no necesitaba traducción: esa tarde, Gendarmería había desalojado un piquete en la autopista La Plata-Buenos Aires contrariando la orden de Vidal de negociar con los manifestantes sin usar la fuerza. La bronca fue puntual. Los piqueteros habían acordado despejar la ruta a las 15, pero 20 minutos antes de agotarse el plazo, un gendarme invocó una orden de Bullrich para desalojar de inmediato la autopista y autorizó un operativo con carros hidrantes y perros. Ni antes ni después, detallaron en La Plata, la ministra consultó a funcionarios bonaerenses. No hubo coordinación. Aquel episodio del 24 de agosto fue el más estruendoso, pero el ruido entre Bullrich y el gobierno bonaerense ha sido, en este tiempo, recurrente. Otro: la ministra acordó con la AFA la agenda y horario de los partidos del inicio del torneo de primera A sin coordinar con Cristian Ritondo, ministro de Seguridad bonaerense, la disponibilidad de efectivos para cubrir los operativos de seguridad. La presencia de Mauricio Macri en la reunión de ayer, además de mostrarlo enfocado de un asunto urticante -varias encuestas indican que la inseguridad rankea otra vez como la mayor preocupación- parece un gesto para apagar la rispidez entre las damas. La decisión, anunciada ayer, de enviar 6.200 efectivos de fuerzas federales a las zonas más calientes de la provincia (La Matanza, San Martín, Mar del Plata, Lomas de Zamora, entre otros) pondrá a prueba ese sistema de coordinación, con un enfoque más orientado al vínculo personal que a lo logístico. El tercer actor son los intendentes. Martín Insaurralde calificó de "positiva" la medida. "Es importante que el Gobierno haya escuchado el reclamo de la provincia y de los intendentes” dijo. "Es bueno pero que lleguen para quedarse", agregó Mariano Cascallares, de Almirtante Brown. "El refuerzo a través de fuerzas federales es importante", sostuvo Fernando Gray, de Esteban Echeverría. Gabriel Katopodis, de San Martín, fue menos optimista: "No resuelve los problemas: queremos un plan integral de coordinación entre Nación, Provincia y municipios". 24 horas antes, Katopodis reclamó la presencia de prefectos y gendarmes, pedido repetido por los intendentes. "Como la Ciudad -se dijo desde un municipio en manos del PJ- está sobresaturada de efectivos, las bandas se vienen a operar al conurbano".