
"¿Qué haría el Colegio Beth si un alumno hiciera copy-paste en un examen? ¿Cómo reaccionaría?". La pregunta se la hace la psicopedagoga María Zysman, directora de la organización Libres de Bullying. Se lo pregunta porque la asociación que encabeza se atribuye haber creado el decálogo para el buen funcionamiento de los grupos de WhatsApp de padres, que la institución de Palermo difundió como una idea propia.

En efecto, el sitio web de Libres de Bullying publicó el decálogo -con las diez instrucciones en el mismo orden que las difundió luego el Colegio Beth- el 1° de febrero bajo el título "Usémoslo bien". "Lo redacté yo misma y lo pensamos para que se difundiera antes de que empezaran las clases, en el momento en el que los maestros planifican todo el año", dice Zysman. "La directora del colegio apareció hoy pavoneándose por los medios, incluso contando el proceso de creación del decálogo, como si hubieran llegado a este material por cuenta de ellos. Nosotros lo publicamos en febrero y lo entregamos en alta resolución a las escuelas que lo pidieron, siempre en forma gratuita", amplía la especialista, y agrega: "El Colegio Beth no se contactó con nosotros para pedirlo". Al respecto, y consultada por Clarín sobre el señalamiento que Zysman hizo hoy en las redes sociales, Mizrahi sostiene: "El sitio web de Libres de Bullying invita a usar, discutir y reformular el material. Nosotros tomamos el decálogo y lo discutimos al interior de la escuela, le pusimos nuestro logo y se viralizó en nuestras redes sociales. Lo trabajamos junto a otros materiales sobre grupos de WhatsApp de padres", explica. La diferencia entre el material de Libres de Bullying y el reformulado por el Colegio Beth es de una palabra: cambiaron "chismódromo" por "chusmerío". Mirá también: WhatsApp escolar: crean un "manual" para que el grupo de padres no sea una pesadilla "No es mala fe, esto tomó un vuelo que no esperábamos", explica Mizrahi, que hasta ahora no había mencionado a Libres de Bullying en el proceso creativo del decálogo: "El trabajo que hicieron es hermoso, lamentamos si ofendimos a alguien". A juzgar por las fechas en las que Libres de Bullying y el colegio de Palermo difundieron el decálogo, la pregunta sobre el copy-paste cobra validez.
