
El alerta continúa en Berazategui por el brote de gastroenterocolitis. Desde el comité de crisis conformado por autoridades sanitarias del Ministerio de Salud bonaerense y de la Secretaría de Salud municipal confirmaron ayer que ya eran 974 los casos detectados en el distrito, la mayoría pacientes pediátricos (56%). Por ese motivo y en forma preventiva, se decidió interrumpir las clases desde el lunes y por otras 72 horas, ahora en todas las escuelas del partido.  En las últimas horas, producto del trabajo conjunto de diferentes organismos técnicos interdisciplinarios, se pudo determinar los resultados de los análisis sobre la calidad del agua potable en la zona afectada. Así, se detectó “bajo niveles de cloración” y también se pudo ver “en algunos pacientes la presencia de shigella”, una bacteria que provoca diarrea. “Los resultados de los estudios sobre la calidad del agua y la detección de la bacteria en los cultivos de pacientes afectados nos obligan a interrumpir preventivamente las clases por el término de 72 horas a partir del lunes”, explicaron desde el comité de crisis que funciona en el Hospital Evita Pueblo de Berazategui. “Durante ese lapso se va a aprovechar para que equipos de trabajadores vayan a las escuelas para realizar saneamiento ambiental. Lo que incluye lavado de tanques y cloración de las cloacas. En paralelo, los docentes tendrán jornadas de capacitación en donde se los va a instruir con los protocolos básicos de atención a los alumnos y cómo actuar en caso de que se detecte alguno de los síntomas”, dijo a Clarín Rodrigo Castañeda, director del Evita Pueblo. De las 25 muestras analizadas en la materia fecal de los enfermos se detectó en nueve de ellas la presencia de la bacteria sighella, por lo que se decidió tomar medidas preventivas para la población hasta que se conozca el origen de la presunta contaminación. En cuanto a la disposición geográfica de los afectados, el 94% son residentes de Berazategui y el otro 6% son personas que viven en los distritos vecinos, pero que trabajan en la zona o tienen algún familiar. “El Estado se está ocupando del tema de manera conjunta a través de la Provincia y el municipio”, señaló el director provincial de Epidemiología e Información Sistematizada, Iván Insúa. El 47 por ciento fueron atendidos en Evita Pueblo, mientras que el resto fueron a otros centros de salud periféricos y a la Unidad de Pronta Atención local. Del total, hubo 79 contagiados que son menores de 1 año. Las autoridades sanitarias creen que a partir de hoy los casos comenzarán a disminuir. “Para evitar nuevos brotes mantendremos el protocolo de atención unificado en toda la región. A los que lleguen con algún síntoma le practicaremos un estudio coprocultivo o examen coproparasitoscópico, que consiste en el cultivo de materia fecal. Se realizará un seguimiento de los pacientes a través de un visitador para evaluar las condiciones en las que vive, si tiene agua de red, cloaca o baño de pozo” señaló Castañeda. La alarma se encendió cuando Belén, una nena de 4 años, murió el pasado fin de semana por un caso de gastroenterocolitis bacteriana y luego aparecieron 290 casos atendidos en el Hospital Evita Pueblo de Berazategui y otros en el Isidoro Iriarte de Quilmes, lo que llevó preocupación en los vecinos que especularon que el origen del brote epidémico había sido producto de la rotura de un caño maestro de la red de agua potable y su potencial contaminación. 
