¿Cómo se accede a la tarifa social y en qué consiste el trámite? Por alguna de estas dos vías:1. Ingresar a la página www.sube.gob.ar y registrar los datos personales y el número de tarjeta. También se podrá acceder desde el sitio del ministerio de Transporte de la Nación www.transporte.gob.ar,2. Llamar al 0800-777-7823 o en las distintas oficinas.El descuento de la tarifa social se realizará automáticamente cada vez que se utilice una de las tarjetas con el descuento en colectivos y trenes de todo el país que utilice la SUBE.  Aquellos que ya gozan del beneficio, no deberán volver a hacer el trámite.  ¿Quiénes serán los beneficiarios?  Jubilados y pensionados, beneficiarios de planes sociales: Jefes y Jefas de Hogar, Progresar, Asignación Universal por Hijo y Asignación por Embarazo, como también al personal doméstico, a los veteranos de Malvinas. Además, Monotributo Social, Pensiones no Contributivas y de planes “Argentina Trabaja” y “Ellas Hacen”, Pensiones no contributivas. ¿Desde cuando regirá la tarifa social? A partir del viernes 8 de abril de 2016, el descuento para beneficiarios de la tarifa social será del 55% sobre el valor del boleto”. ¿Cuál será el precio?  Según comunicó el ministro de Transporte de la Nación, Guillermo Dietrich, la tarifa social para colectivos pasará a costar 2,70 pesos en la ciudad de Buenos Aires. Los trenes tendrán dos tarifas sociales según el ramal del ferrocarril. En la línea Roca el precio será de $0,9 y $1,8 para las líneas Mitre, Sarmiento y San Martín. ¿Cuántas personas quedarán afectadas por la tarifa social? Actualmente, acceden a la tarifa social cerca de 2.200.000 de personas. Tras los anuncios, el ministro señaló que el objetivo es alcanzar los seis millones de beneficiarios. “ La intensión es facilitar y mejorar el acceso de los sectores más vulnerables, aumentándose el descuento y exponiéndose a más personas”, dijo Dietrich. ¿Qué pasa si vivo en el interior? Desde la página de Transporte se indica: “tenés derecho a viajar con descuento en trenes y colectivos en todo el país usando SUBE”. Pero en verdad, es sólo en las provincias que tienen el sistema SUBE. En la gran mayoría, no está aún disponible la tarifa social y por eso hay dispersión de precios, por ejemplo en los colectivos (ver infografía). Tarifa social para el agua Los beneficiarios serán los hogares de bajos recursos y/o dificultades para afrontar el pago, como también, los hogares en situación social crítica o enfermedad. Para acceder al subsidio, la persona deberá pedirlo y su duración será de 1 año a partir de la primera factura emitida con el correspondiente descuento. La tarifa social tiene un monto mínimo de $42 por mes y podrá solicitarse en cualquier oficina de AySA. Para acceder al beneficio se requiere completar y firmar la solicitud de ingreso, adjuntar copia del frente y reverso de la última factura de agua, así también, presentar DNI.