
París, corresponsal La diferencia fue la alegría. El 25 de mayo del 2016 la embajada argentina en París reunió a toda la comunidad en la rue Cimarosa. Sin “los unos” y “los otros”, que la dividieron en los doce últimos años de kirchnerismo.  Con el Himno Nacional y La Marsellesa tocados por una orquesta militar francesa para celebrar la relación bilateral, el 25 de mayo del bicentenario fue el debut del nuevo embajador Jorge Faurie que, en un discurso de unión, emocionó a los argentinos recordando como aprendían a los próceres en el colegio.  “Cada año nos reunimos. Esta es mi primera vez en París y es para celebrar Argentina, nuestra casa, sea porque nos vio nacer o porque la hicimos nuestra. Es esta es la fecha en la que todos nos reconocemos como sus hijos” dijo el embajador Faurie, en el patio empedrado de la embajada y, finalmente, en un día de sol después de un mes de lluvia.

 Con el nuevo embajador ante la UNESCO, Rodolfo Terragno, Faurie se comprometió a servir a los conciudadanos en Francia. “Más que nunca en estos 200 años de Independencia, los argentinos debemos estar unidos. Para construir una Nación, una República que se merece que nos queramos, a la que debemos preservar y enriquecer. Trabajar para que sea una Nación desarrollada, digna, que priorice el trabajo, la unión, la cultura” concluyó el diplomático.  A su lado, y por primera vez en uniforme de gala, estaban los agregados militares argentinos en Francia. No muy lejos escuchaban muchos de los exiliados, que huyeron de la dictadura militar argentina y se quedaron en París para siempre. Pero no faltó nadie en este 25 de mayo en la rue Cimarosa. Estaba Alicia Dujovne Ortiz, que contaba su proyecto de nuevo libro sobre Evita en preparación. Se sumaban la física Norma Sánchez, directora del Observatorio Astronómico de París; el ex ministro del interior Carlos Corach junto a Juanita, su esposa, el arquitecto Pablo Katz, la condesa Josefina Cahen D´anvers,el diseñador Pablo Reinoso, la historiadora María Oliveira Cesar, la cineasta y productora Silvina Pieres, banqueros como Manuel Río y empresarios como Carlos Abboud. El era quien celebraba el nuevo ambiente. “Encantado de reencontrarme con la embajada de todos los argentinos. Clima tranquilo, normal, no de adversarios”, sintetizó Carlos Abboud, uno de los grandes exportadores de juegos de fruta en América del Sur y gran coleccionista de arte. Un sentimiento que compartía Evelyn Bissone, la psicóloga y Corach:”Fue una intensa emoción. El discurso del embajador me devolvió los recuerdos del colegio, a mí y a todos. Es muy bueno volver a estar todos juntos en París”.  Durante muchos años y después de la llegada de la democracia, el 25 de mayo fue la fecha donde los argentinos que no se veían con frecuencia en París elegían para citarse, reunirse, y “ponerse al día” en la embajada. Un hábito que se fue interrumpiendo al ritmo de más kirchnerismo y de las profundas diferencias entre unos y otros. La grieta también llegó a París.  Esta vez fue una vuelta de página. Los pintores estuvieron todos presentes. Desde Cristina Ruiz Guinazú y Pat Andrea a Rubén Alterio, Mario Gurfein, Cuneo, Ricardo Mosner, Manuel Cancel, Alberto Bali y Adrián Doura. Querían homenajear al maestro Antonio Seguí, que exponía en la Galería Argentina una retrospectiva de sus 40 años en Francia. Seguí estaba exultante: el lunes al mediodía será condecorado por el Senado francés, después de haber sido elegido- junto a otros cinco prestigiosos argentinos que viven en Francia- para acompañar al presidente Francois Hollande en su visita de estado a la Argentina.  “La idea de la exposición fue del señor embajador, a quien conozco desde que estaba en Portugal. Me pareció buena porque estamos en un momento muy original de la historia de nuestro país y nadie podría acusarme de macrista. Este gobierno, que acaba de asumir, es absolutamente original porque ningún partido tradicional lo apoyaba. Es el primer gobierno en 100 años que no es ni militar ni peronista ni radical” destacó Seguí.  En el patio de piedras de la embajada había un aire de kermesse, con kioscos blancos y escarapelas. Las empanadas fueron devoradas por la multitud en cinco minutos y el mismo destino tuvo la pasta frola, el menú de la nostalgia para los expatriados argentinos. Luego de los discursos llegaron los tangos, con el maestro Coco Días y sus fantásticos bailarines. Y después, el famoso guitarrista de folklore argentino Miguel Filippini hizo bailar y cantar a todos con sus chacareras, cuecas, gatos y zambas.
