Parecen no ser los mejores días para la combativa dirigente social jujeña Milagro Sala, a quien ayer el Gobierno jujeño anunció que le retiró la personería jurídica de su organización, Túpac Amaru.Hasta hace menos de tres meses, Sala exhibía sin disimulo un poder paraestatal poca veces visto: por sus manos pasaban cientos de millones de pesos para sostener una estructura tan poderosa como la del Gobierno provincial.Los fondos le llegaba de manera directa desde Nación: la propia Cristina Fernández ordenaba enviarle los fondos “ninguneando”, en cada decisión, al propio gobernador de su partido, Eduardo Fellner.Epílogo: el siempre perseverante Gerardo Morales arrasó con el 54 % en las elecciones de octubre, en una provincia históricamente peronista. Era de perogrullo que las condiciones que sostuvieron el poder de Sala no serían las mismas con Morales, su rival histórico. Sin planes para repartir ni contratos que adjudicar, el poder de arrastre y convencimiento suele ser más complicado.La respuesta de “La Milagro” a la falta de financiamiento fue instantánea: a sólo tres días de haber asumido Morales, la dirigente tomó la principal plaza de Jujuy, frente a la gobernación, y armó un impresionante acampe con 26 organizaciones sociales. Los días fueron pasando y Sala no consiguió quebrar la decisión de Morales de “no darle ni un sólo peso”, tal como lo adelantó la semana pasada a Clarín.Las no respuestas en acciones políticas generan internas: el martes, unas 10 organizaciones decidieron abandonar a Sala y dejar el acampe. Punto para Morales. “Hemos logrado que se vuelvan a empadronar 552 cooperativas. Además, hasta ahora hay unas 88 mil personas que recibieron sus bolsones alimentarios y comenzó el proceso de adjudicación definitiva de viviendas”, anunciaron en el Gobierno provincial.Cerca del Gobernador ven esto último, relacionado con las viviendas sociales, como uno de los golpes más duros al poder de la organización que encabeza Sala. Según ellos, ahora los ocupantes de casas construidas por la Túpac ya no podrán ser “extorsionados”, con amenazas de ser desalojados por la dirigente si no concurren a las marchas y se alinean férreamente con el discurso de “la jefa”.Otro golpe para Sala llegó cuando, desde ayer, comenzó a correr un decreto de Morales que “suspende la personería jurídica” a cada una de las organizaciones que permanecen acampando en la plaza Belgrano, incluida la Túpac. Una de las consecuencias inmediatas de la medida es el cierre de sus cuentas bancarias.En diálogo con Clarín, Raúl Noro, esposo de Sala y miembro de la Tupac, admitió que varias organizaciones decidieron dejar el acampe. “Las agrupaciones que optaron por levantar el acampe son las más chicas. Las más importantes por cantidad siguen estando con nosotros. Seguramente los que decidieron irse se reunieron con Morales en forma individual y terminaron acordando. Acá siempre nos manejamos en forma democrática y cada uno hace los que quiere”, afirmó.Noro también negó que su movimiento haya perdido poder de convocatoria: “Lejos estamos de quedarnos solos, como algunos quieren instalar desde los medios de comunicación. En dos oportunidades, Milagro quiso dar un paso al costado, moción que fue rechazada por aclamación”, señaló. Y avisó que no se van de la plaza ni teme un desalojo. “Siempre hemos pedido diálogo”, justificó.