
Con la inflación arriba de 4% durante los últimos tres meses y algunos indicadores sobre alzas en el costo de vida para este mes, las principales espadas de la administración macrista salieron a tratar de defender el accionar del Gobierno con este problema. Según la vicepresidenta Gabriela Michetti, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el senador Federico Pinedo, la inflación bajará durante la segunda mitad del año. Todos manifestaron su "preocupación". Peña indicó que el Gobierno trabaja para que en el "segundo semestre" exista una inflación "cualitativamente más baja".  "El responsable primario" en este tema "es el Estado", subrayó que "a partir de allí es cuando empieza la especulación del mundo empresarial". "Estamos haciendo un camino de reducción, de bajar la inflación gradualmente para evitar que se enfríe la economía y a partir de ahí no se genere empleo", explicó Peña. En esa postura, criticó la herencia del kirchnerismo por "ese déficit monumental que nos han dejado. Hemos planteado resolverlo en cuatro años para que no sea un shock", observó. La vicepresidente Gabriela Michetti aseguró que la inflación es una "preocupación absolutamente central" de la gestión. "Hacia fin de año la idea es que la tendencia a la baja de la inflación ya sea irreversible", agregó. Aunque se mostró decepcionada por el comportamiento de algunos empresarios, aseguró que "nunca vamos a ir con el apriete". El senador Pinedo admitió que el Gobierno está "pasando los peores meses de la gestión" producto de una "inflación descomunal", que atribuyó al kirchnerismo.  "El segundo semestre" será "completamente distinto", porque "se están tomando medidas de fondo" para revertir el aumento generalizado de precios. "Estamos teniendo mucha inflación por el ajuste de tarifas, y estamos teniendo ajuste de tarifas porque, durante 12 años, se congelaron las tarifas en pesos y hubo una inflación del 700 por ciento", manifestó. "Estamos tragando un cacho de carne y se nos queda atrancado en la garganta, que es el momento éste". "Ya va a pasar, el segundo semestre es completamente distinto y las expectativas posteriores son muy buenas. Hay una expectativa muy favorable sobre la Argentina: hay mucha voluntad de inversión", manifestó. El Gobierno apuesta a que el arreglo con los holdouts provoque una ola de inversiones en el país. Entre los funcionarios comentan que llegarán nuevos capitales una vez que el pleito con los acreedores esté solucionado. Algunos economistas reclaman que el Gobierno explicite cuál será su plan anti-inflacionario, pero en el Poder Ejecutivo todavía no consideran conveniente referirse al respecto. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, arrancó su gestión con una meta de inflación de 20-25%. La mayoría de los economistas creen que ese número será dificil de cumplir, ya que este trimestre viene con números muy altos y el próximo también quedará afectado por la inercia inflacionaria. Prat-Gay cree que, durante la segunda mitad del año, la inflación bajará al 1% mensual. Y que, de esa forma, podrá compensar las alzas del primer semestre para que el promedio anual quede en torno al 25%.
