El lunes, en el regreso de las vacaciones habrá inconvenientes en algunas escuelas públicas de la Provincia. Las filiales de Suteba disidentes a la conducción provincial (en 9 distritos de Buenos Aires), los afiliados a Udocba y los auxiliares enrolados en ATE anunciaron un paro de 48 horas. Es difícil predecir el impacto de la medida. Los padres deberán enterarse en la puerta de los establecimientos. “Hay un paro de ATE, que agrupa a cerca del 20% de los trabajadores. Sobre eso, muy pícaramente, se sube un gremio docente minoritario. Por lo tanto, es posible que en una escuela en la que haya afiliados de ATE se vea afectado el dictado de clases”, reconoció el ministro de Educación bonaerense, Alejandro Finochiaro. Se refiere a Udocba, que responde a la CGT de Moyano y reclama la reapertura “urgente” de las paritarias y un “mínimo” de 12.000 pesos para el maestro de grado. El funcionario anticipó que “se descontará el día no trabajado a los que adhieran a la medida”. El Frente Gremial (FEB, Suteba, Sadop, Uda) tiene prevista una marcha en Capital pero no suspensión de actividades. El 9 de agosto está prevista la reunión de la “mesa técnica” de la paritaria docente donde se discutirán cuestiones salariales. Finochiaro admitió que “alguna escuela cerrada puede haber, pero no hay paro docente”. El Gobierno pretende normalidad en el reinicio de la actividad. Y ya presentó como un logro de gestión haber arrancado sin conflicto el ciclo 2016, luego de una intensa negociación salarial. Entonces, los gremios obtuvieron un 34,5% promedio en tres tramos que se terminan de cobrar con los sueldos del próximo mes. Pero la aceptación estuvo condicionada a una “revisión” de las variables inflacionarias para determinar si era necesario un nuevo reajuste. Aquí esta la diferencia clave: para los sindicatos “el incremento fue absorbido por la inflación y el tarifazo” y para las autoridades provinciales “la pauta de aumento está por encima de cualquier cálculo de inflación de este año”.