
La diputada nacional Elisa Carrió le apuntó esta noche a la subsecretaria de Inteligencia de la AFI, Silvia Majdalani, a interpeló a Mauricio Macri para que la quite de ese lugar en la ex SIDE. "Somos un equipo de cincuenta personas que ha trabajado muchos años, pero no tenemos aparato estatal. ¿Qué le voy a pedir, a Majdalani, que era socia de (ex subjefe de la SIDE Francisco) Larcher, que tendría que ser investigada por contrabando? ¿Cómo le voy a pedir a Majdalani, que yo la veté para que entre a la Comisión de Seguimiento cuando el PRO la propuso años atrás? Esta mujer quiere seguir manejando la Cámara, pero tiene muchos antecedentes", tiró Carrió en Desde el llano (TN). Siguió: "Es intima de Larcher, pero de mucha gente de inteligencia. Así no se puede seguir. O la sacan a Majdalani o mantienen la vieja Side, pero tienen que tomar una decisión; confío que el Presidente la tome porque esta situación es insostenible. Le hacen espionaje a un funcionario de gobierno (en referencia a Gómez Centurión). No quiero una SIDE que haga espionaje a políticos. Mi propuesta es una agencia contra el crimen organizado". Denuncias de corrupción En materia de corrupción, según reflejó la agencia Télam, la legisladora señaló que le llama la atención que los diputados y dirigentes de la provincia de Buenos Aires no hayan denunciado "nunca la corrupción de los intendentes del conurbano". "Vamos por todos los barones del conurbano. Hay mucha corrupción en temas como en los negocios que se hicieron con la Cuenca del Reconquista. Por eso presentamos varias denuncias contra (Daniel) Scioli. Existe dinero del narcotráfico financiando la política", remarcó Carrió. La dirigente de la Coalición Cívica admitió que hay sectores de Cambiemos que "están ligados a la corrupción y a los servicios", y en ese sentido apuntó a "gente que viene del radicalismo que conducía (Enrique) Nosiglia". "Hay gente del radicalismo que es complicada, son los que vienen de tener vínculos con Nosiglia. También hay gente del PRO que es complicada. Pero gente como la Gobernadora María Eugenia Vidal que son transparentes y eso son los que debemos respaldar, señaló. Stolbizer Por último, se refirió a las alianzas que pueden constituirse de cara a las elecciones parlamentarias del 2017, y observó que la diputada Margarita Stolbizer "puede ser parte" de Cambiemos. "Me parece mejor que Margarita (Stolbizer) juegue con Cambiemos que lo haga por fuera. Podemos ir a una interna con ella, no sé, es una posibilidad entre otras muchas. Lo importante es dar la pelea en la provincia de Buenos Aires para salvar a la Nación", puntualizó.
