
Hay dos nuevos detenidos por supuesta implicación en la muerte de María José Coni (22) y Marina Menegazzo (21), las dos argentinas asesinadas en febrero de este año  en Montañita, Ecuador.  "URGENTE: Otros dos posibles implicados en la muerte de las ciudadanas argentinas fueron detenidos", escribió el fiscal general de Ecuador, Galo Chiriboga Zambrano, en Twitter.  Y agregó: "Tras la primera sentencia garanticé seguir investigando lo sucedido en torno a la muerte de las ciudadanas argentinas", sin dar mayores detalles sobre la doble detención. URGENTE: Otros dos posibles implicados en la muerte de las ciudadanas argentinas fueron detenidos— Galo Chiriboga (@Galo_Chiriboga) 14 de noviembre de 2016
 Mirá también: Emotiva carta de la madre de una de las chicas asesinada en Montañita La Corte Provincial de Santa Elena, en Salinas, condenó el 17 de agosto a 40 años de prisión a los dos hombres acusados por el crimen de las amigas mendocinas: Alberto Segundo Mina Ponce (34) y Aurelio Eduardo “El Rojo” Rodríguez (39). Mucho antes de esas condenas, Chiriboga Zambrano había asegurado que "ellos no fueron los únicos que participaron de los homicidios" y así reforzó la hipótesis sostenida por los familiares de las chicas, que no descartan que hayan sido víctimas de una red de trata o haber sido asesinadas por un grupo narco. María José y Marina fueron reportadas como desaparecidas el 22 de febrero pasado. Sus cuerpos fueron encontrados a finales de ese mes en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita.  La fiscal Coloma Pazmiño destacó también que en la escena del crimen se halló ADN de Mina Ponce, quien tuvo varias contradicciones durante la reconstrucción del hecho. Mirá también: Acusan de atropellar y matar a la hermana de una de las chicas asesinadas en Ecuador  Respecto de "El Rojo", aseguró que participó como "coautor" porque mantuvo a las chicas "secuestradas" y señaló que "nunca" salió de la casa de su cómplice como había dicho en su testimonio. El 14 de julio la Fiscalía ecuatoriana había señalado sus sospechas de que habría otros involucrados en este caso, por lo que anunció una nueva investigación. "Tenemos evidencia para dos (acusados), pero tenemos también evidencia (de) que fueron muchos más los que estuvieron en eso", declaró entonces Chiriboga en una entrevista radial.
