El intendente de San Miguel, Joaquín De la Torre, deja esta tarde su cargo al frente de la municipalidad de San Miguel para migrar hacia el gabinete bonaerense, donde la gobernadora María Eugenia Vidal le ofreció el ministerio de Producción. Pero el dirigente peronista no puede asumir oficialmente el cargo hasta que la legislatura apruebe el desdoblamiento de esa cartera.  Mirá también: Vidal incorporó al neurocientífico Manes y al intendente De la Torre  En un acto en el Concejo Deliberante local, De la Torre pidió hoy licencia como jefe comunal y le pasó el mando a Jaime Méndez, su secretario de obras públicas y primer concejal. Sin embargo, legalmente queda desempleado, ya que no puede asumir el puesto hasta que la legislatura no apruebe la división del área de Producción, todavía dirigida por el radical Jorge Elustondo, quien quedará al frente de Ciencia y Tecnología. La sesión para llevar a cabo la separación no tiene fecha aún pero sería a mediados de mes. Igualmente, desde el equipo de De la Torre reconocen que ya se encuentra trabajando para Provincia. "Voy a ayudar a San Miguel y a la Provincia desde otro lugar, en un momento donde se necesita la colaboración de todos los espacios políticos", aseguró De La Torre a la vez que pidióa los vecinos y el equipo municipal que "acompañen a Jaime en este nuevo desafío". Estuvo presente en el acto el ministro de Gobierno provincial, Federico Salvai y los intendentes Gabriel Katopodis, de San Martín y Nicolás Ducoté, de Pilar, entre otros.  De la Torre, quien a principio de año rompió con el massismo, fue convocado por Vidal hace casi un mes y su desembarco en el gabinete significó el nacimiento de la pata peronista dentro de Cambiemos. Mirá también: La UCR rechaza la idea de la “pata peronista” y salió a desafiar a Vidal El movimiento generó rechazo dentro de la UCR dado que ese ministerio era el único que estaba al mando de un radical y quedó en evidencia que el desdoblamiento fue la manera elegante que desde el gobierno encontraron para correr a Elustondo sin bajarle el cargo.   