Después de una década y por primera vez, la familia Kirchner no tendrá sus cuatro hoteles abiertos para el arranque de la nueva temporada turística en el sur. Remodelaciones, falta de gerenciamiento, son algunos de los motivos para no incluirlos en la oferta de este verano. Sobre todos ellos recaen investigaciones judiciales que van desde lavado de dinero hasta presunta falsificación de documentos públicos.  Cristina Kirchner y sus hijos son dueños de cuatro hoteles en Santa Cruz. Tres se encuentran en El Calafate y uno en El Chaltén. El negocio inmobiliario por el que alquilan los hoteles es investigado en diversas causas, donde la mayor sospecha es que hayan sido utilizados para el lavado de activos y devolución de coimas. Con la ex mandataria fuera de la Casa Rosada, en esta nueva temporada sólo dos de estos alojamientos tendrán sus puertas abiertas.  El rubro hotelero fue la actividad empresarial más cuestionada que realizaron los Kirchner desde que llegaron a la presidencia. A través de firmas inmobiliarias y con vínculos comerciales con el empresario Lázaro Báez, gran beneficiario con la obra pública, se garantizaron ingresos millonarios. Uno de los que estará cerrado es Los Sauces, la casa Patagónica, lindante a la residencia de Cristina. Desde su apertura en 2006 siempre fue gerenciado por Panatel, firma de la familia Relats que durante el Gobierno K fueron también beneficiados con contratos de obra pública por U$S 1.116 millones. Este hotel boutique cerró durante el invierno y por ahora, no volverá a abrir sus puertas. Silvana Relats rescindió el contrato con la familia Kirchner sorpresivamente, aduciendo un escenario económico poco rentable “por la poca demanda de turismo extranjero que habrá”, según explicaron en una carta. Panatel pagaba 50.000 dólares mensuales a la ex presidenta para administrar el inmueble, único en su propuesta el El Calafate. Con 42 suites y un valor promedio de 400 dólares por noche, en el período 2008 - 2013 tuvo un promedio de ocupación del 30%. Sin embargo, recién ahora se habló de una baja "rentabilidad" motivo por el que finalizó el vínculo comercial. Mirá también: Denuncian a un ex socio de Máximo como presunto testaferro de los Kirchner La casa Patagónica fue denunciada por la diputada Mariana Zuvic (ARI-CC), quien sostuvo que el alquiler del hotel respondía a un presunto “cobro de retornos”, por los "bajos resultados económicos" y por recibir obra pública al mismo tiempo. La empresa señaló que presentó "toda la documentación ante la Justicia y no hay incompatibilidad en los negocios".  Con una carta documento de por medio para que la familia Kirchner reciba la llave del hotel, hoy no tiene actividad por primera vez desde que se inauguró.  A 213 kilómetros de la villa turística de encuentra la "capital Nacional del Trekking". Con el imponente cerro Fitz Roy sobresaliendo en el paisaje, la pequeña localidad de El Chaltén no tendrá entre sus ofertas de alojamiento a La Aldea, hotel de la ex presidenta que continuará cerrado por refacciones. En la puerta principal del edificio de madera sobresale el cartel hecho en computadora con el mensaje: "Cerrado hasta 2017".  A las 26 habitaciones actuales se le incorporarán 12 más, según pudo saber Clarín. Los dormitorios más chicos serán de cinco metros por tres y los más grandes tendrán unos seis metros de largo. La "modernización" de las instalaciones, como describieron a este medio, está a cargo de la empresa del arquitecto Pablo Grippo, responsable del diseño del hotel boutique de Cristina en El Calafate. El hotel de montaña buscará conservar su estilo y se le agregarán, propio de los diseños que le gustan a la ex Presidenta, piedras, madera y chapas otorgándole una fachada más patagónica. Este hotel es una muestra de los vínculos de los Kirchner con Báez, preso hace cinco meses. El hotel fue gerenciado por el empresario K hasta diciembre de 2013 y alquiló habitaciones del mismo con firmas de su holding que no utilizó. ¿Presuntas coimas? Esta maniobra, que incluyó el hotel Las Dunas y Alto Calafate, garantizaron ingresos por $ 14 millones en dos años a la ex presidenta. Además La Aldea comparte domicilio fiscal con una sociedad de Lázaro y Martín Báez. Este hotel de montañas se construyó sobre un terrenos de Los Sauces, empresa inmobiliaria investigada por falsificación de documentos públicos. Es administrado por Idea SA, de Osvaldo Sanfelice, denunciado como presunto testaferro de los Kirchner.  Entre las ofertas con las que contarán esta nueva temporada 2016 - 2017, los turistas se incluyen otros dos hoteles K: el Alto Calafate, que le pertenece a Hotesur, investigada por lavado de dinero y administrado por Sanfelice. El alojamiento de cuatro estrellas subió sus precios: las habitaciones que en enero de este año iban de 199 a 338 dólares, ahora irán de 299 a 508. Todo listo para la nueva temporada, también Las Dunas -hostería que Báez le vendió a Kirchner por $ 2 millones-, aumentó tarifa: irán de 175 a 323 dólares. Investigado en la causa Hotesur, la ex presidenta ordenó triplicar su oferta de alojamiento. De 12 habitaciones pasó a 40.  