dos intendentes del Frente para la Victoria se mostraron a favor del proyecto que se tratará en días en la Legislatura bonaerense, para eliminar las reelecciones indefinidas para cargos municipales y provinciales, una iniciativa de Sergio Massa con apoyo de Cambiemos,. Se trata de Leonardo Nardini, de Malvinas Argentinas, y Ariel Sujarchuk, de Escobar. "Es propio de un pensamiento peronista, siempre con respecto a dirigentes con historia y ruedo político, pero Perón planteaba la necesidad de generar un verdadero trasbasamiento generacional", afirmó Nardini. La ley se comenzará aplicar a partir del año próximo, cuando se voten cargos legislativos a nivel nacional, provincial y municipal. La nueva norma obligará también a decenas de senadores y diputados provinciales y concejales a abstenerse de buscar la renovación de sus cargos. Por su parte, Sujarchuk dijo que la ley "permite la renovación política en los distritos y garantiza que ocupar un cargo no sea un medio de autosustento, sino un acto de servicio a la comunidad que dure lo que la Constitución y las leyes permitan". La opinión de estos dos jefes comunales adquiere relevancia, debido a que el bloque bonaerense del FpV se opuso a la iniciativa, que buscará ser aprobada en los proximos dias. Leé también: En Buenos Aires prohibirán las reelecciones indefinidas de intendentes y legisladores El proyecto impulsado por el Frente Renovador contará con el voto a favor de la bancada de Cambiemos, por pedido de la gobernadora María Eugenia Vidal. Sin embargo, un aliado del oficialismo, como Ricardo Alfonsín, dijo que no fue informado respecto al "acuerdo" entre las bancadas para apoyar la ley en el Parlamento de la Provincia. "Me siento obligado a aclarar que el Comité de la Provincia de Buenos Aires no tiene conocimiento alguno acerca de la la existencia de ese acuerdo. Obviamente, tampoco de sus términos. Es incorrecto pues, decir que el acuerdo en cuestión, de ser cierto, ha sido celebrado por Cambiemos", señaló el diputado nacional de la UCR. Leé también: Massa, sobre el límite a las reelecciones: "Hay que terminar con los políticos que se eternizan" En tanto, los intendentes massistas se mostraron a favor de poner un límite a los mandatos para alcaldes, diputados y senadores, concejales y consejeros escolares. "Se eliminará la concentración del poder y de los viejos aparatos políticos”, expresaron a través de un comunicado Facundo López, de Necochea; Guillermo Britos, de Chivilcoy; Sandra Mayol, de San Miguel; y Germán Di Cesare, de General Alvarado. Leé también: Altas sillas y el llanto de Stiuso Los proyectos fueron unificados y la norma cuenta con dos despachos favorables de las comisiones de Asuntos Municipales (presidida por Juan Andreotti –FR-) y de Reforma Política (Pablo Garate -FR-) y tuvo acompañamiento de todas las fuerzas politicas. 