
Por Natasha Niebieskikwiat El presidente Xi Jinping recibió este mediodía, la tarde en Beijing, a Diego Guelar quien presentó sus cartas credenciales como embajador allí.  El encuentro entre el embajador y el jefe de Estado se produjo justo horas antes de la llegada a la capital china de la canciller Susana Malcorra quien se encuentra en una gira internacional no sólo por temas bilaterales sino también buscando apoyos a su candidatura como secretaria general de la ONU.

 Guelar fue recibido por Xi en el Palacio del Pueblo, sede del Gobierno, frente a la Plaza Tiananmen. En la reunión, supo Clarín se habló de la reunión que tuvieron los presidentes Mauricio Macri y Xi en Washington, a fines de marzo durante la cumbre nuclear que organizó Barack Obama. En sentido, ambos leyeron el encuentro de presidentes como una “reafirmación” y “reconfirmación” de la alianza entre los dos países.  Guelar le dijo al presidente chino que la transición de gobierno ya se había terminando y agradeció lo que llamó la actitud de “comprensión y flexibilidad” del gobierno chino para adaptarse a los cambios de una administración a otra.  Es evidente que Guelar sin decirlo hablaba del volumen de acuerdos que firmó el gobierno de Cristina Kirchner con Beijing, que en la Argentina fueron objeto de fuertes críticas pero que siguen en vigencia actualmente. Por su parte, Xi, según las fuentes consultadas, le dijo al diplomático argentino que su gobierno reafirmaba “la voluntad de que tanto el Estado como los bancos chinos seguirán respaldando a la Argentina en una etapa de inversiones”, que son sumamente importantes para este país por los desequilibrios que existen. Al viaje de la canciller Malcorra,que llegará a China mañana se sumará el ministro de Turismo, Gustavo Santos, y se esperan anuncios en ese sentido. El jueves tienen ambos cita a las 11 de la mañana con el ministro de Relaciones Exteriores chino, Wang Yi. El encuentro será a agenda abierta. Aquí sectores de otros ministerios hicieron trascender que Argentina quiere revisar los contratos con China por las dos represas de Santa Cruz en la que participarán capitales chinos, y se presumen algunos actos de corrupción. Por otro lado, fuentes diplomáticas occidentales aseguraron que Estados Unidos manifestó su preocupación por las centrales nucleares que también se harán aquí con capitales chinos.  Sin embargo hasta el momento ninguno de los confirmó cómo se abordará la cuestión relacionada a esta obra pública.  
