
El 26 de marzo de 2004, Cristina Fernández de Kirchner y Chiche Duhalde habían protagonizado a los gritos el último Congreso caliente del peronismo. La discusión de “alta peluquería”, como la bautizó Aníbal Fernández por esos días, fue el comienzo del quiebre entre el kirchnerismo en ascenso y buena parte del peronismo ortodoxo que se terminó de saldar con la victoria de Cristina sobre Chiche en las legislativas del año siguiente. A partir de allí, el kirchnerismo impuso sus condiciones durante una larga década. El resto de los peronistas se encuadró como pudo, aguantó la férrea disciplina K con más o menos agrado o marchó a un largo exilio fuera del oficialismo.  El Partido Justicialista pasó tres años intervenido hasta que Néstor Kirchner decidió resucitarlo como plataforma de apoyo para el gobierno de su esposa. Fueron otros ocho años de actividad mínima, apenas para aprobar a libro cerrado los documentos que llegaban de la Casa Rosada. Hasta ayer. La austeridad espartana del escenario de Obras Sanitarias contrastaba con la opulencia del Congreso del año pasado en Parque Norte, cuando las arcas oficiales financiaban otro confort. Ni pantallas led, ni catering, ni aire acondicionado. Tampoco bombos y sólo un par de banderas en el fondo -de La Néstor Kirchner y Mario Ishii conducción- y un telón barato con el escudo del PJ detrás del escenario. Ni de las fotos de Perón y Evita se acordaron. Desde allí, Gildo Insfrán, Eduardo Fellner, José Luis Gioja y Jorge Landau trataron de liquidar el trámite en pocos minutos de acuerdo al orden del día que habían terminado de elaborar un rato antes, pero no pudieron. Después de una década de bozal, volvió la peluquería. Sin protagonismo femenino, con muchos hombres entrados en canas, unos cuantos con sus últimos pelos y algunos barbados recientes. Algunos tratando de defender el mismo corte de pelo que condujo a la derrota y otros en busca de un nuevo peinado para que el viejo partido de Perón vuelva a seducir. “Si mirabas la mesa de conducción no sabías si estabas en el Museo de Madame Tussaud [célebre por sus estatuas de cera] o en el Congreso del PJ. ¿A quién de éstos podemos parar enfrente de un (Marcos) Peña, un (Rogelio) Frigerio o un (Fernando) de Andreis?”, se preguntó ante Clarín un intendente. “Lo de hoy dejó en claro que algunos quieren aun más grieta”, se lamentó. Entre los gritos y los discursos a voz en cuello, el dato saliente fue el desplazamiento ostensible de La Cámpora, que pasó de quedarse en el Congreso del año pasado con una vicepresidencia y una decena de secretarías a rechazar el único lugar que le ofrecieron en la Junta Electoral. Ninguno de sus dirigentes pidió siquiera la palabra y la moción que intentó empujar a través de otras voces K para impedir la ratificación parlamentaria del acuerdo con los buitres ni siquiera fue llevada a votación. De este campo de batalla debe salir en 45 días una lista de unidad, última oportunidad de evitar la intervención. Algunos creen que el “espanto” contra Macri lo hará posible. ¿Será?
