
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana de Ecuador difundió un comunicado en las últimas horas "rechazando" las declaraciones de Luis Juez. El embajador argentino en ese país había criticado duramente a CFK en el marco de la condecoración que recibió hoy la ex mandataria argentina en la Asamblea Nacional de Ecuador. Mirá también: Cristina Kirchner fue condecorada en Ecuador y se vio con Rafael Correa En diálogo con Clarín, Luis Juez ratificó sus dichos contra Cristina, dijo que él tiene un "terrible respeto por Rafael Correa" y que no ha "opinado sobre ninguna institución ecuatoriana", a la vez que apuntó: "No voy a venir a Ecuador a sostener un discurso y una moral distinta a la que he tenido en Argentina". "El Ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana (s), embajador Fernando Yépez Lasso, convocó el día de hoy al Embajador de Argentina en el Ecuador Luis Juez, y le expresó el más firme rechazo y disgusto del Ecuador por las declaraciones formuladas por él a medios argentinos, que no se condicen con la consideración que debe guardar hacia el país y sus autoridades, de acuerdo con las normas internacionales y la práctica diplomática", rezaba el comienzo del comunicado de la diplomacia ecuatoriana. Y agregaba: "No es aceptable la afirmación del representante diplomático de que los ecuatorianos estamos equivocados respecto del prototipo de la mujer argentina, puesto que no le compete a él determinarlo. Lo que el Estado ecuatoriano y sus ciudadanos crean o piensen, es asunto interno y soberano de nuestro país (...) La Asamblea Nacional del Ecuador tiene la potestad y el derecho de imponer condecoraciones a quien considere. Su decisión, por lo tanto, no puede ser criticada por un agente diplomático extranjero". Mirá también: Luis Juez: "Le dije a Correa que se va a comer un chasco con Cristina" Entre otras frases, Juez había dicho contra CFK: "Si los ecuatorianos creen que Cristina es el prototipo de mujer argentina, se equivocan. No sintetiza a la mujer argentina y no sintetiza a los argentinos. Los argentinos no somos bandidos, atorrantes, corruptos ni sinvergüenzas". Cristina fue reconocida hoy en Quito con la medalla Manuela Sáenz  y se vio con el presidente de Ecuador, quien la calificó como “una mujer icónica para América Latina” y consideró que la ex jefa de Estado argentina es "víctima de la judicialización de la política". "Yo no cuestiono ni critico ni hablo de las instituciones ecuatorianas. Como argentino tengo el derecho de poder expresarme con absoluta claridad y creo que Cristina Fernández de Kirchner no reúne los requisitos éticos y morales para tener semejante condecoración porque consolidó la pobreza y fue parte de un esquema de corrupción que enriqueció a un puñado de políticos y convirtió la política en una mala palabra", dijo Juez a Clarín desde Ecuador. El embajador agregó que le dio "vergüenza escuchar a Cristina hacer 5800 kilómetros de distancia para venir a mantener un relato que en Argentina ya no se sostiene". Siguió:  "Para hablar de dirigentes de mi país no tengo que pedirle permiso a nadie. Ellos (por la diplomacia ecuatoriana) no comparten lo que yo dije y yo soy muy respetuoso de su opinión. Tengo una gran relación con las autoridades ecuatorianas y la reunión fue en buenos términos. Y eso quedó muy claro en hoy con el canciller: no hablo ni opino sobre su país ni me corresponde hacerlo". Y agregó que él "no habló con medios ecuatorianos, sino con medios argentinos". Finalmente, dijo que "la embajada se puso a disposición de lo que la ex presidenta necesitara", que su función "la cumplieron a rajatabla" y que hoy no fue "hoy a la Asamblea porque no estaba dispuesto a convalidar con mi presencia un discurso mentiroso". Y subió la apuesta: "Tengo la certeza de que Cristina vino como presidenta del Frente para la Victoria, más que como ex presidenta de los argentinos. Vino a hablar como presidenta de una agrupación peronista que es La Cámpora".  
