Familiares de víctimas de Cromañón no pueden ni quieren ocultar su malestar por la decisión de la Justicia de reducir el tiempo que los condenados por la tragedia que dejó 194 muertos en un boliche de Once el 30 de diciembre de 2004. Es que la mayoría de los condenados por la tragedia de Cromañón había realizado, durante su primera estadía en prisión (entre 2012 y 2014) cursos de formación profesional que están enmarcados en la Ley de Ejecución Penal y que propone que durante el cumplimiento de la condena los presos puedan realizar actividades que luego redunde en una “adecuada reinserción social” y que podría significar “para el condenado una paulatina atenuación de las restricciones inherentes a la pena”, lo que podría traducirse en una reducción de la condena de hasta 20 meses, informó el diario La Nación. Mirá también: Los Callejeros ya están en el penal de Ezeiza y Fontanet pedirá su traslado a Córdoba Eso fue lo que, por ejemplo, sucedió con Fabiana Fiszbin, la ex subsecretaria de Control Comunal, quien tras la confirmación de la condena a cuatro años de prisión, pasó sólo un mes y 17 días tras las rejas en el penal de Ezeiza. Es que en su primera detención había realizado talleres de guitarra, canto, muñequería, marroquinería, programador de sistemas, reparador y operador de PC y Word para oficinas. Mirá también: Cromañón: sólo 7 condenados vuelven a prisión y hasta 3 años Raúl Villarreal, ex mano derecha de Omar Chabán, también participó de varios talleres y gracias a eso lograría del beneficio de las salidas transitorias a partir de octubre. Entre los demás condenados en esta causa, que también asistieron a estos programas, ya concretaron su pedido para que se les reduzca la pena y aguardan una respuesta el ex director general de Fiscalización y Control de la Ciudad Gustavo Torres, y los ex Callejeros Christian Torrejón, Elio Delgado y Juan Carbone. El caso de Patricio Fontanet es diferente, él recién ahora pudo inscribirse en estos cursos, porque durante su anterior estadía en prisión estuvo bajo tratamiento psiquiátrico. Mirá también: Fontanet se entregó a la Justicia para cumplir el resto de su condena Toda esta situación generó un fuerte malestar entre los familiares de las víctimas, que no ahorraron críticas a la Justicia. “Lamentablemente vamos a ir viendo cómo salen en libertad los homicidas”, afirmó Nilda Gómez, madre de Mariano, fallecido durante la tragedia. “Es necesario trabajar en las leyes para que dejen de ser tan garantistas”, añadió. 