El Gobierno montó un fuerte operativo de seguridad e impidió el acceso a la Plaza de Mayo, con numerosos vallados en los alrededores, en la previa y durante la celebración del Tedeum en la Catedral. El acampe de cooperativas para reclamar contra Horacio Rodríguez Larreta motivó los recaudos, aunque también la previsión sobre alguna eventual protesta sorpresiva en contra de Mauricio Macri. También hubo un refuerzo en la custodia de la quinta de Olivos, el sitio en el que el Presidente encabezó un locro luego de descartar el lugar original, detrás de la Casa Rosada. Las imágenes de la plaza sitiada y prácticamente vacía contrastaron con la declamada intención del Gobierno de despejar el espacio público a partir de ir quitando las vallas antivuelco que pasaron a ser parte del paisaje habitual de la Plaza de Mayo durante el kirchnerismo. Desde la noche del martes un fuerte operativo con participación de la Policía Federal, la Metropolitana y la Gendarmería blindó los accesos. El Frente Popular Darío Santillán, la Agrupación Clasista Lucha y Trabajo, el Polo Obrero, Tendencia Piquetera Revolucionaria, Agrupación Los Invisibles, Federación de Organizaciones de Base y el Movimiento Resistencia Popular, entre otras organizaciones, habían instalado un acampe sobre Diagonal Norte en reclamo de trabajo para los desocupados y un aumento de 40% en el sueldo para las cooperativas que dependen del Gobierno de la Ciudad. El macrismo dispuso allí un cordón de Gendarmería para garantizar que los manifestantes no pudieran acceder a la Catedral. "Nosotros queremos siempre el diálogo y la paz. Ahora, cada vez que hacemos un acto donde esté el Presidente aparece un grupo que pretende imponerse y provocar, y no lo vamos a permitir. De acuerdo a la ley no vamos a dar un paso de más ni tampoco uno de menos", aseguró Patricia Bullrich, ministra de Seguridad. "Se decidió vallar por seguridad. Acá hay un mecanismo de seguridad que se coordinó con el Gobierno de la Ciudad y con Nación. No sé si hubo amenazas, siempre hay que estar precavidos", dijo Rodríguez Larreta, luego de las distintas versiones sobre las seis personas detenidas en Núñez con bombas molotov. En la quinta de Olivos, a la custodia habitual del Ejército y la Policía Bonaerense, ayer se sumaron agentes de Prefectura y Gendarmería para vigilar los alrededores y también hubo vallados en las calles laterales. En el Gobierno no ocultaron cierto fastidio por las imágenes de la plaza y el acto puertas adentro en Olivos. "Preferiríamos los espacios públicos abiertos, pero no nos queda otra que cerrarlos", dijo un alto funcionario con resignación, según su mirada por una lógica que excede el complicado clima social: "Pueden manifestarse pero respetar ciertos espacios y celebraciones como el Tedeum. Lo que en realidad quieren es impedir es que el Gobierno tenga fiestas populares". 