Triunfó el “gradualismo” en la reforma electoral, y las elecciones primarias abiertas se harán sin cambios en 2017, con boletas de papel como hasta ahora, y la boleta única electrónica quedará habilitada en las generales sólo para 8 distritos de todo el país. Estas pautas figuran en el último borrador que circuló ayer del proyecto de reforma electoral, que tendría dictamen el martes próximo en plenario de comisiones de la Cámara de Diputados. Además, hay acuerdo prácticamente cerrado para aplicar la “paridad de género” a las listas legislativas. El “50 y 50” (un hombre, una mujer) será incluido como parte del articulado y no en proyecto aparte. Para garantizar el cupo, “ante vacancias o suplencias el reemplazo también será por género, como se estableció en Córdoba”, precisó a Clarín el diputado delasotista por esa provincia, Juan Brügge. La Cámara Nacional Electoral definirá cuáles son los 8 distritos que votarán el año que viene con boleta electrónica, dando preferencia a lo que ya tuvieron experiencia en esta materia. Se descuenta que harán punta Salta, la Ciudad, Córdoba, Tierra del Fuego, Chaco, entre otras. Y que la Provincia de Buenos Aires no entrará en el nuevo sistema en 2017. El oficialismo y la oposición debaten aún si la boleta electrónica en aplicará en todo el país en 2019, o 2021. La Cámara Electoral tendrá mayor protagonismo, al ocuparse del escrutinio provisorio. Donde se siga votando con papel, se crea la figura del “delegado electoral”, un funcionario judicial que en un “cuarto de contingencia” cuenta con todas las boletas de los partidos y se ocupa de reponerlas en caso de faltar en el cuarto oscuro. En las negociaciones participaron los macristas Pablo Tonelli, Silvia Lospenatto y Nicolás Massot; Brügge por el massismo y aliados; y Myriam Bregman del PTS-Frente de Izquierda. También sumó algunas opiniones el experto y apoderado del PJ, el ex diputado Jorge Landau, aunque el FpV rechaza de plano la reforma. Por cuerda separada se verá el martes si se avanza en un proyecto para ampliar Diputados a más de 300 legisladores, lo que beneficiaría a la provincia de Buenos Aires, sobre todo, que incorporaría al menos 30 diputados más (hoy tiene 70).