En el corazón de Avellaneda hay un gaucho de los de antaño que nunca vivió en el campo. A los 49 años, José “Pepe” Carbone tiene la particularidad de haber ganado por tercera vez consecutiva el Concurso Nacional de Aperos Tradicionales. Se trata de una competencia que se viene realizando desde 1950, en la que los paisanos son juzgados en un desfile que tiene como objetivo mostrar la vestimenta del gaucho y el conjunto de piezas que lleva su caballo en las diferentes épocas históricas. Ubicado en la localidad de Sarandí, su hogar conserva la estética del siglo pasado. Una bandera argentina reina en su patio interno y en la parte superior de la casona, un cuarto está repleto de premios, cuadros y elementos típicos del gaucho como monturas, fajones y espuelas. “Esto fue logrado con mucha dedicación. Junto estas cosas desde los 13 años”, cuenta. Mirá también: Dos chicas aventureras: se fueron en un Falcon de Olivos al Caribe Su pasión nació cuando tenía ocho años, pero no se trata de un legado que haya recibido de su familia. “Mi padre era ingeniero y mi madre, ama de casa. Había un lechero que paraba justo frente a mi casa y yo me desesperaba por ir a ver su caballo. Le pedía al almacenero que me cruzara de calle para subirme al carro”, recuerda. Si bien reconoce que dedica mucho tiempo a la actividad que lo cautivó de pequeño, José se define como un trabajador: “Mi oficio es talabartero pero también reparo lavarropas. A la mañana llevo a mi hija a la escuela, voy al negocio a trabajar y a la noche me pongo a jugar un poco con la talabartería”. De la puerta tranquera de su casa hacia afuera, José dice que los vecinos del barrio lo apoyan y lo reconocen como un personaje peculiar. Sin embargo, remarca que muchos de sus amigos ya no están porque toda su vida se ha relacionado con gente mayor que él. Mirá también: Una voz que resuena bajo tierra Al consultarle sobre qué rol ocupan sus más íntimos en torno a su pasatiempo, responde que siempre lo incentivaron para que siga adelante: “Si no tuviese la mujer y la familia que tengo, no podría hacer esto. Mi hijo tiene cuatro años y está permanentemente con su caballo, creo que va a continuar la tradición”. A la vez, cuenta una anécdota que lo pinta de cuerpo entero: conoció a su mujer bailando folclore y se casó vestido de Juan Manuel de Rosas. “Fue una linda locura”, dice. “Organicé mi casamiento durante un año y medio. Conseguí que vinieran seis granaderos de Presidencia de la Nación. Dos custodiaban el carruaje, otros dos la puerta de la Iglesia y los restantes, al cura. Me casó el Monseñor Frassia, Obispo de Avellaneda. Todo el barrio se enteró y fue un día inolvidable”, dice entre risas. ¿Cuál es la próxima aventura de este gaucho? Participar el 12 de octubre de una competencia en la Fiesta Provincial del Caballo, en Bragado, que será la primera etapa clasificatoria con vistas al Concurso de Aperos 2017. José afirma que ya está preparándose para la cita pero aún no sabe en qué categoría participará. “La elección de la categoría se hace con mi equipo de trabajo, no hacemos nada sin consultarlo”, puntualiza. Pese a llevar más de 20 años en el concurso, José mantiene el espíritu, su pasión y va por más. “Ya estoy esperando el año que viene. Siempre quise llegar a La Rural, porque para nosotros es como estar en el Teatro Colón. Llega el perseverante, el que estudia, el que ama lo que hace. Yo me levanto pensando siempre esto”, concluye.