Si bien en nombre de los cambios profundos a veces no ocurren ni los más insignificantes, cuando se aborda una reforma política siempre es bueno plantear grandes aspiraciones, que ayuden a la transparencia de los procedimientos y a una mayor participación ciudadana. Dentro de ellas entran, entonces, aquellos cambios posibles que se comprenden dentro de una estrategia de mayor aliento. Sin embargo, se requiere precisar el alcance del término “reforma política” y los diferentes niveles institucionales que la involucran, pues éstos varían de acuerdo a su profundidad, extensión y territorialidad. En principio surgen tres tipos de modificaciones: las que requieren una reforma de la Constitución, las que se realizan mediante una ley nacional, a través del voto positivo de la mitad más uno en cada Cámara, y las que corresponden a las legislaturas provinciales, o bien reformando sus constituciones o bien modificando sus leyes electorales. La pertinencia de esta distinción radica en que según la reforma propuesta, son diferentes los recursos institucionales con que se deberá contar para llevarla adelante. Nuestra Constitución, al fijar la forma de gobierno representativa, republicana y federal, otorga a las provincias la facultad para establecer sus propias leyes de partidos políticos, de regímenes electorales, de determinación de la duración de los mandatos, etc. La discusión sobre la ley de lemas en Santa Cruz, los “acoples” en Tucumán, la reelección indefinida de los intendentes en Buenos Aires o la determinación de la fecha electoral para cargos provinciales, entre otros temas, son de exclusiva competencia de las legislaturas provinciales, quedando todos fuera del alcance de una reforma votada por el Congreso nacional. La pregunta es cuáles reformas son necesarias, en el orden nacional, para garantizar la equidad y la transparencia en la competencia electoral a la vez que promover una mayor participación ciudadana. Para terminar con las prácticas fraudulentas (sustracción de boletas, voto cadena, etc.) y lograr un resultado provisorio en un plazo razonable es imprescindible avanzar a un sistema de votación con boleta única electrónica, ya utilizado en CABA y en Salta. Crear un organismo autárquico e independiente del gobierno, integrado por representantes de los partidos, académicos, ONGS y legisladores y encargado de la organización de las elecciones, da autonomía a la organización y control del proceso electoral, hoy en manos del Ministerio de Justicia y de la Cámara Nacional Electoral. Organizar un fuero electoral para resolver los conflictos intra e inter-partidarios, independiente del fuero federal, también contribuiría a la transparencia. Ampliar el financiamiento estatal y limitar el aporte privado exclusivamente a cuotas de afiliados registrados, dentro de los topes establecidos por la ley, transparentaría el financiamiento de la política y evitaría las inequidades en relación a las fuerzas políticas más débiles. Crear reglas que impidan la propaganda encubierta a favor de los candidatos oficialistas, a través de organismos autárquicos o empresas del estado, dejaría de darles ventaja en relación a los opositores. Regular la publicidad vía Internet también introduciría parámetros más equitativos. Para la selección de candidaturas, mediante las PASO sería conveniente que en la primaria se elija solo candidato presidencial y el ganador de cada fuerza, con alguna participación de su partido o coalición, decida su compañero de fórmula. Por último, correspondería definir una sola legitimidad electoral para acceder a la primera magistratura, modificando el sistema de balotaje al fijar un mínimo de 50% más uno de los votos válidos para consagrar a presidente en primera vuelta. Si bien un cambio así requiere enmendar los art. 97 y 98 de la Constitución Nacional, lo cual difícilmente pueda implementarse de manera aislada o en forma inmediata, sería bueno que figure en la agenda reformista de mediano plazo. María Matilde Ollier es politóloga y decana de la Escuela de Política y Gobierno (UNSAM)