Con Mauricio Macri en Davos, en el Foro Económico Mundial, Gabriela Michetti quedó a cargo del Ejecutivo. La vicepresidenta tiene planeado continuar con su rutina habitual de trabajo, focalizada especialmente en la coordinación parlamentaria, y mantener el perfil bajo mientras su jefe está fuera del país. De todos modos, hoy en su despacho encabeza, junto al presidente provisional del Senado Federico Pinedo, una reunión clave para la estrategia y el armado del Gobierno en el Congreso. "Ella va a cuidar el rol presidencial, por supuesto. Pero siempre con perfil bajo, no va a salirse de su rutina, salvo que estos días el Presidente le pida algo en particular", aseguraron a Clarín fuentes cercanas a Michetti. Y remarcaron que la agenda de los próximos días de la vicepresidenta no cambió sustancialmente: "Tendrá audiencias por cuestiones parlamentarias, como estaba previsto antes del viaje del Presidente". El perfil bajo que mantendrá Michetti es muy diferente al aislamiento forzado de Amado Boudou. En el Gobierno aseguraron que la vicepresidenta no recibió ninguna orden de Macri en ese sentido. "Gabriela tiene total libertad. Se queda en el Senado sólo porque todavía no tiene su despacho armado en Casa Rosada", explicaron. En ese sentido, señalaron la visita oficial que el lunes, ya con Macri de regreso, hará Michetti a Chile, donde planea reunirse con la presidenta Michelle Bachelet y con su par del Senado chileno, Patricio Walker Prieto; y con un grupo de legisladores. Por lo pronto, este mediodía, la vicepresidenta participa de una cita clave para el macrismo. Junto a su lugarteniente Pinedo, recibirá en el Senado al ministro del Interior Rogelio Frigerio, al titular de Diputados Emilio Monzó y al jefe de la bancada PRO en la Cámara baja Nicolás Massot. Ellos conforman, junto al viceministro del Interior Sebastián García de Luca, el equipo de dirigentes que trazó para Macri para el armado parlamentario y la articulación con los gobernadores y legisladores. La gran duda que hay en el Gobierno gira en torno a la posibilidad de convocar -o no- a sesiones extraordinarias en febrero para tratar los pliegos de los jueces de la Corte Suprema y la ingeniería legal para avanzar en un acuerdo con los buitre. Con todos los actores protagónicos presentes, en la cita se hará un punteo de las promesas de apoyo -hasta ahora virtuales- que el oficialismo recibió en privado a lo largo de las diversas reuniones. Si bien el camino aparece más difícil en el Senado, la visita de Miguel Pichetto la semana pasada a Casa Rosada y el fluido vínculo que tienen tanto Michetti y Pinedo con el jefe del bloque del FPV le dio mucha confianza al Gobierno.