
La única misión que el ex ministro Kicillof cumplió con eficiencia, y que tal vez haya sido la misión principal que le encomendó Cristina Kirchner, fue la de llegar al final pedaleando los problemas para que el sucesor, Macri o Scioli, tuviera la riesgosa tarea de intentar apagar la mecha. La Presidenta unió lo útil a lo agradable: fue Macri el que ganó la disputa. No sabemos con qué optimismo vio el nuevo Gobierno semejante panorama confiado en tener la capacidad para resolverlo, pero sí sabemos ahora de su preocupación porque el período de idilio con la sociedad se vaya diluyendo y la inflación, lejos de ceder, siga vivita y coleando. Si el final del cepo al dólar no produjo el estallido tan anunciado por el kirchnerismo en la campaña del miedo, sí se escaparon los precios.Hay conductas que responden más a un patrón histórico, a un interés determinado, que a una filiación política. La respuesta al Gobierno actual, en muchos casos, respondió a esa certeza. Por ejemplo, el macrismo salió a cumplir con una promesa de campaña y bajó las retenciones. Se podrá decir que hubo cierta impericia pero lo que el sector agropecuario no puede decir es que se incumplió. El resultado, sin embargo, dejó perplejos a los funcionarios. La liquidación de los dólares fue la mitad de lo esperado, esperando la segunda etapa de la rebaja de retenciones.Tampoco la conducta de los formadores de precios siguieron la senda de las expectativas de los funcionarios. Desde noviembre, cuando el kirchnerismo –que maltrató al sector agropecuario y que apretó hasta el hueso a estos sectores– vio que todo terminaba, hubo una remarcación muy fuerte. Después vino el sinceramiento de las tarifas eléctricas. Falta las de gas, que parecen postergarse por razones políticas, y vienen las paritarias. “Hugo, estoy preocupado por la inflación y necesito que los gremios me ayuden”, le dijo Macri a Moyano en un diálogo que Marcelo Bonelli reveló en Clarín del viernes. Respuesta: “Ningún gremio va a aceptar la pauta del 25%”. Macri busca en el sindicalismo el apoyo que no consigue en la medida que quiere de los sectores que, a priori, apoyaron al macrismo a hacerse del poder.El fortísimo déficit fiscal que dejó Cristina no puede ser remediado en el corto plazo. La financiación externa requiere una negociación previa con los fondos buitres, que está abierta, pero lejos de estar concluida. La salida inmediata es seguir imprimiendo billetes hasta que la transición concluya. ¿Cuánto llevará ese proceso? y, más importante, ¿qué caudal político se llevará con él?
