La organización internacional Freedom House le dará esta noche al CEO del Grupo Clarín, Héctor Magnetto, el Premio a la Libertad de Expresión. El galardón será entregado en el museo de las noticias Newseum, en Washington, en reconocimiento al rol que jugaron Magnetto y el grupo que dirige en el ejercicio y la defensa de la libertad de prensa en la Argentina durante la última década. En el evento también serán reconocidos la escritora saudita Hala Aldosari, la diputada iraquí Vian Dakhil, el senador estadounidense Richard Durbin y la editorial alemana Axel Springer. La elección de Freedom House valora la decisión de Magnetto de resistir y mantener la independencia editorial, frente al intento oficial de avanzar contra las voces críticas. Y resalta su compromiso con el rol de la libertad de expresión y del periodismo profesional. Freedom House aseguró que “los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner apuntaron contra Clarín por sus críticas periodísticas. Convencido del rol central que tienen la libre expresión y el periodismo profesional en el fortalecimiento de la democracia, Magnetto mantuvo la independencia de Clarín y jugó un rol clave en la defensa de la libertad de prensa”. En la gestión kirchnerista se registraron cerca de 1.200 acciones hostiles contra la prensa. La escalada de agresiones incluyó allanamientos a la sede de los medios, bloqueos a la circulación de los diarios, regulaciones arbitrarias, persecución administrativa, ataques y difamaciones a periodistas y directivos, discriminación informativa y boicots publicitarios. El gobierno kirchnerista desplegó una enorme red de propaganda, a través de la cooptación de medios y el uso indiscriminado de la publicidad oficial. En este marco, Clarín y el propio Magnetto fueron blancos principales de los ataques, que también incluyeron a otros medios y periodistas independientes. Freedom House resaltó que la posición de Clarín de no doblegarse ante los embates sirvió como referencia para el trabajo de otros periodistas y medios de comunicación. También destacó el acompañamiento de gran parte de la sociedad argentina, que se sintió representada por un periodismo que continuó denunciando hechos de corrupción y abusos del poder. El premio no sólo distingue la labor de Magnetto en los últimos años, sino que también reconoce su trayectoria de más de 40 años en la industria de los medios. Desde su ingreso al diario Clarín, en 1972, Magnetto buscó anticiparse a los cambios en el sector de la comunicación. Desde su rol de gerente general, primero, y CEO después, promovió los procesos de innovación y modernización, que llevaron a Clarín a convertirse en el grupo de medios de comunicación líder del país y uno de los más importantes de habla hispana. En diciembre pasado vino una comitiva de Freedom House a la Argentina. Allí su presidente, Mark Lagon, destacó “el liderazgo de Clarín y su defensa de la libertad de expresión y de prensa. Han hecho algo que es un ejemplo y admiramos el coraje que pusieron; queremos resaltar a aquellos que se opusieron a quienes intentaron restringir esas libertades. Es importante ver cómo se manipulaban las cosas con el gobierno anterior y el coraje que tuvieron ustedes para resistir las presiones, para el futuro de la democracia”, dijo Lagon.