
Con los recursos de una nena de seis años, la pequeña abusada en un colegio de Gregorio de la Laferrere le explicó el lunes a su mamá lo que le había pasado en el interior de la Escuela Nº 56 y en horario de clases. “Primero le dijo que le dolía la cola y luego le contó que esa mañana estaba en el baño cuando entró un nene grande que no tenía guardapolvo y la lastimó”, relató a Clarín Marianela Lorenzatto, otra mamá del establecimiento que hoy alrededor de las 11 se encontraba en el patio de la institución en busca de explicaciones. Como ella eran decenas los que esperaban que la directora de la escuela, que estaba encerrada en un aula y con custodia policial, saliera a hablar. Los efectivos habían sido contactados por las autoridades del colegio después de que un grupo de padres ingresaran a la fuerza en medio de forcejeos e insultos.

Los papás de la menor, que va a 1° B del turno mañana, radicaron la denuncia el lunes por la tarde en la Comisaría de la Mujer de la zona y el caso quedó en manos de la Fiscalía de Conflictos Sociales y Familiares Nº 2, a cargo de Analía Córdoba. Fuentes judiciales aseguraron a Clarín que a la nena le hicieron un examen médico en el que se confirmó el abuso. Según trascendió, también se tomaron muestras de semen. A pesar de esto, aún no hay imputados. La versión más fuerte señala como responsable al portero del colegio aunque los padres que se juntaron hoy en la institución no descartaban la posibilidad de que el agresor fuera un chico del secundario, que funciona en el mismo lugar. “Hace tres años tuvimos un episodio similar: esa vez, una nena fue manoseada y, para ocultar el caso, cambiaron de colegio al agresor, que era alumno del secundario”, denunció otra mamá llamada Valeria Brizuela. A la preocupación por lo ocurrido, se suma el enojo de los papás del colegio porque el caso no se anunció formalmente. La mayoría se enteró a través de un chat de WhatsApp que comparten y, hasta entonces, los alumnos siguieron asistiendo a clases como si nada hubiera pasado. “Mi hija, que va al mismo curso que la chica abusada, no para de llorar porque se enteró de lo que le pasó a su amiga. Yo la traje el martes y su maestra Susana no me avisó nada. Ahora mi nena no quiere volver al colegio y yo tengo miedo y no la pienso traer hasta que se aclare este tema”, sumó Paola Herrera.
