
Un ejemplar de la primera recopilación del teatro de William Shakespeare, que apareció en 1623, tan solo 7 años después de su muerte, alcanzó los 2,7 millones de dólares en una subasta celebrada este miércoles en la casa Christie's de Londres. La copia del primer "folio" de Shakespeare, como se conoce a aquellas antologías, se vendió por 1,8 millones de libras (2,7 millones de dólares), superando su precio estimado, que había sido establecido entre 800.000 y 1,2 millones de libras. 

 Además, salieron a subasta un ejemplar de cada una de las tres reediciones inmediatamente posteriores (1632, 1664 y 1685), que fueron vendidos por 605.000 libras en total (890.000 dólares). Christie's informó que los cuatro libros fueron adquiridos por un coleccionista estadounidense cuya identidad no fue revelada. "Estamos contentos con los resultados logrados en esta subasta, especialmente porque los cuatro libros fueron adquiridos por el mismo coleccionista privado estadounidense", dijo Margaret Ford, responsable de libros y manuscritos en Christie's. En 1623, tan sólo siete años después de la muerte de William Shakespeare, de la que se acaban de cumplir 400 años, apareció la primera recopilación de sus obras de teatro, algo rarísimo en una época. La antología salvó de la desaparición a "Macbeth", "Julio César" y otras 16 obras que no habían sido publicadas antes. La tirada fue de unos 750 ejemplares de los que sobrevivieron menos de un tercio. "Era muy raro" que se publicaran antologías u obras completas tan temprano después de la muerte de un autor, explicó Margaret Ford. "El único precedente del que tenemos constancia ocurrió ocho años antes, o sea, en el último año de la vida de Shakespeare, cuando el dramaturgo Ben Johnson, todavía en vida, vio como se publicaban sus obras completas", añadió. Sir George Shuckburgh, científico, diputado, y bibliófilio notorio -poseía también una de las biblias de Gutenberg, los primeros libros que salieron de una imprenta, en 1455-, se hizo en 1795 con el ejemplar que fue subastado este miércoles. Luego adquirió copias de la tercera y la cuarta edición. Los tres volumenes de Shuckburg, que desde entonces estuvieron en manos de su familia, son los los que salieron a subasta, junto a una copia de la segunda edición que estaba en manos de un coleccionista privado estadounidense. Fuente: AFP
