
Con bastante más demora de la que pretendía la Casa Rosada, finalmente la semana próxima se constituirá la comisión bicameral del Ministerio Público Fiscal, según adelantaron a Clarín fuentes parlamentarias. Su integración es fundamental en la estrategia del oficialismo para lograr desplazar a Alejandra Gils Carbó: ese cuerpo es, por ley, el encargado de monitorear y auditar a la Procuración General de la Nación. De cumplirse lo acordado hasta ahora entre el oficialismo y la oposición, la presidencia de la bicameral quedará en manos de la massista Graciela Camaño. De sus 16 integrantes, aún falta formalmente que el oficialismo en el Senado designe a sus dos representantes. El resto de las fuerzas ya lo hicieron. Y el FpV suma la mayor cantidad de legisladores propios, aunque sin alcanzar la mayoría. Por el bloque del FpV en el Senado irán Sigrid Kunath, Rodolfo Urtubey, Walter Barrionuevo, Pedro Guastavino y Mario Pais. Y por el de Diputados Emilia Soria y Luis Cigogna. Así, las bancadas del PJ suman 7 legisladores. Por Diputados irán además los macristas Silvia Lospenatto y Lucas Incicco, los radicales Mario Negri y Diego Mestre; y Pablo Kosiner por el Bloque Justicialista. Ni oficialismo ni el bloque del UNA en el Senado aún designaron a sus representantes en la bicameral. Trascendió, sin embargo, que el PRO enviará a Laura Rodríguez Machado y que del UNA irá el también cordobés Carlos Caserio. Según se rumorea, el radicalismo propondría a la tucumana Silvia Elías de Pérez.  El próximo lunes se haría el decreto en el Senado nombrando a esos tres senadores en la bicameral, dijeron las fuentes consultadas. Habrá que ver si el interbloque del Peronismo Federal, que comanda el puntano Adolfo Rodríguez Saá, patalea porque lo dejaron afuera del reparto. Recién cuando se constituya la bicameral diseñará su plan de trabajo. Pero uno de sus integrantes adelantó: "Imagino que habrá audiencias en la que mucha gente vendrá a contarnos cosas".  Se espera que la bicameral audite los recursos administrados en los últimos años por Gils Carbó, pero también las designaciones que hizo y la creación de fiscalías especiales. Con la bicameral, el oficialismo espera forzar el alejamiento de la procuradora. Después de la conformación de la bicameral se pondrá en marcha la segunda pata de esa estrategia: la reforma de la ley del Ministerio Público Fiscal, que está trabada en Diputados. La ley fijaría que la procuradora dure en su cargo 5 años renovables por otros tantos con un nuevo acuerdo del Senado. La ley actual le permite permanecer en el cargo hasta que se jubile a los 75 años. Ahora tiene 58. 
