
Héctor Recalde  confirmó que están muy cerca de conseguir el quórum en Diputados, para debatir el jueves en una sesión especial el proyecto de emergencia ocupacional. De esta manera, la oposición quiere convertir en ley el proyecto sancionado por el Senado de la Nación. "Nuestra idea es que se apruebe el proyecto. Estamos citando para el jueves y estamos juntando muchas voluntades", afirmó el jefe del bloque de Diputados del Frente para la Victoria, en diálogo con Radio del Plata. Y agregó: "Estamos muy cerca de los 129 votos, muy cerca del quórum para tratar la ley tal como viene del Senado". Leé también: Para Micheli, "reemplazar la ley antidespidos con este acuerdo es una locura" Las declaraciones de Recalde se produjeron el día después del "compromiso" que firmaron 200 empresas con el Gobierno para mantener sus plantas de empleados. Y horas después de que el jefe de Gabinete, Marcos Peña, señalara que si se aprueba la iniciativa tal como está, será vetada por el Presidente. Leé también: Ley antidespidos: Peña confirmó que "si sale tal como sale, esto va a un veto seguro" Para convocar a una sesión especial, la oposición debería lograr firmar un dictamen del texto, tal como fue sancionado por el Senado; de lo contrario necesitaría una mayoría especial para lograr abrir el debate. Al ser consultado si el FpV contará con el respaldo del Frente Renovador para dar una sesión especial, Recalde estimó que la bancada que lidera Sergio Massa podría dar "libertad de acción a sus diputados" frente a la ley antidespidos" En el bloque del FR, pese a que días atrás se reunieron para unificar una posición, existen diferencias respecto a la ley Recalde también le apuntó al "compromiso" empresarial firmado ayer en Casa Rosada. "Piensan comprometerse no a no despedir sino a mantener la plantilla. Quiero pensar que es un error de redacción y que se comprometen a no despedir a los trabajadores actuales, porque el reemplazo sería una estrategia para abaratar costos o para desprenderse de trabajadores que no desean en la empresa, algún activista", cuestionó el diputado. Y expresó sus dudas respecto a quelas empresas lleven adelante dichoacuerdo, al considerar que "no hay obligación sin sanción", por lo que se preguntó: "Y si despiden ¿qué pasa?". Hoy, habrá debate en las comisiones de Presupuesto y de Legislación del Trabajo.
