
Oil Combustibles, la empresa que le debe cifras multimillonarias al Fisco, pidió a la Justicia que anule la resolución de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) que excluyó a los impuestos a los combustibles líquidos y al gas de los nuevos planes de facilidades de pagos puestos en marcha este año para los contribuyentes morosos. La demanda, en rigor una acción de amparo, quedó radicada en el juzgado federal en lo Contencioso Administrativo Nro. 3, a cargo de Claudia Rodríguez Vidal. La empresa del cuestionado Cristóbal López acusa allí al Gobierno, la AFIP y hasta medios de prensa de haberse complotado para perjudicarla y aduce que sin las facilidades de pago no podría seguir en actividad, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. El juicio parece una respuesta a otro iniciado días atrás por la AFIP en el mismo fuero, que recayó inicialmente en el juzgado 4, a cargo de Rita Ailán, quien fue recusada, y ahora se encuentra en el 2, a cargo de Esteban Furnari. Este magistrado lo remitió a la fiscal Laura Labarthe para que se expida sobre la competencia del fuero. En esta demanda, la AFIP le pide a la Justicia una medida cautelar "autónoma" que estaría dirigida a evitar la división anunciada de las empresas del llamado Grupo Indalo, entre López y Fabián de Sousa. La AFIP ya había denunciado penalmente a Indalo por "insolvencia fiscal fraudulenta", causa que está a cargo de la jueza Penal Tributario Verónica Straccia, quien allanó diversas oficinas de ese grupo empresario luego del requerimiento de instrucción del fiscal Germán Bincaz. La AFIP persigue el cobro de unos 8 mil millones de pesos adeudados por Oil Combustibles, que recibió generosos planes de pago durante la gestión de Ricardo Echegaray y que periódicamente renovaba. Cuando el organismo tenía ya sentencias de embargos contra las cuentas bancarias de la firma a principios de marzo debió desistir de una veintena de juicios al advertir que la empresa de López se había acogido a los nuevos planes de pago de la administración de Alberto Abad lanzados en febrero. El nuevo titular de la AFIP suspendió la aplicación discrecional del artículo 32 de la Ley de Procedimiento Fiscal, el mismo que usó Echegaray, por ejemplo, en el caso Ciccone, y por el que anteayer el Gobierno pidió su llamado a declaración indagatoria al considerarlo parte "esencial" de la "maniobra delictiva" por la que está procesado el ex vicepresidente Amado Boudou en ese caso. Luego de la inscripción de Oil Combustibles en los nuevos planes, el titular de la AFIP firmó la resolución 3836, ahora objetada por la empresa en la Justicia porque, alega la demanda, se siente discriminada en base a lo que dice el artículo 16 de la Constitución Nacional respecto de que todos los habitantes del país "son iguales ante la ley". Ese artículo también dice que "la igualdad es la base del impuesto y de las cargas públicas".
