
Le pusieron Juan Carlos, y gran parte de su vida fue miserable, no solo por el maltrato de sus padres, sino porque a los 12 años le diagnosticaron pseudohermafroditismo femenino masculinizante. De grande se operó y en su documento escribieron Juana Luffi. Era 1997 y fue la primera cirugía por la que un varón se convirtió en mujer por un fallo judicial. Su vida quedó plasmada en un libro: Juan/A. La angustia de vivir en un cuerpo equivocado. Luego hubo otros pocos fallos para autorizar operaciones de cambio de sexo. Todo cambió en 2012, cuando se se sancionó la Ley de Identidad de Género. En cuatro años se operaron 200 personas y otras 250 están en lista de espera para hacerlo. Además, 10.200 personas pudieron cambiar su identidad y dejar ese deseo plasmado en el documento. Destacada por la Organización Mundial de la Salud por ser un caso líder “en la reivindicación de los derechos de la comunidad trans”, la ley contempla la posibilida de seguir tratamientos hormonales y someterse a una cirugía para adecuar el cuerpo a la identidad autopercibida. Todo reconocido en el Plan Médico Obligatorio (PMO) y gratuito. El Gutiérrez de La Plata es el hospital líder en esta materia, y César Fidalgo, el especialista que más ha operado en el país. Por allí ya han pasado 180 personas (ocho de cada diez se operan para ser mujeres) y 230 están en lista de espera. El procedimiento es gratuito y eso explica la explosión de la demanda. Es que en el ámbito privado, una prótesis peneana –por ejemplo- cuesta hasta 10 mil dólares. En se hacen, en promedio, cuatro operaciones por mes, mientras que antes del 2012 se hacían sólo cuatro por año. Lo que ocurría entonces es que la única manera de acceder a una cirugía era a través de la Justicia, para lo que se necesitaba dinero y paciencia ya que el pedido podía demorar hasta diez años. Según cuenta Fidalgo a Clarín, antes de la ley los pacientes iban de los 35 a los 45 años a consultar para pasar por el quirófano. Ahora son mucho más jóvenes. La demanda comienza a los 18. La operación para transformar los genitales de varón a feneminos dura de cinco a siete horas. A la inversa es más complejo, y demanda al menos tres intervenciones. Los pacientes llegan al hospital platense de todo el país. Y claro, no se cambia de sexo de un día para el otro. “Se requiere entrevistas previas, tratamientos hormonales y luego de un período de un año, se llega al quirófano”, detalla Fidalgo. Su equipo está formado por seis urólogos, un cirujano plástico y otro general, un psicólogo, una ginecóloga endocrinóloga y una fonoaudióloga. En Santa Fé hay dos hospitales que hacen estas operaciones, el Iturraspe y el Eva Perón. En ellos se han operado 20 personas y otras 20 están en lista de espera. “Estamos trabajando fuertemente para que estos derechos se sigan cumpliendo”, dice a Clarín Esteban Paulón, subsecretario de Políticas de Diversidad Sexual de la provincia y vicepresidente de la Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Trans. Y lo dice porque a veces se complica, faltan insumos. La ley de Identidad de Género llegó de la mano de otra ley de avanzada, como fue la del Matrimonio Iglualitario, sancionada en julio de 2010, que permitió el casamiento de más de 13.000 parejas.  La catamarqueña Blasia Gómez Reinoso, por ejemplo, cuenta a Clarín que pensó cambiar su sexo el día que se casó con César. “Es que César se casó con Horacio, no con Blasia...”. Así que cuando la ley se lo permitió, cambió su documento y comenzó un tratamiento hormonal. “Al final no me operé, di un paso al costado porque ya estoy algo mayor”, dice esta supervisora de escuelas de 57 años. “Igual, vivo montada en este personaje de mujer...”, ríe. No es fácil la decisión. Más allá del dolor y las complicaciones, es de por vida.  Valeria Paván es psicóloga y coordina el Programa de Acompañamiento Integral para Personas Trans de la CHA (Comunidad Homosexual Argentina): “Acompañamos en el desafío de emprender un nuevo camino y enfrentarse a lo cultural, porque seguimos con representaciones binarias, exclusivas”.  Quien sí se operó hace ya unos años, es Alejandra. No da su apellido porque ya no milita más, ya lo hizo muchos años y, además, “ya están las leyes, ahora se puede y todo es más fácil”.¿Vale la pena la cirugía? “Claro que sí -afirma-. Se logra la armonía entre el sentir y el ser”. 
