La tecnología, la vida apresurada y las rutinas que parecen casi inquebrantables, son algunas de las excusas que alejan del contacto con la naturaleza. Ese es uno de los ejes que movilizó a 15 vecinos de San Miguel para formar “Cambio Urbano”, un grupo desde el que sueñan con concientizar sobre el medioambiente mediante acciones concretas: arman huertas en centros de rehabilitación, hogares para gente en situación de calle, escuelas y jardines. “Trabajar con la huerta es una puerta de entrada para hablar de otras cosas. El foco está en volver a conectar a la persona con el entorno natural”, dice Alejandro Hillar, uno de los integrantes del grupo que ya lleva cuatro meses recorriendo barrios con sus palas y semillas. Mirá también: La movida verde explota en cursos y balcones “Cambio Urbano”, surgió en el taller Pro-Huerta de la Escuela de Reforestación, que se dicta en el Centro Cultural de la Mutual de Servicios Culturales Ninsei, una ONG artística y social que desarrolla talleres culturales en todo el municipio de San Miguel (Avenida Ricardo Balbín 2000). “Se fueron haciendo distintas iniciativas que proponía el grupo, y nos consolidamos y se sumó mas gente”, explica Tamara Barbieri, otra integrante. Desde que se unieron, visitan escuelas, centros de rehabilitación para adictos a drogas o alcohol y hogares para gente en situación de calle. Siempre llevan sus herramientas, semillas, tierra y ganas de enseñar a sembrar y mantener una huerta. Mirá también: Comprueban por qué el tomate pierde el sabor en la heladera “Trabajamos en las escuelas N° 3 y 13; en el Centro de Rehabilitación ‘El Reparo’; y en ‘La Posada’, que es un hogar para gente sin techo que tiene HIV. Llevamos herramientas que nos prestan en Ninsei, a veces la CEAMSE nos da tierra y, si necesitamos algún otro elemento, lo pedimos a la Municipalidad”, dice Priscila Murano, parte del grupo que también hace foco en la bioconstrucción con ecoladrillos.  “También trabajamos en la Escuela N° 19, que es un Centro de actividad juvenil donde hay algunos chicos judicializados. Ahora estamos enseñándoles en qué comidas pueden usar lo que cosechan”, sostiene Silvana Salzano. Mirá también: Alertan sobre errores de manejo en el uso de agroquímicos En “Cambio Urbano”, también hacen construyen sus propias herramientas caseras. “Uno de los chicos, Delmiro Albornoz, es herrero y trabajamos entre todos para fabricar una herramienta que sólo se vende en Europa. Es un tridente que sirve para remover la tierra sin hacer tanto esfuerzo”, describe Alejandro. Ahora, entre las huertas en jardines, escuelas y centros, el grupo se puso una meta mayor. “Hay un vecino que vive en una parada de colectivo en Ruta 8, que se ganó el cariño de todos, y nuestra idea es hacer una huerta en una parte del pasto que tiene el refugio. Estamos esperando la aprobación de la Municipalidad”, cuenta ilusionada Tamara e invita a los vecinos a sumarse a las actividades a través del Facebook del grupo, “Cambio Urbano”.