En la madrugada del último jueves, el día antes que todo el país vio a Mirtha Rosa Guerrero, más conocida como “Shakira”, retirar 14 millones de pesos de una ventanilla del Banco Nación de Jujuy, un operativo de la Dirección de Investigaciones de la Policía provincial allanó un galpón de la Tupac Amaru, con una orden de detención para ella –la mano derecha de Milagro Sala–, y para Patricia Jaldín. Pero el operativo policial de la semana pasada, nada tenía que ver con las extracciones bancarias millonarias ni con el ataque y robo al equipo de “Periodismo Para todos” en 2012, sino que fue a raíz de una denuncia por “amenazas y violación de domicilio” realizada por integrantes de una “bloquera” (constructora de bloques), una de las tantas cooperativas que funcionan dentro de la estructura de la Tupac. Los efectivos policiales llegaron al predio del “Galón Recuperado” de la Tupac, sobre la avenida Urquiza, en la ciudad de San Salvador de Jujuy, con la orden correspondiente para detener a “Shakira” y a “Pato”. Pero, según revelaron fuentes judiciales, apenas percatadas del operativo en el lugar, las dos mujeres se dieron a la fuga por uno de los desagües de estos galpones de ferrocarriles, utilizados por la agrupación. Leé también: Detuvieron a "Shakira", la mano derecha de Milagro Sala La fiscal Liliana Fernández de Montiel, fue quien dispuso la detención, que finalmente fue concretada hoy, bajo la firma del Juez de Control, Isidoro Cruz.  La denuncia por parte de los trabajadores de la constructora de bloques fue radicada tras una visita poco amistosa de “Shakira”, acompañada de unas veinte personas. “Esto es de Milagro y se tienen que ir, porque sino los vamos a matar a todos”, fueron las palabras de la dirigente de la Tupac, tal cómo revelaron las mismas fuentes y que surgen del testimonio de los denunciantes. Hacía varios días que la Policía estaba en búsqueda de la dirigente de la Tupac, a raíz de su negativa a comparecer en una comisaría y tras, una fuga de película por una alcantarilla, finalmente hoy concurrieron a la sede judicial donde quedaron detenidas. Leé también: Quién es Shakira, la mano derecha de Milagro Sala La orden de detención fue librada por los “antecedentes” judiciales que pesan sobre “Shakira” y con el objetivo de evitar un enfrentamiento entre los miembros de la Tupac y los cooperativistas. Mirtha Guerrero se hizo conocida tras la difusión del ataque a un equipo del programa de TV que conducía Jorge Lanata por Canal 13, y el robo a parte del equipo; en aquella oportunidad también lo hizo acompañada de “Pato” Jaldín. Por el ataque a los periodistas de PPT, ambas dirigentes de la Tupac están imputadas y tienen abierto un proceso judicial, a lo que ahora se suma al pedido del fiscal de Estado de Jujuy, por un posible lavado de dinero, a raíz del video difundido por Telenoche donde “Shakira” retira 14 millones de pesos del banco, pocos días antes de la asunción de Mauricio Macri, por viviendas que la Tupac no construyó. Leé también: El extracto de "Pibes Villeros", la cooperativa de Milagro Sala que se quedó con millones para viviendas Las dirigentes de la agrupación jujeña que hoy fueron detenidas, se encontraban prófugas desde el jueves, con una investigación en curso por “amenazas coactivas” contra un grupo de vecinos, miembros de una cooperativa.