
Cristina Fernández está siendo informada al instante sobre el convulsionado fin de año en la Legislatura bonaerense por el Presupuesto provincial (Pág. 24) y la surrealista triple fuga del penal de General Alvear y sus gravosas consecuencias políticas. José Ottavis, el jefe camporista del bloque K en diputados de la Provincia, se empeña en decir que no es así: “Está más abuela que nunca”, argumenta. Lo cierto es que Cristina Fernández no se resigna a ser una ciudadana común, le cuesta sobrellevar el desarraigo del poder férreo que ejerció durante ocho años y otros cuatro en sociedad con Néstor Kirchner. En el relato K, una ficción política cada vez más a la intemperie, se diría que no es la cándida abuela del Cuento de Caperucita, sino una loba feroz con abstinencia de mando. Se trata más de un tema de psicoanálisis que de política. O de las dos disciplinas juntas, porque sus cóleras homéricas tienen impacto en el entramado de las cuestiones del poder saliente y del gobierno en ejercicio. La ciudadana Cristina Fernández alguna vez reconoció que “berrinchitos tendré siempre”. Si estuvieran confinados en el refugio familiar, serían una cuestión tan íntima como exenta de cualquier cuestionamiento o mirada crítica de la prensa. Pero al ser públicos y provenir de una ex presidenta, sus caprichitos adquieren otro sentido. Como se informó en Clarín, esos “berrinchitos” de los últimos días la tienen como protagonista subterránea, siempre haciendo tronar su disgusto a telefonazo limpio. Es hora de que asimile la verdad o de que alguien de su confianza se lo diga: su fuerza política perdió el balotaje y ya no gobierna la Argentina.Está claro que ella, la ciudadana Cristina Fernández, se muestra decidida a manejarse como un poder en las sombras. Al menos nadie refuta por ahora en su núcleo duro (La Cámpora y antiguos estalinistas rescatados del ostracismo político por el tren K) su convocatoria a “resistir” a un gobierno que todavía no llega al mes en el poder. Como se sabe, José Ottavis, de preferencial diálogo con la ex jefa de Estado, admitió que dejaron sin Presupuesto a la gobernadora Vidal por un llamado de ella, su jefa política, la ciudadana Cristina Fernández. Nadie creyó su confusa desmentida posterior. Ni él mismo.Ella, en su versión de hada buena, había dicho pocos días antes del balotaje de 2015, en un acto en la estación de Bosques, aquello de “vamos a colaborar, no vamos a dejar a un gobierno sin Presupuesto, como me tocó a mí”. La ciudadana Cristina Fernández tiene mala memoria y cuatro años por delante para habituarse a la nueva realidad. Salvo que en su cabeza tenga otro tipo de “berrinches” al acecho. 
