
Leonardo Russo es porteño y vive en el barrio de San Telmo. Trabaja como desarrollador de software independiente pero su última creación no respondió al pedido de ningún cliente. Después de conversar con un amigo docente al que hacía mucho que no veía sobre las dificultades que tenían para usar el celular y la computadora algunos alumnos con problemas de visión decidió aplicar sus conocimiento para crear un programa que les facilitase la vida. El resultado es una aplicación gratuita para adaptar el celular o la tablet a sus necesidades que fue descargada 10 mil veces y ya cuenta con versiones  en ocho idiomas diferentes.  Mirá también: Las diez nuevas apps más originales y elegidas "Lo primero que hice fue un software para la computadora. Fue en 2012 porque los programas que leían la pantalla solían fallar y los alumnos dependían de un profesor o familiar cerca para saber por qué la computadora había dejado de responder", recuerda Russo.

Pero con la modernización de los programas de lectura de pantalla, el especialista se enfocó en los dispositivos móviles. Así nació Blind Communicator, una  App gratuita y de código libre que permite que una persona con discapacidad visual pueda hacer uso de un smartphone o tablet de forma fácil e intuitiva. El programa tiene una guía de voz que informa al usuario lo que está pasando en el dispositivo: le indica, por ejemplo, si la pantalla está encendida o apagada o si está entrando una llamada y si el que llama es un número agendado.   Mirá también: Como Airbnb, pero para conseguir niñera: una app para padres modernos "La aplicación le da al usuario la posibilidad de escuchar música, llamar y recibir llamadas, mandar mensajes, crear o eliminar contactos y navegar por la web. Resulta útil para no videntes y personas con discapacidad visual, pero también la descargan mucho las personas mayores", cuenta Russo, quien lanzó el software en español y en inglés, pero logró que colaboradores altruistas tradujesen las instrucciones y los contenidos a otros idioma como portugués, francés, alemán e italiano. "En general fueron parientes d epersonas com problemas visuales que querían que pudiesen usar la aplicación", aclara el creador. Mirá también: Volvió a escuchar después de 15 años gracias a un invento argentino Mientras perfecciona Blind, Russo trabaja en otro software inclusivo: Mobility Launcher, una aplicación que buscará que personas con alto grado de inmovilidad puedan usar un smartphone o tablet a través de un accesorio USB quet todavía no se produce de forma masiva sino como prototipo.  
