 El asado fue una buena excusa para reunir a un grupo de gobernadores peronistas en la Ciudad de Buenos AIres: el lugar elegido fue un SUM (salón de usos múltiples) de un departamento de Bario Norte donde el vacío y la tira fueron el marco para la discusión política de estos noveles mandatarios provinciales, quienes propician el armado de un foco de poder y política en el seno del peronismo. Mirá también: Cristina en campaña: "Quiero que me digan militante"  A la cita -que intentaron en vano mantener con perfil bajo- llegaron Domingo Peppo (gobernador de Chaco), Gustavo Bordet (mandatario de Entre Ríos) y Rosana Bertone, de Tierra del Fuego, Por problemas de su comarca, faltaron pero mandaron su adhesión a la cita Sergio Casas, de La Rioja, y Juan Manzur, de Tucumán, El sanjuanino (otro que debuta en la gestión gubernamental) prefiere aún mantener sus lazos y accionar en tándem con su antecesor José Luis Gioja, hoy encaramado en la titularidad del Partido Justicialista nacional.  En la cumbre, donde el anfitrión fue el diputado nacional Diego Bossio, hubo unanimidad para requerir a la conducción del Partido Justicialista que se aleje de las acciones del kirchnerismo, emanadas por la propia Cristina Kirchner, hoy instalada tiempo completo en su búnker porteño de Congreso, el Instituto Patria. Estos gobernadores ven a la ex jefa de Estado enfocada en una acción furiosamente crítica del gobierno de Mauricio Macri, casi al borde de auspiciar una salida apresurada de la gestión de Cambiemos. Además, porque todos estos dirigentes debutan en la gestión, apuestan por un país donde esté garantizada la gobernabilidad y el recambio, y fundamentalmente, porque todos ellos mantienen una línea de negociación positiva con la administración nacional de Macri, ávidos de fondos y de buena voluntad por parte del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, interlocutor de todos ellos. Mirá también: Cumbre Gioja-Scioli: roces entre caciques peronistas por la postura ante Cristina    La charla versó además sobre la necesidad de dar nuevos pasos en la renovación de esa fuerza política, hoy teñida por la acción de la ex Presidenta Cristina Kirchner, los malogrados intentos de la dirección del PJ de conducir.al peronismo y el surgimiento de otro foco de poder, como son los intendentes de la provincia de Buenos Aires. Mirá también: La única verdad es la realidad y a Macri se le volvió en contra  Todos estos noveles gobernadores se mantienen en línea con Juan Manuel Urtubey, el salteño que ya repite mandato pero que es un dirigente joven que se mantiene muy lejano a las posiciones K y muy cercano, por estos días, al gobierno de Mauricio Macri. Además, postularon que este flamante colectivo va a reunirse también con Juan Schiaretti, curtido gobernador de Córdoba. “Y no descartamos verla a Cristina también, eh”, dijo un mandatario mientras apuraba una copa de vino Älamos, el elegido por el anfitrión Bossio. La referencia a Cristina sonó más a chicana que a certeza.    Durante el almuerzo, se habló de aceitar vínculos con los nuevos intendentes, donde el Grupo Esmeralda (de Insaurralde, Zabaleta y Katopodis) tiene el armado más poderoso. Y de interactuar con los bloques legislativos, donde Miguel Ángel Pichetto es el referente indiscutido. Aunque evitaron que la reunión girara en torno a las críticas a la ex Presidenta, se habló de la foto de ella con Daniel Scioli, otro a quien verán para avanzar en este nuevo foco de poder peronista.