
El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, fue sobreseído definitivamente en la llamada “causa del megacanje” y ahora parece despejado el camino para que el Gobierno impulse la aprobación de su pliego en la comisión de acuerdos del Senado. La causa por la que fue procesado el banquero central empezó en 2001, a raíz de la operación de canje de bonos para procurar un estiramiento de los plazos de vencimiento de la deuda, para así escaparle al default, meta que por supuesto no fue alcanzada.  Con el frente judicial acomodado, el Gobierno no tendría problemas para que los pliegos de Sturzenegger y otros seis directores nombrados por el gobierno de Mauricio Macri sean aprobados en el Senado. La comisión de acuerdos la preside el salteño Rodolfo Urtubey, (hermano del gobernador), quien ya habría dado señales de que los pliegos podrían discutirse y aprobarse en agosto, luego del receso invernal. Mirá también: BCRA: a la espera de los pliegos y de las definiciones judiciales Además de Sturzenegger, esperan su aprobación (para tener estabilidad en el cargo por seis años) el vicepresidente Lucas Llach y los directores Pablo Curat, Francisco Gismondi, Horacio Liendo, Demian Reidel y Fabián Zampone. Los tres directores que están firmes en sus cargos ​son los kirchneristas/kiciloffistas Juan Cuattromo, German Feldman y Pedro Biscay. Los tres están procesados por el juez Claudio Bonadio, por la causa “dólar futuro”. La especulación de estas horas es si el PJ pedirá sus renuncias para colocar tropa propia no K en el directorio de BCRA.​  Según allegados a Sturzenegger, los acusados en la causa “megacanje” (entre quienes estaban también el ex ministro de economía, Domingo Cavallo y el ex secretario de Finanzas, Daniel Marx) “probaron que no hubo endeudamiento sino simplemente extensión de plazos”. Pero la causa no se cerró. Se cambió el objeto de la investigación a la forma de la contratación de los bancos y las comisiones pagadas por dicha operación.  El principal argumento en defensa propia de Sturzenegger fue que desde su cargo --Secretaria de Política Económica-- no tenía ninguna intervención ni injerencia en la contratación de los bancos. En 2007, la Justicia le dio razón y le dictaron la falta de mérito.  Pero en diciembre de 2013, 5 días después de asumir como diputado PRO, la justicia volvió a procesar a Sturzenegger. La apelación fue aceptada por la Cámara de Casación, que dictó el sobreseimiento, por los mismos motivos por las que se había dictado la falta de mérito. El sobreseimiento fue apelado y revocado. Por eso el expediente volvió a primera instancia.  En diciembre pasado, a poco de asumir en el BCRA, circuló la información de que la Corte Suprema había “confirmado el procesamiento” de Sturzenegger. Pero cerca de Sturzenegger aclararon que el titular del BCRA nunca recurrió a la Corte, por lo que el máximo tribunal jamás trató su caso.  Antes de ayer se dictó el sobreseimiento definitivo, 15 años después de iniciada la causa. 
