
Aunque la parada que tiene por delante es realmente difícil, la administración de María Eugenia Vidal presentó ayer un proyecto que apunta a que se actualicen de una buena vez los recursos que la Provincia recibe del Fondo del Conurbano Bonaerense, congelados desde 1996 en $ 650 millones. La iniciativa propone eliminar ese tope y que Buenos Aires vuelva a recibir el 10% del impuesto a las Ganancias. En números redondos significarían unos $ 49.000 millones anuales más para la Provincia. En la misma línea, también ayer los tres senadores bonaerenses, los peronistas Juan Manuel Abal Medina y María Laura Leguizamón y el "margarito" Jaime Linares, presentaron proyectos de ley que también buscan poner al día el monto del Fondo del Conurbano.  Básicamente, la diferencia entre las iniciativas es quién pone la plata. La gobernadora pretende que vuelva a ser como era en origen, es decir directamente el 10% de lo que se recauda por Ganancias, lo que afectaría al resto de las administraciones provinciales porque hoy ese dineral se coparticipa. Los senadores proponen que sea a través de un esfuerzo compartido entre la Nación y las provincias. El horizonte para el tratamiento de las iniciativas es complicado porque necesitará el acompañamiento de la mayoría de la Cámara Alta. Como el 10% hoy se coparticipa, dificílmente el resto de las provincias den el okey  a resignar recursos. Así, los únicos votos seguros son los de los tres senadores bonaerenses y de los dos macristas por la Ciudad. Apenas 5 votos sobre un total de 72. Los proyectos de Linares y de Abal Medina y Leguizamón fueron presentados ayer mismo. Como Vidal no tiene ningún senador propio, la iniciativa de la Provincia será ingresada el lunes en la Cámara Alta por el senador macrista Federico Pinedo. En el gabinete de Vidal le quitaban ayer relevancia a que no se haya podido consensuar un proyecto único. "Lo que importa es que termine saliendo de la comisión de Presupuesto", argumentaron. Abal Medina, titular de esa comisión, se comprometió ayer en una reunión en La Plata que las iniciativas empezarán a discutir en la primera semana de agosto. "Es la primera vez que un gobernador hace esto", destacó ayer a Clarín el ministro de Gobierno provincial, Federico Salvai. Y completó: "Queríamos mostrar que hay decisión política de hacer este reclamo, aunque no descartamos hacer una presentación ante la Corte". Ayer se rumoreaba que esa presentación podría ser presentada ya la próxima semana. Abal Medina resaltó que "hasta hace unos meses este reclamo se veía como un disparate. Hoy se entiende la legitimidad del planteo, lo que es un avance sustantivo". Buenos Aires tuvo el año pasado un déficit de $ 22.000 millones. La semana pasada, la Provincia presentó una demanda judicial en la Corte reclamando por $ 48.000 millones que se le retuvieron para financiar a la ANSeS y a la AFIP. Sin más fondos, la Provincia asoma inviable, Y el año que viene hay elecciones.
