El juez Thomas Griesa, en un fallo de ayer, aclaró que cualquier intento de restringir o estorbar los fondos para lograr un acuerdo con los holdouts será rechazado. Y que no otorgará embargos a nadie que busque interferir con el pago de los arreglos, leáse, la emisión que el equipo económico planea lanzar para hacerse del cash con que cancelaría la deuda a los buitres. La orden del magistrado se conoció ayer mientras la Cámara de Diputados debatía el proyecto de ley para pagarle a los holdouts y dejar el default atrás.  “Cualquier intento de interferir de alguna manera con los acuerdos alcanzados entre la Argentina y sus acreedores será considerado como contrario al interés público”, dijo el juez.  La noticia fue bien recibida tanto por el Gobierno como por expertos que siguen el caso. “Ahora lo más importante es que no se demore la decisión del Congreso”, analizó Luis Caputo, secretario de Finanzas del Ministerio de Hacienda y Finanzas.  ¿Cuál será el impacto de esta decisión de Griesa? En Economía mencionan tres: - protege al país de intentos de embargo o intervención por parte de los acreedores que no están aceptando la propuesta. - genera un incentivo adicional para aceptar la propuesta porque explicita aun mas el apoyo de la corte al curso tomado. - aumenta el interés de participación en la operación de la nueva colocación de bonos. “Los inversores tienen la garantía de que no va a haber embargos”, explicó Caputo. Por su parte, el abogado Marco Schnabl, del estudio Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP, analizó además que el fallo del juez “es indicativo de su postura favorable de que el litigio se arregle en poco tiempo”. Y que con esta decisión, el mercado tendrá en claro ahora que no habrá problemas de embargos. La decisión de Griesa se conoció dos días hábiles después de que la Cámara de Apelaciones agregara suspenso al desenlace del litigio. El viernes ese tribunal suspendió el fallo de Griesa que promete levantar el stay una vez que la Argentina derogue dos leyes (Cerrojo y Pago Soberano) además de pagarle a los buitres. Lo que los expertos dicen es que la Cámara no demorará en ratificar la decisión del juez como lo ha hecho históricamente en este caso.  Griesa explicó en su fallo que tiene facultades para bloquear acciones judiciales cuyo objetivo sea bloquearle al país el acceso al mercado financiero. Y avaló el protocolo de pago que incluye un listado de bancos intervinientes, en el que figura el BoNY, agente fiduciario del país sobre los bonos restructurados.  Los bancos habilitados para concretar los pagos serán también Wells Fargo, State Street, Goldman, JPMorgan, TD Bank, Bank of Nova Scotia, HSBC y Citi. En su resolución, Griesa redactó seis páginas de instrucciones sobre cómo la Argentina deberá abonar a los acreedores, teniendo como plazo máximo el 14 de abril. “Con este fallo, si la emisión fuera hoy, conseguiríamos más dinero y a menos tasa”, dicen en Hacienda mientras esperan al Congreso.