
Una ballena franca austral permanece encallada desde el viernes en Caleta de Los Loros, Pozo Salado, a 140 kilómetros de Viedma, Río Negro. Un equipo de rescate intentó mantener con vida al cetáceo. Pero ahora, tras pasar más de 140 horas fuera del agua, esperan su deceso natural. Mirá también: Arrancó la temporada de ballenas, con sol y muchos ejemplares Se trata de un ejemplar hembra de unos 12 metros de longitud y con un peso de más de 10 toneladas, bautizada como Amancay. “Aún está con vida pero muy delicada ya que sufrió el aplastamiento de sus órganos internos por su propio peso, por estar tantos días fuera del agua”, explicó Guillermo Ceballos, subsecretario de Ambiente y Desarrollo Sustentable de Río Negro. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Según lo difundido en Diario de Rio Negro, "todo indica que se esperará el proceso natural del deceso porque la actual legislación impide la práctica de la eutanasia". Hubo debates entre los especialistas sobre si era o no conveniente acelerar los tiempos. Sin embargo, la Ley N° 4.066 declara a esta especie como Monumento Natural y en su artículo 3° se prohíbe la caza, captura, aprehensión, muerte intencional o destrucción por cualquier medio. Mirá también: Sorpresa en Copacabana: apareció un tiburón a 20 metros de la costa Raúl González, doctor en biología e investigador del Conicet, indicó a ese diario local que Amancay está llegando a un récord para la especie por estar fuera del agua. Respecto a la eutanasia, además del impedimento legal, agregó que “el tema es complejo” porque en estos casos sólo se pueden usar drogas inyectables (cloruro de potasio y anestesia) que pueden llegar a contaminar la zona donde el animal quedó varado. Tampoco pueden ayudarla a regresar al mar. "De acuerdo con lo expresado por los profesionales, por su geografía, la caleta es un lugar de difícil acceso, con una dinámica de mareas y suelos complicados que impiden el ingreso de maquinaria pesada, más allá del daño que se le podría producir a Amancay al intentar moverla", señala en su sitio web la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la provincia. Mirá también: El trágico final para 24 ballenas en México La situación conmociona a los vecinos. Un fotógrafo de Viedma, Gerardo Ferrarino, publicó en su cuenta de Facebook unas imágenes impactantes de Amancay. Las registró el sábado, cuando llevaba apenas un día varada.  El secretario de Medio Ambiente recordó que "es importante que la gente entienda que no debe acercarse, ya que ello no contribuye a la situación y causa mayor nerviosismo a la ballena". Y agregó que "en caso de producirse su deceso, constituiría un serio riesgo para la salud humana". Mirá también: Una pareja de ballenas se quedó "a vivir" en un puerto de Alaska Consultada por Clarín sobre los motivos que pueden convertirlo en un problema sanitario, la bióloga Cecilia Gasparrou, de la Fundación Cethus, explica que "este animal se desorientó y quedó en una zona baja, en seco, en la playa. Esto le genera problemas fisiológicos relacionados con la gravedad y la deshidratación. Está en una situación precaria. Además, puede ser que tenga una patología de base, que no salte a la vista, y cuando muera y se descomponga puede ser un problema". Y va más allá: "en estos casos hay gente que agarra un palito y pincha al animal. Eso puede hacer que reviente, al estar hinchado por los gases de la descomposición misma del cuerpo. Por eso se recomienda que la gente no se acerque".
