
 Guillermina Gonnella cumplirá 4 años el 22 de setiembre y llegó dormida a upa de su mamá al Parque Lezama. Gael Barrientos ya tiene 6 años, es hincha de Boca y detrás suyo vino toda su familia. Ya están contando las horas porque festejarán especialmente el domingo que viene el Día del Niño. Ellos, que viven con medio corazón, saben lo que es luchar a cada minuto. Y ahora que están mejor de salud tras haber sido operados en Boston, disfrutan cada instante a full. Clarín lo juntó en la previa de "su día". Gael nació con un solo ventrículo, sin el bazo y con algunos órganos ubicados diferente a lo habitual. Ya le hicieron cuatro cirugías y 3 cateterismos y la última operación fue el 10 de marzo en el Hospital de Niños de Boston. "Para el Día del Niño espero que me traigan dos peluches del juego Plantas versus Zombies", dijo Gael, cuyos padres, Georgina y Javier hicieron una campaña solidaria para juntar 150 mil dólares para que su nene pudiera operarse en Estados Unidos. Lo consiguieron y ahora rien junto a él y a Eliel, el otro hijo. Guille mueve sus ojos grandes con asombro, tiene un vestidito de princesa y vino del jardín donde asiste en Castelar a la sala de 3. Nació con una cardiopatía compleja (hipoplasia de ventrículo izquierdo (HLHS)), que fue detectada durante el embarazo de su mamá. Aumentó el 40% de su peso tras la última operación. "La vamos a pasar en familia, comiendo asado y regalándole juguetes a Guille", dijo la mamá sobre el Día del Niño que viene. Jimena no se detuvo un segundo, al igual que su esposo, Andrés. También organizaron una colecta para sumar dinero que sirviera para ayudarlos a viajar a Estados Unidos, hasta que una jueza, en un caso que sentó jurisprudencia, le ordenó a su obra social a que le pagara todo el tratamiento en Boston.  "La solidaridad fue todo para nosotros", comentó Georgina agradecida a los miles que colaboraron con ellos. "Y no sólo hablamos de dinero, también recibimos afecto, atención, apoyo. Aún hoy los vecinos nos preguntan si necesitamos algo para nuestra hija", agregó Jimena, quien fue separada de su puesto mientras peleaba por la vida de su nena.  Como corren, juegan y saltan Gael y Guille parecen chicos como otros.. Pero deben seguir cuidándose y tomando medicación antes de volver a Boston el año próximo para un control completo. Ellos, mientras, viven en su mundo, claro.  Gael contó que en el cuaderno de primer grado "una compañerita le puso 'Te amo'". "Verlos bien es un regalo para nosotros, después de tanta lucha", dicen ambas familias. Y planean un Día del Niño todos juntos, en una foto que para ellos se parece mucho a un milagro.
