Más de cuatro millones de argentinos deberán afrontar, dentro de cuatro semanas, un nuevo aumento en los costos de cuidar la salud. Son los afiliados de las empresas de medicina prepaga, que acaban de obtener aval oficial para incrementar el valor de sus cuotas por cuarta vez lo que va del año y por quinta vez en los últimos 12 meses. Lo que anticipan en el sector, como consuelo, es ya que no se prevén más ajustes hasta 2017. La resolución 1.287 del Ministerio de Salud de la Nación, publicada en el Boletín Oficial, autorizó a las prepagas a aplicar un aumento del 9% en los valores de los planes a partir del 1° de octubre. El incremento será “general, complementario y acumulativo” con los anteriores, según lo dispuesto. Los valores ya habían subido 5% en julio, 15% en junio y otro 9% en febrero. Con lo cual, como cada aumento se monta calcula sobre el anterior, en octubre las cuotas quedarán un 43,5% más altas de lo que costaban a comienzos de año. Mirá también: Avanza un proyecto para prohibir que se pongan marcas en las recetas Ahora, si la comparación se realiza frente a lo que pagaron los afiliados de todo el país en septiembre de 2015, las cuotas del próximo mes serán un 56,3% más altas. Se validó, así, un nivel de aumento mayor al de la inflación general, calculada en un 47,2% interanual por el gobierno porteño. En su resolución, el ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, consideró que la suba habilitada “resulta razonable” una vez que se analiza la evolución de los costos de las empresas del sector. Les recordó además a las compañías que, para poder cobrar los nuevos montos, deben avisar sobre el cambio a los usuarios “en la factura del mes anterior” o a través de una “carta informativa”. Con lo cual, a muchos usuarios, el aumento de octubre les llegará recién en noviembre, de forma retroactiva. Mirá también: Nueva cobertura de salud: si la práctica no está en sistema público, se derivará a prepagas u obras sociales Para ejemplificar el impacto, en una de las prepagas con mayor cantidad de afiliados en el país, el plan médico individual más económico le cuesta actualmente $ 1.759 por mes a un paciente joven menor a 30 años. Esa misma cuota quedará en $ 1.917 a partir de octubre, unos $ 158 más alta. La gran diferencia, de todos modos, se evidencia al recordar que el mismo afiliado abonaba a comienzos de este año unos $ 580 menos ($ 1.337). Y que hace sólo un año su aporte era de $ 1.226, casi $ 700 menor. En el caso de una familia, los valores se multiplican. Asimismo, tras el nuevo aumento, un matrimonio mayor podrá pasar a pagar entre $ 6.000 y $ 8500 mensuales. De todos modos, para la mayoría de los afiliados, el monto final se reduce porque acceden al servicio no directamente, sino por contratos corporativos o a través de una obra social. Mirá también: Prepagas: ¿están obligadas a cubrir las cirugías estéticas? Hay más de 250 prepagas en todo el país. Fuentes de ese sector, ante la consulta de Clarín, afirmaron que el ajuste era “necesario” para afrontar fuertes subas en sus costos, entre ellos el de salarios. Entidades de usuarios, sin embargo, consideraron “desmedido” el aumento y acusaron al Gobierno de “no explicar en forma transparente” cómo determina cuál es el porcentaje necesario.  Lejos de eso, para los empresarios, las cuotas siguen con un “retraso importante” heredado del gobierno kirchnerista. Aún así, coinciden en afirmar que no habrá más subas en lo que resta del año. El encarecimiento de las prepagas se dio en paralelo al de otro rubro muy sensible en el presupuesto destinado a la salud: los medicamentos. Según el Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad, los productos farmacéuticos acumulan un aumento del 20% en lo que va del año y del 56% interanual. Piden a la Justicia anular el incremento Representantes de los afiliados buscarán en los próximos días que la Justicia frene la suba de las prepagas. Lo intentará próximamente la Asociación de Consumidores y Usuarios (Adecua). En mayo, la entidad ya había pedido ante el fuero Contencioso Administrativo Federal una medida cautelar que anule los aumentos de junio (15%) y de julio (5%). Ahora, con esa solicitud aún en trámite, harán una presentación para que se extienda al 9% anunciado para octubre. Según Sandra González, titular de Adecua, la suba es ilegal porque el Gobierno “no explica ni documenta cómo calcula el porcentaje de suba necesario, y le autoriza lo mismo a todas las prepagas por igual, sin matices”. “No es transparente”, concluye.