Dos de las deudas pendientes más notorias del gobierno anterior son la falta de estadísticas confiables y la escasa evaluación de impacto de las políticas públicas. Son elementos que se relacionan con un insuficiente manejo de la información sobre la acción del Estado y que inciden directamente en la calidad de la rendición de cuentas, la transparencia y la confianza en los resultados del plan de gobierno. Según un estudio del BID, el avance de la Argentina en materia de seguimiento y evaluación entre 2007 y 2013 es nulo. Intuir que las políticas son acertadas e inclusivas no alcanza, hay que demostrarlo. Es imprescindible contar con datos que avalen resultados y muestren cómo cambia la vida de las personas mediante la intervención del Estado. Esta debilidad se origina, entre otras causas, en la ausencia de un liderazgo que proponga una visión de largo plazo para construir un Estado inteligente, que aprenda de sí mismo, en la falta de un marco jurídico que integre el monitoreo y la evaluación en la gestión cotidiana, y en la escasa relevancia de la demanda y uso de información crítica por parte de los tomadores de decisión.El nuevo gobierno tiene un desafío enorme en términos de generación de datos ciertos, confiables y aceptados por todos sobre la marcha de las políticas públicas. No es solo un desafío para el Poder Ejecutivo, la Jefatura de Gabinete de Ministros o el nuevo Ministerio de Modernización. No alcanza con auditar. También el Congreso debe tener un rol en construir una visión de largo plazo acerca de cómo el gobierno evalúa su gestión y comunica sus resultados. El marco legal actual, heredado de los 90, la Ley de Administración Financiera y Sistemas de Control, la Ley del Sistema Nacional de Inversiones Públicas y la Ley del Programa de Evaluación de Calidad del Gasto responden a un paradigma superado de evaluación del gasto público que deja de lado enfoques modernos e integrales para analizar el impacto de la acción del Estado en la vida de las personas. A su vez, las propuestas de leyes más recientes sobre la creación de una Agencia Nacional de Evaluación son instrumentales y no tienen una visión de largo plazo.Es una función del liderazgo y de la alta dirección política desarrollar y legislar una política nacional de evaluación debatida en el Congreso que vigorice el sistema nacional de evaluación, brinde a los tomadores de decisión sistemas y procesos que produzcan información crítica para el diseño, la planificación y la ejecución de intervenciones y la elaboración del presupuesto nacional. Es crítico que la Jefatura de Gabinete asuma el camino estratégico que le otorga la Constitución para liderar el monitoreo y la evaluación de políticas públicas y aumentar la calidad del diálogo y la rendición de cuentas al Poder Legislativo con datos fehacientes sobre impactos y resultados. La creación de un organismo Evaluador General de la Nación en su órbita podría catalizar esfuerzos por torcer el ADN de las Administración Pública hacia una gestión con más y mejores datos, con más comunicación de resultados.Natalia AquilinoDirectora del Programa de Incidencia, Monitoreo y Evaluación de CIPPEC