
La gobernadora María Eugenia Vidal participará hoy al mediodía de los actos centrales por el 130 aniversario del distrito de Puan, en el oeste bonaerense. A las 12, la mandataria será la oradora de cierre de la ceremonia principal, tras el discurso del intendente local, el radical Facundo Castelli. Posteriormente, Vidal se trasladará a Pigüe, donde será recibida por el intendente Hugo Corvatta (Frente Para la Victoria) donde tiene pautada una conferencia de prensa. Mirá también: Stolbizer y Jorge Macri: básquet y foto en Tecnópolis, con aroma electoral En la visita a este último distrito, pobladores de San Miguel Arcángel y Gascón, del vecino distrito de Adolfo Alsina, le entregarán un petitorio, ante el avance de las aguas que comprometen su situación. Debido a la Corriente del Niño, las recurrentes precipitaciones han anegado campos, caminos vecinales y acosa a los propios núcleos urbanos. Mirá también: Avanza en Provincia una nueva reforma judicial Tanto Adolfo Alsina como Puan, donde en lo que va del año media decena de tambos debió cerrar sus instalaciones ante la imposibilidad de ingresar a los establecimientos, recibieron la declaración de emergencia agropecuaria, que repercute en beneficios tributarios para los afectados. Sin embargo, los pobladores reclaman obras hidráulicas que permitan la evacuación de las aguas que, en caso de nuevas lluvias, podrían agravar la situación. En San Miguel Arcángel, apenas un camino vecinal, en mal estado, los conecta con el resto del distrito. Mirá también: Tomarían mas deuda si no le dan el Fondo del Conurbano “Estamos casi imposibilitados de salir, la única manera es en camionetas o vehículos 4 x 4. El único transitable es el camino hacia Gascón y Darregueira", dijo el delegado municipal de San Miguel, Ricardo Haucke. Comentó que algunos pobladores de campos vecinos se han mudado a San Miguel Arcángel, porque el agua les impide seguir viviendo en su establecimiento. Cercana del casco urbano, hay una laguna, cuyas márgenes dan a un barrio obrero y debieron realizar un canal aliviador, para evitar que el agua lo inunde, como ocurrió en el año 2001. Mirá también: Macri sumó otro cardiólogo a la unidad médica presidencial Días atrás, enviados de la Dirección Provincial de Hidráulica, visitaron la localidad de Bordenave, donde buscan evitar el desborde de una laguna y asegurar el tránsito por la ruta que una a esa población con Azopardo, El organismo provincial aportará una bomba para derivar el agua de la laguna hacia un canal aliviador. Según la Bolsa de Cereales de Bahía Blanca, las precipitaciones de abril a junio en la región fueron un 22% superiores a las del mismo periodo de 2015. 
