
La primera reunión del Concejo Directivo de la CGT coló en la agenda del movimiento obrero -además de la inflación, la caída del empleo, Ganancias y tarifas- la relación comercial de la Argentina con China. Con vistas a la próxima reunión del G-20 que se realizará en ese país el fin de semana próximo y en la que participará Mauricio Macri, los gremios alertaron sobre posibles acuerdos comerciales que puedan perjudicar a la Argentina. Clarín habló del tema con Juan Carlos Schmid, uno de los integrantes del triunvirato de conducción de la nueva CGT unificada. -¿Qué les preocupa de los acuerdos con China? -De ante mano planteamos que no se puede ir a negociar con ingenuidad con un gigante como China sin una estrategia de fondo. Es por eso que nos propusimos seguir con atención los acuerdos comerciales que se produzcan con China por los efectos que pudieran llegar a impactar en la economía argentina.  ¿Por ejemplo? -La apertura indiscriminada puede afectar la producción nacional y los derechos de los trabajadores a través del dumping social. Un país con libre mercado puede cercenar miles de puestos, destruir la economía local y, como consecuencia a mediano y largo plazo, no poder establecer una industria argentina que pueda competir en los principales mercados del mundo.  -¿Qué consejo daría? -Tenemos que saber que no podemos ser la granja de ese país como lo fuimos hace 100 años atrás con Gran Bretaña. Es importante para la Argentina la visita de Macri a China pero entendemos que los buenos resultados que se logren a nivel bilateral en la complejidad de nuestra economía deben ser traducidos en mejoras directas. -¿A qué se refiere concretamente? -Más y mejores empleos, además de cuestiones que no impliquen el cercenamiento de derechos laborales bajo el paraguas de la “falta de competitividad” y de los “altos costos laborales” que es algo que el Gobierno viene marcando de un tiempo para acá. -Temas, por cierto, que van a tratar en las reuniones que pidieron con los ministros de Trabajo, Economía, Salud y Producción… -Sí, mañana (por hoy) estaremos enviando los pedidos de reunión. Nosotros ya tenemos una agenda de trabajo concreta para dialogar con el Gobierno nacional que incluye empleo, inflación, ganancias, tarifas, jubilados, importaciones, crecimiento de la pobreza. Apuntamos a una mesa entre las partes y vamos a esperar al regreso del Presidente para llevarlas a cabo. -A propósito de la relación con el mundo, ¿cómo ven el acercamiento a la Alianza del Pacífico (Argentina fue invitada a ser país veedor, es decir no tiene voto ni es miembro pleno)? -Mientras que el Mercosur es una unión aduanera que apunta a una integración económica estructural entre los países de la región, la Alianza del Pacífico se basa principalmente en un acuerdo de libre comercio entre sus miembros, cada uno de los cuales negocia, a su vez, de manera autónoma con otros bloques o países. Más aún, los cuatro integrantes de la Alianza (Chile, Perú, Colombia y México) tienen tratados de libre comercio con Estados Unidos, lo que facilita la circulación de las exportaciones de este último país en todos ellos. No hay que olvidar que los miembros de la Alianza del Pacífico son productores y exportadores principalmente de productos primarios, con muy poco valor agregado, e importadores de bienes manufacturados.  -Hablando de Mercosur, ¿piensa que está en estado terminal? -Sería un error muy grave considerar al Mercosur como "agotado" o "fracasado". Los datos muestran que desde su fundación hasta hoy, el comercio dentro del Mercosur creció doce veces. El Mercosur y la Alianza del Pacífico son dos bloques económicos de características muy distintas, pero contraponerlos es perjudicial para la integración regional. Lo recomendable es fortalecer la alianza estratégica del Mercosur, y a partir de allí abordar la ampliación de nuestras relaciones con otros países y bloques latinoamericanos.
