Un ministro de Mauricio Macri se metió de lleno en la polémica y defendió la fuerte suba de haberes de diputados y senadores. Se trata del titular del Plan Belgrano José Cano, quien admitió que la decisión "obviamente cae mal" si se compara con las paritarias de los asalariados, pero consideró que "los sueldos (de los legisladores) estaban muy desfasados".  En Casa Rosada, antes de reunirse con el Presidente, Cano se refirió a la discusión que se generó por el dietazo del 47% dispuesto por la presidenta del Senado, Gabriela Michetti; y por el titular de la Cámara de Diputados Emilio Monzón. "Claramente los sueldos de los diputados y senadores estaban muy desfasados. Si uno compara con los ingresos de funcionarios provinciales o lo que ganan inclusive los empleados legislativos con categoría A-1 que tienen máxima de antigüedad", dijo el ministro, al justificar que los legisladores nacionales hayan pasado a ganar 80 mil pesos de sueldo de bolsillo, que pueden trepar a más de $140 mil, si se suman otros $61 mil que, en muchos casos, pueden cobrar por desarraigo y canje de pasajes. Mirá también: Axel Kicillof sobre las fuertes subas en el Congreso: "Me enteré por los diarios"  Cano, quien antes de asumir en el Gabinete nacional fue senador y diputado, concedió que "cuando compara las paritarias para el sector asalariado con el incremento que puede tener un diputado y un senador obviamente cae mal y se genera un debate que la política siempre lleva las de perder". Por lo que propuso que los haberes de los parlamentarios "tendrían que ser equiparados a los rangos de ministros y secretarios de Estado para evitar el debate sobre los montos". Mirá también: Para Recalde, la suba de 47% en las dietas "es una forma de financiar la política" En ese sentido, el dirigente radical expuso que "lo que está en debate es si es el momento adecuado ó no" para aumentar el sueldo. Pero también envió un duro mensaje a quienes, desde la política, cuestionaron el aumento. "Ahora también hay que salir de la hipocresía porque hay muchos diputados o senadores que critican la decisión pero que después, todos los meses, religiosamente van y cobran. Por eso hay que terminar con la hipocresía y, en todo caso, hay que discutir el rol que juega el Congreso. Y hoy tanto el Senado como Diputados están jugando un rol que antes no jugaban y bienvenido para el principio de división de poderes y para jerarquizar la calidad institucional". "En mi opinión -agregó Cano- la dieta de un diputado y un senador tiene que estar acorde al rol del Congreso, que hoy recuperó el protagonismo y dejó de ser un ámbito en el que las decisiones se tomaban en la Casa Rosada y (los legisladores) votaban sin chistar ni decir nada, lo que hacía que un legislador se desjerarquizara en la opinión pública". Curiosamente, el aumento de los sueldos de los legisladores cerró -al menos un rato- la grieta: lo expuesto por Cano desde Cambiemos coincidió con la defensa de la medida que esbozó el diputado del Frente para la Victoria al indicar que la dieta "es una de la formas de financiar la política" y que "los viáticos no aumentaban desde  hace tres años". E ironizó contra sus colegas que objetaron la suba: "Supongo que los diputados que se quejaron lo habrán donado al Garrahan" Aunque no lo explicitaron, los dardos -tanto de Recalde como de Cano- están dirigidos hacia sectores de izquierda, expecialmente hacia los diputados Néstor Pitrola (Partido Obrero) y Myriam Bregman, del PTS; que calificaron de "obsceno" el aumento y apuntaron que "choca contra la realidad de la mayoría de las familias trabajadoras".  