
 Winston Churchill plasmó en 1946 con una frase histórica el nuevo fenómeno de la escena europea: “Desde Stettin en el Báltico hasta Trieste en el Adriático, un telón de acero ha descendido sobre Europa”. Del lado norteamericano, la advertencia vino en 1947 del “memorando corto” firmado por “Mr X”, el diplomático George Kennan. Era la base de la resistencia de Washington a los argumentos de Moscú. Así se crearía la OTAN. Por el lado europeo, la respuesta fue la Declaración Schuman de 1950, apoyada por Estados Unidos, como facilitadora de la distribución de la ayuda del Plan Marshall. Se procedía al desmantelamiento de las barreras nacionales y apoyo a la supranacionalidad. Hoy la sentencia de Churchill podría reescribirse: desde el Polo Norte hasta Gibraltar se ha detectado el surgimiento de medio centenar de muros nacionales. Un viejo protagonista de la historia europea se ha reinstalado: la nación, y peor, el nacionalismo. Los problemas encarados por el proceso de la Unión Europea se detectaron claramente con el fracaso del tratado constitucional en 2005. Los sectores de la resistencia se aprestaron a la venganza contra lo que se interpretaba como un superestado que sustituía al genuino estado-nación. En el contexto de lo que se consideró como apresurada ampliación de la UE, la oposición se reforzó con la crisis económica consiguiente que convenientemente se atribuyó a las deficiencias de la instalación del euro. Fue un chivo expiatorio idóneo. La explosión inmigratoria con el refuerzo de la invasión de refugiados fue el siguiente golpe. Las debilidades de las instituciones europeas causaron una sensación de orfandad que las fuerzas nacionalistas se apresuraron a rellenar. De la vieja época en que se había señalado al estado nacional como el causante de la tragedia europea se pasaba raudamente a rescatar la fuerza nacional como soporte del estado. En el seno de la UE se exigía a los países deudores (notablemente, Grecia) el cumplimiento de políticas de ajuste y recorte de gastos. La UE era el nuevo ogro transnacional. Como oposición a las consignas de Bruselas para la recepción de inmigrantes indocumentados y refugiados, algunos países optaron por el cierre de sus fronteras y el refuerzo de sus argumentos nacionales. Los resquemores británicos acrecentaron sus privilegios de rechazo al acuerdo de Schengen y el euro, con la convocatoria del referéndum de abandono de la UE (“Brexit”). Los argumentos económicos se presentaron reforzados por reclamos de identidad nacional. En Francia se han repetido las señales nacionalistas desde los conatos de Marine Le Pen, culminando con la petición de carpetazo al Acuerdo de Comercio e Inversiones con Estados Unidos (TTIP). La cercanía de las elecciones presidenciales en 2017 es paralela a las circunstancias en Alemania, donde Angela Merkel ha pagado el precio de su apoyo a la apertura de la inmigración. En su propio feudo de Meckemburgo-Pomerania ha cosechado una derrota ante el partido xenófobo de Alternativa para Alemania (AfD), preludio de un desastre nacional el año próximo. El nacionalismo ha sido definitivamente desenterrado.   Joaquín Roy es Catedrático Jean Monnet y Director del Centro de la Unión Europea de la Universidad de Miami  jroy@miami.edu
