Ayer, Clarín informaba sobre una sorprendente declaración del papa Francisco, quien contó al actual intendente de Merlo, Gustavo Menéndez, que él había sido apretado por el anterior mandatario de Merlo, Raúl "el Vasco" Othacehé. Los dichos del Papa quedaron registrados en un video. Rodeado de periodistas de todo el mundo, durante su breve encuentro con Menéndez, en el marco la audiencia general que brinda los miércoles en la plaza de San Pedro, Francisco se refirió a "la mafia de Othacehé" y aseguró que sufrió amenazas cuando todavía era Arzobispo. El apriete al que se refierió Francisco ocurrió cuando todavía era arzobispo y defendió en una misa en Merlo al sacerdote Miguel “Pancho” Velo. La tarea desepeñada por Velo en la parroquia Inmaculada Concepción, de Pontevedra, partido de Merlo, era para el ex intendente Raúl Othacehé “peligrosa y amenazante”. Tanto que el cura se convirtió en blanco de amedrentamientos a través de acusaciones en panfletos anónimos. El sacerdote debió soportar además la presencia de infiltrados en sus misas que controlaban sus sermones, según contó Velo al diario La Nación. Mirá también: Marcelo Larraquy, biógrafo del Papa: “El Papa es más importante de lo que Durán Barba cree” "Él sabía que en la comunidad estábamos siendo atacados y maltratados. Me llamó para ver cómo estaba, para darme su apoyo y acompañarnos. Surgió de él la posibilidad de venir a celebrar una misa. En ese momento yo estaba en Merlo pero todavía pertenecía a la Arquidiócesis de Buenos Aires, entonces él, como mi obispo, quiso estar presente y acompañarnos", contó a La Nación Velo aquellos hechos. El sacerdote contó también que como parte de la campaña de difamación que sufrió había sido acusado de traficante y que debió responder a algún juicio “que vino por medio de difamaciones". Velo detalló ante La Nación el accionar de Othacehé: "El primer paso de una seguidilla tenía que ver con tratar de crear algún lazo y cooptar a la persona. En muchos casos, lo lograba. Cuando veía que no podía, ya pasaba al nivel de las difamaciones". El sacerdote soportó amedrentamientos entre 2004 y 2012, año en que dejó la parroquia de Pontevedra. Othacehé gobernó hasta 2015, cuando lo derrotó Menéndez. Sobre la reciente referencia de Francisco a "la mafia de Othacehé", Velo dijo que resultaba notable cómo alguien que está en el foco de los grandes temas del mundo también tenga esa sensibilidad para acordarse de las cosas pequeñas de los municipios.