
Las distribuidoras eléctricas pidieron un incremento de entre 38% y 48% para la mayoría de los clientes residenciales, mientras que el aumento para los comercios trepa a más de 74%. Así lo expresaron los gerentes generales de Edenor y Edesur en las presentaciones que hicieron en la audiencia pública de la luz, como parte de la revisión integral de tarifas.  Aunque las compañías insisten en que su aumento promedio es del 30%, esa no es el incremento que pidieron para la mayoría de los usuarios. Un cliente de Edenor, que en promedio consume 300 kw/h (familia tipo) hoy paga $ 241 mensuales. La empresa quiere un incremento del 31% sobre ese monto, llevándolo a $ 317 mensuales. Pero a esa cifra le falta una actualización estacional (calculada sobre la inflación, costos laborales, tipo de cambio, entre otros variables) de otro 15%. La boleta se estira a $ 364, lo que representa una suba del 48% con respecto al importe actual.  En el caso de Edesur, Juan Carlos Blanco, manifestó que su compañía presentó tres propuestas de recomposición tarifaria. A la que se refirió en la audiencia -que se realiza en el Teatro de la Ribera- habló de una suba de 38%. La mayoría de los clientes pasaría de $ 176 mensuales a $ 228 cada 30 días. A esa cifra le está faltando la "recomposición estacional".Edenor la planteó en torno al 15%.  Ricardo Torres, de Edenor, detalló que la suba para pequeños industrias y comercios será mayor. Habló de un 49% inicial y de otro 25% por la recomposición estacional. En ese caso, los clientes comerciales pagarán un 75% más que ahora. 

  Esta firma también subirá los "cargos fijos" de los clientes de mayor consumo, a la vez que el aumentará el precio del suministro para los clientes que consumen más de 650 kw/h (de mayor poder adquisitivo). En el cuadro que presentó, el 60% de los clientes actuales paga ahora $ 231 por mes, el 30% está en los $ 640 y el 10%, en $ 1.180. Todos tendrán aumentos de distintas proporciones.  Edesur también especificó que un segmento de clientes comerciales, denominados T, pasarán subas mayores: 38% a los T1, 53% a los T2 y 40% a los T3.  Las empresas vienen de una década de incumplimiento del Estado en términos regulatorios. No les dejaron subir tarifas, mientras que sus costos -como salarios- subían al ritmo de la inflación. En 2015, Edenor tuvo que pedirle prestada plata al Estado para pagar sueldos. Si obtienen nuevas tarifas, las firmas se comprometen a un plan de inversiones que supera los $ 40.000 millones, que permitiría mejorar la red, extender el tendido y reducir los cortes de luz por hora ​Una audiencia con perfil "técnico" Representantes de Edenor y de Edesur, intendentes, defensores del pueblo y asociaciones de defensa al consumidor participan hoy de la audiencia pública por la tarifa de luz en el área metropolitana de Buenos Aires (AMBA), en la que habrá 107 expositores y más de 450 oyentes. En la audiencia, que se hace en el Teatro de la Ribera de La Boca, se discutirán las propuestas para la "Revisión Tarifaria Integral" presentadas por las dos empresas de energía, con sus planes de inversión, y también sobre la calidad del servicio. Mirá también: Audiencia por las tarifas de Edenor y Edesur: esperan una discusión más "técnica" En esta audiencia se trata uno de los componentes de la tarifa eléctrica, que es la distribución, por eso los oradores principales serán el gerente general de Edesur, Juan Carlos Blanco, y el CEO de Edenor, Ricardo Torres, y no habrá funcionarios del Gobierno entre los oradores. En la audiencia también estarán los integrantes del directorio del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) y el ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, quienes tomarán nota de las diferentes exposiciones. Entre los 107 oradores anotados para hablar hay numerosos defensores del pueblo, como el de la Ciudad, Alejandro Amor; representantes de asociaciones de defensa al consumidor y de sindicatos; y los intendentes de Esteban Echeverría, Fernando Gray, y de San Martín, Gabriel Katopodis, entre otros. Mirá también: Más técnicos y menos política en la audiencia por las tarifas de luz También está registrado para hablar el empresario de la carne Alberto Samid, quien ya expuso durante la audiencia de gas, que se realizó a mediados de septiembre en la porteña Usina del Arte. Por la cantidad que hubo de inscriptos, el Gobierno prevé que la audiencia se cerrará hoy y no se extenderá durante todo el fin de semana, como sucedió con la del gas.
