Gabriela Michetti señaló hoy que Macri y Francisco se deben una charla para explicar "el proyecto político del oficialismo". La vicepresidenta de la Nación, quien acompañó al presidente Mauricio Macri al Tedeum en la Catedral Metropolitana, se refirió a la relación distante del Gobierno con el papa Francisco al señalar que el sumo pontífice y Macri se deben una charla más profunda para poder explicarle el "proyecto político" del oficialismo. Mirá también: Frente a Macri, la Iglesia pidió "no perder la sensibilidad y redoblar el esfuerzo y servicio por los más pobres" "Es una situación bastante complicada, por un lado en alguna conversación que he tenido cuando Francisco era nuestro arzobispo sabe perfectamente que Mauricio es una persona de buena madera", comentó la vicepresidente en diálogo con Radio La Red. Mirá también: Peña dijo que "comparte 100%" lo que dijo Poli en el Tedeum Michetti, quien esta tarde compartirá la merienda con Margarita Barrientos en el comedor Los Piletones, señaló que "da la impresión de lo que puede estar ocurriendo, porque yo estoy hablando desde que es Papa porque la relación obviamente se modificó, es una distancia en términos de comprender el proyecto político que estamos llevando adelante", reconoció la vicepresidenta. Michetti profundizó en la explicación y dijo: "No digo que no lo comprenda, digo que tal vez no hemos podido contarle hacia dónde estamos yendo. Mauricio no ha tenido una charla a fondo con el Papa para decirle: 'Mire yo estoy yendo para allá' y que la pobreza le parece un tema clave en la Argentina". "Lo que está faltando es un momento de comprensión del proyecto político, que el Presidente pueda trasmitirle lo que nos trasmite a nosotros", aseveró Michetti. Mirá también: Macri confirmó el pago a jubilados con fondos del blanqueo Respecto del breve encuentro que ambos líderes mantuvieron en febrero en el Vaticano, señaló que "en 20 minutos no podés contar un proyecto político. Hay algunos que dicen que fue que lo que corresponde, mientras yo no pueda hablar con él no quiero decir nada". Por último la vicepresidenta refirió que "el Presidente no está saltando en una pata" por su relación con el Pontífice, con quien intercambió cartas esta semana. Mirá también: Por cuánto comieron Macri y Legrand en la Rosada "Está todos los días viendo como poner la Argentina de pie y lo veo con ganas de tener una buena relación con Francisco y de contarle cómo es que piensa sacar la Argentina adelante", concluyó la vicepresidenta. 