Las familias de las turistas argentinas asesinadas en Ecuador siguen cuestionando la investigación policial y han convocado a una marcha para pedir justicia por Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22). En Guayaquil, el juez David Balladares  dictó  la prisión preventiva de los detenidos como presuntos responsables de la muerte de las dos jóvenes, al tiempo que uno de ellos cambió su declaración.  En la audiencia de formulación de cargos, que se realizó a las 10 horas, uno de los acusados, identificado como Segundo Mina Ponce, cambió su versión y dijo que Aurelio Eduardo Rodríguez, no tuvo participación en el asesinato de las dos jóvenes, según informó el diario el Universo de Ecuador,  Mirá también: Montañita: un pueblo señalado por la noche, la droga y la inseguridad Los acusados son residentes en Montañita, mayores de 30 años. Uno de ellos trabaja como guardia y es propietario de la precaria vivienda donde supuestamente ocurrió el femicidio.  Esta mañana comenzó el  relevamiento de pruebas y una inspección de las zonas donde habrían concurrido, en sus últimas días en la playa de Montañita, las mendocinas asesinadas."Será una acción integral que contará con más de 50 intervenciones en varios lugares del balneario de la península de Santa Elena, en donde concurrirán todos los peritos y efectivos que están llevando adelante la investigación", dijo el ministro del Interior ecuatoriano, José Serrano.  Mirá también: Cónsul argentino no descarta la hipótesis de una red de trata en el caso de las jóvenes asesinadas La marcha en Mendoza para pedir justicia partirá a las 19 horas del jueves, desde la Universidad del Aconcagua, en calle Catamarca y San Juan del microcentro mendocino, donde Marina estudiaba la carrera de Fonoudiología. Van a sumarse los compañeros y familiares de María José, estudiante de la Universidad Nacional de Cuyo.  "Esto es toda una farsa del gobierno de Ecuador para cerrar una causa. Está todo armado. Ninguna niña común y corriente se arrima a estos tipos a pedir ni la hora. Los sacaron de una celda para hacer de perejiles", dijo Jorge Coni, el padre de María José, que cree que es falsa la versión del gobierno de Ecuador y sospecha de una red de trata de personas.  En Guayaquil ya están el hermano y el cuñado de Marina; y  la madre y el hermano de María José, quienes esperan acercarse a detalles de la investigación y avanzar en otra hipótesis, más convincente."A lo mejor secuestraron a las chicas por trata y las mataron. O incluso a lo mejor no son ellas. No vamos a volver con las manos vacías, porque esto es todo una mentira", dijo el padre de María José.