
La causa del Triple Crimen no deja de dar sorpresas. En una agenda que pertenecía a Damián Ferrón, una de las víctimas, aparece mencionado el apellido “Zacarías”, íntimamente vinculado al matrimonio Kirchner. El dato sorprendió a los investigadores, que ahora buscan descifrar si existen lazos entre los dos casos emblemáticos donde se investigó el negocio de la efedrina. Dos de los hermanos Zacarías (Máximo y Miguel Angel) están procesados desde diciembre. La Justicia sospecha que aprovecharon sus vínculos con el gobierno kirchnerista para “gestionar” los permisos de importación desde la Sedronar, donde concentraban su poder. “Zacarías, listo entrega martes”, es el mensaje que conmovió a los investigadores. Está en el encabezado de una de las páginas de la agenda que pertenecía a Ferrón. La libreta plagada de anotaciones y de teléfonos se encontró el 7 de agosto de 2008, el mismo día que aparecieron los tres cuerpos en General Rodríguez. Estaba en la camioneta del empresario, una Suzuki Grand Vitara que apareció incendiada en el barrio de Flores. Además de la agenda, en ese vehículo se encontró una pistola 9 milímetros de Sebastián Forza que, según las pericias, fue una de las armas usadas para cometer el triple homicidio. La agenda estaba parcialmente quemada, aunque se logró reconstruir casi en su totalidad.

La causa del Triple Crimen pasó en diciembre al juzgado de María Servini de Cubría. Desde entonces todo el trabajo está concentrado en buscar al supuesto autor intelectual, Ibar Pérez Corradi. Los datos que llegan a través de las fuerzas de seguridad se procesan y se mantienen en reserva, mucho más después de la supuesta detención en la Triple Frontera. No hay pruebas, pero los investigadores están cada vez más convencidos que Pérez Corradi es un "protegido" de algún organismo de inteligencia estadounidense.  Servini también investiga las responsabilidades políticas vinculadas al negocio local de la efedrina. En ese expediente ya procesó al ex titular de la Sedronar, José Granero, y a otros funcionarios de ese organismo a los que acusó de colaborar con el desvío de 41 toneladas de ese precursor hacia el narcotráfico, entre 2004 y 2008. En diciembre pasado, la jueza también procesó y embargó a Máximo Rito y Miguel Angel Zacarias. El primero trabajaba en el área de Ceremonial del PAMI hasta que una investigación de este diario y una denuncia de Mariana Zuvic y Elisa Carrió revelaron que había comprado ambulancias para la empresa Emerger. Su hermano, Miguel Angel, era el secretario privado y hombre de confianza de Granero. Los Zacarías en realidad son cuatro hermanos: los otros dos, Rubén y Luis, trabajaron en el área de ceremonial de la Rosada, muy cerca de Néstor y Cristina. Cuando estalló el escándalo, Luis trabajaba muy cerca de Cristina. Nunca más se lo vio en la Rosada. En la misma causa, Martín Lanatta declaró antes de fugarse de la cárcel que los Zacarías "tenían línea directa para conseguir" la efedrina. Es más, dijo que "le vendían" a Mario Segovia, el denominado "Rey de la efedrina". Esa teoría fue reforzada por otro testigo que denunció que Máximo “gestionó un certificado” de importación para un empresario cercano a Segovia.  El expediente está siendo revisado ahora por la Sala I de la Cámara Federal. Esos jueces ya ratificaron los procesamientos de los funcionarios de la Sedronar, pero nadie descarta una sorpresa. La agenda de Ferrón podría establecer un vínculo entre las dos causas de la efedrina. Hasta ahora nadie se anima a afirmar que efectivamente se trate de los Zacarías. Solo hay indicios que alertaron a los investigadores. “Ferrón siempre hacía anotaciones de negocios, es muy llamativa la aparición de ese apellido”, admitió una fuente judicial ante la consulta de este diario. En esa misma agenda aparece el apellido “Kirchner” y teléfonos de varias personas influyentes. Sin embargo, durante el primer tramo de la causa, el fiscal Juan Bidone analizó los teléfonos de los tres empresarios asesinado en 2008 y no encontró vínculos con los números atribuidos a los hermanos Zacarías. “Se cruzaron los teléfonos que había en las dos causas, pero no se puede descartar nada", admitió una fuente judicial que conoce al detalle el expediente. Clarín consultó anoche al hermano de Ferrón, Diego, que se sorprendió con la novedad y pidió investigar: “Hay que profundizar nuevamente en el directorio de los teléfonos y en el entrecruzamiento de llamados”. Hay otro elemento que ya está en el expediente. En la agenda de José Luis Salerno, ex socio de Ferrón, figuraba un “doctor Zacarías”. Pero se trataría de un médico cordobés de nombre Osvaldo. Según la versión de Salerno, esa persona igualmente no tenía ningún vínculo con Ferrón. 
