La guerra entre los radiotaxis y las nuevas aplicaciones ("apps") para celulares que le permiten  pedir un auto sin pasar por una central de radio se cobró su primera víctima en la Argentina. Y no es Uber, la empresa de transporte colaborativo que está generando la oposición de los taxistas en la mayoría de las ciudades a las que llega. Luego de tres años de operar en Buenos Aires, la aplicación Easy Taxi está levantando campamento. La empresa llegó a reclutar a 6.000 taxistas que, aseguran, cumplían con todas las normas. Pero la presión de las firmas de radio hizo que el gobierno porteño la sancionara con 5 años de inhabilitación por incumplir la Ley 3622 de Código de Tránsito y Transporte. La norma dice que los taxis solo pueden levantar pasajeros en la calle, en las paradas y por teléfono, mail u otros medios, pero siempre a través de radiotaxis. Esta norma también le estaría cerrando la puerta a Uber, que ya está en Chile y acaba de instalarse en Uruguay, también con la oposición de los taxistas. Otra empresa, Safer Taxi, terminó asociándose a una empresa de radio para sobrevivir. En Easy Taxi afirman que ellos no son radiotaxis y que no hay una norma específica para su negocio. En el medio, los 600.000 usuarios registrados deberán buscar otra opción para realizar sus viajes y hay quejas: un petitorio para que la firma siga operando ya juntó 3.600 firmas. "Las empresas de radiotaxis empezaron a ejercer presión y eso terminó en la orden de prohibición por 5 años, que apelamos. Una semana antes de las elecciones tuvimos un fallo en contra y empezaron las multas por $ 24.000 a taxistas", cuenta Manuel Parraguez, director General de Easy Taxi en Sudamérica. Habló desde Chile, porque la oficina de Buenos Aires donde trabajaban 12 personas se cerró. Siguen trabajando en Rosario y Córdoba. La diferencia entre Easy Taxi, propiedad del fondo alemán Rocket y las cerca de 50 compañías de radiotaxis es que la primera le cobra un plus al taxista y la segunda, al usuario. Sin embargo, los autos que se sumaron a la aplicación no están controlados por el gobierno, aunque son taxis registrados, de acuerdo con Parraguez. Jorge Celia, uno de los accionistas de Onda Verde y presidente de la Sociedad de Propietarios de Automóviles con Taxímetros, explica que para ser radiotaxi hay que cumplir ciertos requisitos de personal, edificios y frecuencias. Y admite que desde el sector trabajaron junto con legisladores para que se incorporaran a la ley las sanciones que dejaron al nuevo rival fuera de mercado.En Easy Taxi se defienden: "Cuando la aplicación confirma el viaje pedido, al usuario le llega el nombre y la foto del taxista y la patente", explica Parraguez. La empresa defiende el uso de la tecnología como un derecho del usuario. "No estamos en contra de la tecnología, si no de la falta de control. Ya estamos trabajando en una aplicación para celulares con el gobierno de la Ciudad", sostiene Celia.Enrique Celi, dueño de Pídalo, cuenta que la semana pasada se reunieron con Horacio Larreta, el jefe de Gobierno. "Se comprometió a citar a todo el mundo", dijo. Por ahora, desde el gobierno mantienen su postura. A la espera de la firma más polémica Según los dueños de radiotaxis, Uber -la aplicación que pone en contacto a conductores con gente que necesita transporte- estaría sondeando el mercado en Rosario y Mendoza. Sin embargo, desde la empresa niegan que la Argentina esté en los planes de corto plazo. “Constantemente hacemos relevamientos de los países y ciudades en los que todavía no tenemos presencia, y Argentina no es la excepción. Eso no significa que esté planeado el inicio de operaciones en el país”, dijo la argentina Soledad Lago Rodríguez, gerente de comunicaciones de Uber para el Cono Sur, con base en Chile.