
¿Gran acuerdo nacional? ¿Pequeñas mesas de discusión sectorial? Ayer el Gabinete se vio cruzado por versiones sobre un tema que disgusta al presidente Macri. La historia comenzó por la mañana, cuando el ministro de Hacienda (en una situación poco frecuente últimamente) dio una entrevista periodística. Le preguntaron si habrá o no una mesa de acuerdo nacional, con ecos de aquella que la Iglesia tendiera para intentar salir de la crisis de comienzos de la década pasada. Es que Alfonso Prat-Gay había dicho, el año pasado, que a mediados de enero se haría una convocatoria similar; llamado que, es claro, nunca se hizo. “Hemos pasado meses muy difíciles”, respondió ayer el ministro en La Red. Esa fue la justificación, dijo, para que la convocatoria no se hubiera hecho. Pero, aunque no definió los plazos, agregó que se haría, que “la idea es hacerlo”. Eso generó enseguida versiones y contraversiones. Tanto es así que el ministro del Interior salió a acotar las definiciones de su colega de Hacienda. Rogelio Frigerio dijo que habrá dos convocatorias acotadas, por la tarifa del gas y por salarios. Según Interior, la convocatoria por el gas buscará “consensuar la propuesta del nuevo esquema tarifario con gobernadores, intendentes, sindicatos, oposición y empresarios”. Según plantearon, será un debate sectorizado, no habrá grandes mesas ni fotos de todos los actores juntos que pueda interpretarse como un hecho político. “Pero sí los vamos a convocar para que la nueva tarifa tenga consenso y poder salir fortalecidos”, señalaron en Interior. Es algo de lo que ya se venía hablando, por cierto: la necesidad del Gobierno de contar con aval a su propuesta tarifaria, que ahora tiene un tope de suba del 300%. Frigerio citó además un segundo acuerdo que buscaría el Gobierno: sueldos. “Vamos a convocar a sindicatos y empresarios por tema salario”, señalaron en el ministerio. El tema de la reapertura de las paritarias sería parte de la agenda a debatir. No ampliaron el tema ni pusieron fechas. En Trabajo tampoco dieron precisiones al respecto. El debate es curioso, porque Macri odia la idea de las mesas de negociación: cree que pueden ser vistas como un gesto de debilidad. Algo parecido a la realidad de la discusión tarifaria, en la que el Gobierno está hoy golpeado, necesitado de apoyos.
