
La emblemática Fragata Libertad ya calienta sus motores para volver a navegar los mares con cierta normalidad, como lo hacía antes de su desventura en Ghana donde los fondos especulativos (buitre) la retuvieron por dos meses en 2012, al intentar  embargarla. Desde entonces su actividad estaba prácticamente paralizada. Hubo momentos que navegó por aguas más seguras de América Latina, pero ahora, tras la salida del default volverá a Europa y Africa, adonde sí corría peligro. Según supo Clarín, la Fragata ya está lista para zarpar de Buenos Aires apenas lo ordene Mauricio Macri, para quien en realidad tienen reservado el anuncio junto al ministro de Defensa, Julio Martínez. Recientemente, el jefe de Gabiente, Marco Peña y Martínez participaron con los jefes de las Fuerzas Armada de una reunión informal dentro del buque de guerra, anclado a la altura de Puerto Madero. Mirá la FOTOGALERÍA en HD La vuelta al mundo del buque escuela de la Armada es una de las primeras consecuencias paralelas a la ratificación por parte de la Cámara de Apelaciones de Nueva York de una orden del juez Thomas Griesa de levantar las medidas cautelares que le impedían a la Argentina pagar la deuda con sus acreedores. Mirá también: Rige un alerta por tormentas fuertes para el Litoral, afectado por las inundaciones  En Gobierno no lo quieren confirmar, pero su ruta incluiría los puertos que abandonó tras correr peligro de embargo. En ese tren Amsterdam sería su primer anclaje en Europa. La fecha de salida está sujeta al desembolso del pago a los acreedores que, en principio tiene como fecha el 22 de abril. A partir de entonces, uno de los principales actos de Macri y Martínez será la salida de la Fragata con 300 marinos a bordo ya que esta vez volverá a unir las dos últimas camadas de egresados. Mirá también: Ahora los funcionarios deben pagar de su bolsillo las multas de los autos oficiales  Al mismo tiempo, otro de los problemas que enfrenta la Fragata es económico. El nuevo gobierno se encontró las arcas del Estado vacías. Y así, la Fragata deberá ajustar su presupuesto de viaje al igual que lo están haciendo todos los ministerios como es evidente, por ejemplo en la reducción al máximo de las delegaciones nacionales cuando viajan al Exterior.  La desventura de la Fragata se inició el 2 de octubre de 2012, al anclar en el puerto de Tema, en Ghana. Allí fue retenida por disposición judicial local, que atendió un reclamo del fondo NML Eliot, de Paul Singer, uno de los principales litigantes en el juicio que le ganaron os fondos buitre a la Argentina. Allí quedaron varados sus marinos, en una situación desopilante que fue título en todos los medios del mundo. Tras una dura batalla jurídica el gobierno de Ghana ordenó la liberación del buque en cumplimiento de un fallo del Tribunal Internacional del Derecho del Mar que consideró que la Fragata era una “expresión de soberanía argentina”, por lo que la retención que afectaba su inmunidad diplomática.  Mirá también: Con el guiño de la Corte, Diputados ya comenzó a debatir el impeachment a Dilma
