"Vamos a cumplir con las pautas establecidas de eliminar las retenciones. Pero pedimos una vez más que el campo muestre su grandeza y solidaridad que siempre ha demostrado, con prescindencia de qué aporte hacen otros sectores", sostuvo Buryaile, quien acotó que "la palabra gauchada viene de gaucho". Mirá también: Retenciones: con reclamos, el campo aceptó la propuesta del Gobierno "Nos hubiera gustado ir más rápido en la eliminación de un impuesto distorsivo como son las retenciones", indicó Buryaile al inaugurar el Primer Congreso de Perspectivas Agrícolas de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, que se celebra en la sede de la entidad. Mirá también: Un costo "políticamente correcto" Allí agradeció "la comprensión de muchos productores" a la postergación de la reducción de los 5 puntos porcentuales a las retenciones a la soja previstos para el año próximo, y manifestó su entendimiento por "la disconformidad de otros tantos". El ministro remarcó que "ha crecido mucho la demanda de alimentos de mayor valor proteico", y aseguró que "el productor argentino es uno de los más eficientes del mundo". Mirá también: Macri anunció una rebaja gradual de retenciones a la soja a partir de 2018 Señaló que "esa competitividad que tiene el productor fronteras adentro, por cuestiones de burocracia termina diluyéndose". Por eso afirmó que el objetivo de su gestión es "devolver las ventajas comparativas, eliminando burocracia, bajando la presión impositiva y buscando transparentar la cadena de comercialización". "Recuperamos mercados e insertamos a la Argentina en el mundo. Y el productor agropecuario respondió de manera extraordinaria ante las señales del Gobierno", destacó Buryaile. Por su parte, el presidente de la Bolsa de Cereales, Ricardo Valderrama, manifestó su apoyo a la modificación en el esquema de reducción de las retenciones a las exportaciones de soja anunciado el lunes último por el gobierno nacional. "El carácter distorsivo del impuesto a las exportaciones es por todos conocidos por lo que medidas tendientes a su eliminación van en el buen camino", afirmó Valderrama. Mirá también: En el norte se doblaría la renta si se reducen 5% las retenciones de soja Subrayó que "en la economía existen restricciones y no siempre se puede avanzar con la velocidad deseable", y sostuvo que "resulta un objetivo superador en el corto plazo priorizar políticas macroeconómicas que tiendan a equilibrar los desajustes existentes". "Así se mejorarán las cuentas fiscales y será sustentable un sistema tributario equitativo y eficiente que permita volver a un escenario sin retenciones", afirmó el dirigente. Destacó que "recientemente Argentina ha vuelto al lugar del cual nunca debió haberse alejado", y en ese sentido puntualizó que "se terminó el apagón estadístico que afectó al Indec (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) durante largos años". "Hoy nos encontramos trabajando en una amplia agenda de temas. Estudiamos medidas que apunten a la racionalización y simplificación de aspectos normativos y regulatorios con el fin de reducir, por ejemplo, los registros que duplican y hasta triplican la información requerida por las distintas reparticiones públicas", precisó Valderrama. Al respecto, advirtió que "la complejidad del sistema actual impone sobrecostos administrativos a las empresas afectando su competitividad". Subrayó que "otro factor que afecta la eficiencia productiva es la falta de una infraestructura adecuada que permita el movimiento de la mercadería de manera económica, segura y eficaz". Por eso sostuvo que "resulta urgente cambiar esa tendencia de deterioro y así generar las condiciones necesarias para que comience un proceso de inversión en caminos rurales, rutas y autopistas", y añadió que "también en telecomunicaciones, energía y redes de electricidad, vías navegables y accesos, entre muchas otras necesidades".