En un intento por evitar el impacto que implicaría que el Presidente deba vetar la ley antidespidos, el Gobierno está dispuesto a negociar con sectores de la oposición para frenar en Diputados el proyecto que aprobó ayer el Senado. Aunque con una condición que “no se negocia”: ni prohibir los despidos ni establecer la doble indemnización. El foco de la negociación es el Frente Renovador de Sergio Massa, que tal como publicó Clarín el domingo está dispuesto a buscar una alternativa “superadora” al proyecto impulsado por la oposición. La propuesta que presentó el tigrense como condición para no votar la ley que impulsa el Senado fue recibida con buenos ojos por el Gobierno. En términos generales, el incentivo fiscal a las pymes que incrementen su dotación, eje central del proyecto massista, es una posibilidad que no descarta el macrismo. Aunque la letra fina será parte del tira y afloje. Ayer, el propio Mauricio Macri, tras instar a la oposición a “no apelar a la arbitrariedad” (ver pág. 10), dejó abierta una ventana de diálogo al señalar que se debe recurrir “a la innovación para resolver el problema del empleo”. Luego del esfuerzo del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y de su vice, Sebastián García de Luca, por persuadir a los gobernadores para que intercedieran ante los senadores, ahora la llave de las negociaciones está en las principales espadas macristas en Diputados: su titular, Emilio Monzó; el jefe de bloque, Nicolás Massot, y Luciano Laspina, presidente de la Comisión de Presupuesto, cuerpo que oficiaría de tapón para el proyecto. Con posturas contrapuestas en su bloque, Massa busca hacer equilibrio y no se cierra a una mesa de la negociación: quiere ver cuánta recepción tiene su pedido al Gobierno. Aunque por ahora está más cerca de acordar en este tema con el kirchnerismo (ver página 8). Con todo, la tercera vía que sigue impulsando el massismo consiste en fijar un procedimiento mediante el cual las grandes empresas en dificultades deban informan sobre eventuales despidos al Ministerio de Trabajo. Por lo pronto, el Gobierno buscará cerrar la semana mostrando a Macri activo en la gestión. “En el Congreso no tenemos mayoría. Podemos consensuar pero no podemos perder de vista la gestión”, explican en la Casa Rosada. Al cabo, aunque el costo político sea alto, está la posibilidad del veto, que el Presidente ya dejó saber a sus funcionarios que puede utilizar en caso de que sea aprobado el proyecto impulsado con tanto ímpetu por el sindicalismo como rechazado por el empresariado. 