El joven que el martes le propinó una paliza a su ex novia en el patio del colegio de Oberá al que asisten, utilizó el chat de una red social para amenazarla de muerte. En una ampliación de la denuncia, el padre de la víctima, dijo que el joven le escribió “corriste pedazo de puta, corriste, pero no vas a correr siempre; una vez que me saque a los medios de arriba voy a estar mejor preparado y en ese momento no te vas a levantar”. El intimidante mensaje fue escrito apenas una hora y media después de cometido el ataque. Además, en una charla de WhatsApp que mantuvo con sus amigos, el adolescente agresor dijo que su intención era romperle el cuello a su ex novia y que debía entrenar más para lograr su objetivo. Mirá también: El hijo de una dirigente gremial atacó a patadas a su ex porque no quería volver con él El ataque se produjo el martes a las 11.50 en el patio de la Escuela Normal 4 de Oberá. cuando el de 17 años, atacó sorpresivamente a la chica, de 16, propinándole varios golpes de puño y patadas hasta que intervinieron las preceptoras y lograron separarlo. La chica había mantenido una relación amorosa con el atacante, que es hijo de la ex diputada nacional kirchnerista y sindicalista docente Stella Maris Leverberg, y de un comisario inspector de la Policía de Misiones. Enrique Vergara, el padre de la joven se quejó porque la Escuela Normal le pidió que su hija no concurra a clases al menos hasta el próximo lunes. “Me dijeron que no vaya hasta el lunes, que ahí van a decidir qué hacer con los dos, como si ella fuera culpable de algo”, se quejó el hombre. Vergara sostuvo que los mensajes intimidantes fueron escritos “cuando supuestamente lo estaban conteniendo y estaba arrepentido” de la salvaje agresión a su ex novia. El ataque se había producido por la negativa de la chica a retomar la relación amorosa que se había interrumpido meses antes. Los médicos del Hospital Samic de Oberá dejaron constancia que la adolescente terminó con hematomas en zona parietal, rostro y mano izquierda, edema en gluteo izquierdo, además de “llanto fácil”, motivo por el cual recomendaron la consulta con un psicólogo.