Cristóbal López, dueño de Grupo Indalo, analiza reponer su programa 6-7-8 en su propia cadena de noticias C5N. El plan es volver al aire hacia principios de abril, cuando el programa cumpla su séptimo aniversario. Fuentes de Grupo Indalo contaron a Clarín que la idea sobre la que están trabajando es que el programa se emita una vez por semana, los domingos por la noche; aunque todavía no están confirmados los periodistas que lo van a conducir, ni quienes formarían parte del panel. El gobierno kirchnerista le pagó $ 52,56 millones a la productora de Grupo Indalo que hizo 6-7-8 durante el año pasado. De esa cifra, hubo $ 37,21 millones que puso Radio y Televisión Argentina (RTA), en concepto de producción integral del programa; y $ 15,35 millones que aportó la ANSeS, por el 50 % de la Publicidad No Tradicional que pautó el organismo que comandaba Diego Bossio. En Grupo Indalo saben que ya no tendrán ese nivel de ingresos. Pero apuestan a captar un público que se siente representado por 6-7-8 y no encuentra otro programa que maneje los archivos audiovisuales para hacer panegíricos laudatorios del kirchnerismo; mientras intentaba despedazar a los periodistas críticos y a los principales dirigentes de la oposición. Después de casi siete años de 6-7-8, el Grupo Indalo decidió retirar de la TV Pública el programa que hacía su productora, Pensado Para Televisión (PPT), luego de que el titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi, reclamara la finalización del vínculo que unía a 6-7-8 con RTA, el organismo que maneja la TV Pública. La productora PPT era de Diego Gvirtz, quien creó el programa en 2009 y, a principios de 2015, le vendió el paquete mayoritario (81%) de la productora al Grupo Indalo en poco más de US$ 2 millones. El programa 6-7-8 salió al aire por la TV Pública, con la conducción de María Julia Oliván. La última versión del programa se emitió en diciembre de 2015, con la conducción de Carlos Barragán y Jorge Dorio. Luego del levantamiento del programa, 6-7-8 hizo un acto en Parque Saavedra, bajo la consigna “vamos a volver” y la participación del ex titular de AFSCA, Martín Sabbatella. Esta semana una de sus panelistas, Cynthia García, inauguró su canal en Youtube, “contra la censura”. Todo indica que falta poco para que 6-7-8 vuelva a tener pantalla.