
Comenzaron las declaraciones de testigos y especialistas que ordenó el juez Sebastian Casanello en la causa que investiga si Mauricio Macri debía informar -o no- en su Declaración Jurada como diputado y luego como jefe de Gobierno su participación como director y vicepresidente de la sociedad off-shore, Fleg Trading, radicada en Panamá, encabezada por Franco Macri.  El primero en prestar declaración fue el periodista de La Nación, Hugo Alconada Mon, quien participó en la investigación Panama Papers del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, en inglés) donde reveló la existencia de más de 200 mil empresas off-shore vinculadas con empresarios, dirigentes políticos y deportistas de todo el mundo creadas a través de la firma Mossack Fonseca. El periodista declaró sobre los datos de su investigación y aportó copias de la documentación obtenida respecto de Fleg Trading, según comentó en su cuenta de Twitter. Alconada Mon señaló además que no surgía la existencia de cuentas bancarias a nombre de esa sociedad ni negocios con Brasil.  Casanello no olvidó interrogarlo por otra sociedad off-shore creada en Panamá en la década del 80, denominada Kagemusha donde Macri también habría tenido participación, a lo que Alconada Mon respondió que no surgía de su investigación, porque no habría sido creada por Mossack Fonseca. Finalmente, Alconada aportó el dato sobre la existencia de otra sociedad denominada “Macri Group” pero aseguró que “no hay datos de vínculos con el presidente” y que “sería un ‘falso positivo’(homonimia)”, más tarde aclaró en su blog en relación a una nota publicada por el periódico Ámbito Financiero que llamaba a la confusión que “no surge ningún vínculo con el Presidente ni ningún otro Macri ni persona vinculada” pero que consideraba deseable que la Justicia estuviera al tanto. Por su parte, la abogada experta en sociedades, Silvana Martínez, quien es colaboradora de Margarita Stolbizer y ex funcionaria de la Inspección General de Justicia (IGJ), explicó el régimen tributario de accionistas y directores de este tipo de sociedades y señaló que “la IGJ no inscribe desde el año 2003 sociedades off-shore” y que solo deben inscribirse en Argentina si van a desarrollar negocios en el país. También explicó que los accionistas “deberían declararlas en la AFIP en la medida que reciban dividendos”, es decir, ganancias por su participación. En el caso de los directores, función en la que aparecía Macri, solo deberían ser declaradas en el caso que “reciban remuneraciones por los servicios prestados”. Finalmente, los directores deben declararlas “en el caso de recibir remuneración por los servicios prestados”, lo que desde Casa Rosada se ha negado. El juez Casanello continuará recopilando informes y unificará los procesos con la denuncia presentada por el abogado Eduardo Barcesat ante la Procuraduría Antilavado.
