Desde las elecciones presidenciales argentinas (diciembre 2015) hasta las peruanas (segunda vuelta en mayo 2016), se ha encadenado una cantidad significativa de hechos políticos que reconfiguran el cuadro político regional. En efecto, luego de la alternancia en Argentina, la oposición ganó las elecciones legislativas venezolanas, y triunfó el No en Bolivia.  Todo indica que en Colombia se firmará la paz. Por su parte, peruanos y dominicanos elegirán a sus mandatarios. En el sustrato económico, estos procesos se dan en el marco de la desaceleración de la economía global, que repercute en el fin del boom de las materias primas. Existen indicios de un proceso de reorganización del sistema productivo. Todo esto ha llevado a algunas economías a recesión y a otras, a una baja de su crecimiento.  Es relativamente fácil caer en simplificaciones: el aumento de los recursos fiscales aumentaría la propensión al gasto y ello llevaría al populismo; así, el electorado estaría castigando un mal manejo económico. Pero la realidad es más compleja, porque en Bolivia, el oficialismo exhibe un estable desempeño económico y pese a ello perdió el referéndum. Chile por su parte, disminuyó su crecimiento pero mantiene buenos niveles de empleo y de atracción de inversión. El Perú mantiene tasas de crecimiento positivas, pero el oficialismo no repetirá en esta oportunidad. En suma, no son mecánicas razones economicistas las que explican el comportamiento de la ciudadanía.  Son varias las verdades poco novedosas que estaría demostrando la nueva coyuntura: siempre es mejor no depender de un solo producto ni menos de un solo cliente.  Diversificar la economía, invertir en recursos humanos (o sea, en educación y tecnología). Al mismo tiempo, las políticas públicas pueden ser muy sensatas, pero si la institucionalidad es débil y la inseguridad campea en las calles, el escenario es poco propicio para la inversión, el crecimiento y el desarrollo. Chile es parte de la economía global, mas, afortunadamente, durante generaciones, ha aprendido a construir y fortalecer la institucionalidad, y al mismo tiempo, ha diversificado su relacionamiento con la economía mundial. Ha abierto las ventanas y las puertas al mundo. No escapa a las vicisitudes de la economía mundial, pero aprende a sobrellevar sus vaivenes preservando la democracia y la redistribución creciente, asegurando un futuro estable para sus habitantes.  Chile democrático, ya ha vivido sin drama la alternancia. Su estabilidad no depende de la reelección perpetua de nadie.  Por cierto, existen desafíos, pero afortunadamente tiene un campo reconocido para procesarlos: el respeto a su institucionalidad, de capitán a paje. Es un país confiable, que aspira a la modernidad inclusiva y sustentable.  Pero este modelo no quedaría completo si no se basara también en el respeto a las diferentes estrategias de desarrollo que cada país ha elegido. De aquí el lema de la “convergencia en la diversidad”, que no es mera retórica, sino una formula práctica, como lo han comprendido los gobiernos de la región. La integración con diversidad es el verdadero desafío de la América Latina del siglo XXI. Gabriel Gaspar es Embajador de Chile en misión especial