Fabián Rossi, el hombre que, según la investigación judicial de La Ruta del Dinero K, habría armado parte del esquema de sociedades off shore en Panamá que sirvieron para girar millones de dólares y euros cobrados por Lázaro Báez, admitió ayer en un escrito que ayudó a “contar dinero a los empleados de la tesorería” en la financiera SGI. Rossi confirmó así la veracidad de las imágenes que difundió Canal 13, en la que se los ve a Rossi, a Martín Báez (hijo de Lázaro Báez) y al contador Daniel Pérez Gadin junto a otras personas contando millones de dólares durante varios días en el interior de “La Rosadita”, tal como llamaban a la financiera los funcionarios kirchneristas. En su presentación ante el juzgado de Sebastián Casanello, Rossi afirmó, sin embargo, que ignoraba la procedencia de ese dinero y que perteneciera a Lázaro Báez. Como parte de su estrategia de minimizar su papel en la financiera, afirmó que su rol era hacer marketing y relaciones públicas y “servir café” a los clientes. “Desconocía y desconozco hoy de quién era, para qué era, de dónde venía ese dinero, ni qué se habría de hacer con él”, sostuvo en el escrito de defensa que presentó al juez, al ampliar su declaración indagatoria en la causa sobre presunto lavado de dinero del grupo Báez. Aunque admitió que empezó a trabajar en “La Rosadita” en 2010 por pedido de su dueño, Gustavo Fernández, aseguró que allí normalmente “era quien iba a comprar a Carrefour” y “servía café a los clientes”. “Jamás trabajé en nada que tuviera una remota vinculación con los negocios o el mundo de las finanzas, y no tenía, por lo tanto, los conocimientos o la experiencia como para cumplir la función que se me pretende atribuir”, alegó. Rossi -ex pareja de la actriz Iliana Calabró- aseguró que a Lázaro Báez “nunca lo vi en mi vida, nunca hablé con él, ni siquiera por mail o teléfono” así como tampoco “nunca en mi vida tuve ninguna vinculación comercial, laboral o profesional” con el detenido titular de Austral Construcciones SA “ni en forma directa ni con él a través de terceros”. Respecto al hijo del empresario de Santa Cruz, con quien aparece en el video de “La Rosadita”, aseguró que “en ese momento me lo presentaron” pero “simplemente como Martín” por lo que “desconocía su nombre completo” que recién “cuando ‘estalló el escándalo’ que dio lugar a esta causa supe yo que aquel Martín era Martín Báez”. En cuanto al video divulgado por “Telenoche”, consideró que “las imágenes por sí solas no prueban absolutamente nada. No aparezco en ellas cometiendo delito alguno, ni preparando siquiera la comisión de delito alguno”.