"Este medio que yo no sé si es de Prisa o de un señor González de México o de un señor Lorefice", dijo poco antes de las 9 de la mañana Víctor Hugo, en el espacio de Paulino Rodríguez, en Radio Continental, cuando se despidió de su audiencia y contó que lo estaban echando. Luego Víctor Hugo amplió su declaración, en una entrevista con Radio del Plata y le dijo a Daniel Tognetti que "la decisión de mi despido la toma un señor Lorefice que representa al señor González". ¿Quién es Carlos Lorefice Lynch? Es el hombre que usó el empresario mexicano Angel "fantasma" González González para desembarcar en la Argentina, donde a fines de 2006 compró primero el 80% de Canal 9 a Daniel Hadad, y en 2009 completó la adquisición del canal de la palomita. En ese mismo 2009, el "fantasma" compró una de las principales radios de Buenos Aires, FM Aspen; en 2012 lanzó la radio FM RQP; y recién a mediados de 2015 se asoció con el Grupo Prisa, dueño de Radio Continental.  Estaba –y está- prohibido que González González sea el dueño de Canal 9 y de las radios, por la ley de medios audiovisuales y la normativa anterior, que prohíbe al capital mexicano ser dueño de medios en la Argentina. Entonces,  el empresario mexicano puso como presidente del directorio de Canal 9 a Lorefice Lynch e informó a la AFSCA que el abogado argentino era el dueño del 70% del canal y que, por lo tanto, no tenía que adecuarse a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. Cuando la periodista María O'Donnell le preguntó en su programa radial al titular de AFSCA, Martín Sabbatella, de quién era el Canal 9, éste funcionario respondió: "Canal 9 no tiene que adecuarse porque no tiene incompatibilidades con la ley. Tiene el 30% de extranjero y, por lo tanto, está dentro de los límites". -El 30% de es González. ¿De quién es el 70% restante? –le preguntó la periodista.-Lorefice. Lo recuerdo porque me lo han preguntado en otras oportunidades. Lorefice es el dueño. Sabbatella sabía que eso era mentira, ya que el presidente de Canal 9, Carlos Gaustein, había declarado públicamente el 21 de enero de 2007 en Perfil que el mexicano González González era quien había comprado el canal y había pagado "entre 25 y 26 millones de dólares" por el 80% que Hadad había vendido en esa primera etapa de la venta.  

 





 Pero Sabbatella y el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner decidieron privilegiar el alineamiento de los canales con el kirchnerismo, al cumplimiento de la ley de medios audiovisuales. Allí desembarcaron los programas TVR y Duro de Domar, convertidos al kirchnerismo, así como el programa Bajada de Línea, de Víctor Hugo Morales. También alinearon al noticiero de Canal 9 con el de la TV Pública de entonces, donde se mudó por un tiempo el periodista militante Fernando Alonso; además de retransmitir la producción infantil estatal Paka Paka y los partidos del Fútbol Para Todos. Eso le permitió multiplicar la publicidad oficial que recibió Canal 9, en premio por su alineamiento con los K. También lo premiaron al empresario mexicano aprobando la transferencia del canal a su grupo, a fines de 2014, cuando los cinco directores que conformaban la mayoría automática kirchnerista en AFSCA autorizaron la venta de los anteriores dueños de Canal 9 a Lorefice Lynch (70%) y "fantasma" González González (30%), que se había realizado entre 2006 y 2009. En 2009 Sergio Szpolski le compró Radio América al grupo mexicano CIE, que había sido intimado por el entonces COMFER a desprenderse de esa y otras radios, por ser de capital mexicano. En simultáneo, se vendió la FM de América, Aspen, al "fantasma" González González, pese a que tampoco estaba en condiciones de ser su dueño, por ser de capital mexicano. Pero usó la misma metodología que con Canal 9, pese a que Lorefice Lynch no aportó ningún dinero para comprar Aspen ni Canal 9. 

 





