
En su pulseada contra American Airlines, la aerolínea Qatar Airways amenazó con romper la alianza Oneworld, lo que supondría una redefinición del negocio aéreo tal como hoy está concebido. Hoy, las grandes aerolíneas están organizadas en torno a tres alianzas: Oneworld, Star Alliance y SkyTeam. Este sistema les permite ser más competitivos, ampliar la conectividad y darle a los pasajeros frecuentes la chance de sumar  más millas. Las aerolíneas norteamericanas no ven con buenos ojos el crecimiento que están teniendo las compañías de los países del Golfo Pérsico. Con el apoyo económico de sus gobiernos, estas aerolíneas van ganando terreno en Estados Unidos y especialmente entre los viajeros de negocios por la buena relaicón costo-beneficio que ofrecen. Ante esta situación, Qatar Airways amenazó con formar un grupo independiente dentro de la alianza Oneworld si American Airlines continúa apoyando un intento de EE.UU. por frenar el crecimiento de sus rivales asiáticos. "Qatar Air -que se unió a Oneworld en 2013- no va a tolerar una situación en la que las condiciones ya no son propicias para una relación comercial justa y de respeto mutuo", dijo en una entrevista el máximo responsable de la compañía, Al Baker. "Nadie nos intimida", dijo el ejecutivo en una conferencia en Los Angeles, hacia donde Qatar Airways inició vuelos desde Doha el 1 de enero. "Si American no quiere trabajar de manera justa con nosotros, consultaremos a los demás miembros y podríamos formar nuestra propia mini alianza si queremos".Aunque Al Baker ha dicho anteriormente que Qatar Air podría abandonar Oneworld si su socio sigue buscando límites al acceso de los operadores del Golfo a Estados Unidos, no ha hecho amenazas previas de dividir la alianza. American Air, Delta Air Lines Inc. y United Continental Holdings Inc., argumentan que Qatar, Etihad Airways y Emirates de Dubái se han beneficiado de US$42.000 millones en ayudas ilegales y quieren que los tratados aéreos sean revisados. En medio de la polémica, Al Baker sostiene que Qatar Air "no ha recibido ningún apoyo cuestionable por parte del estado". En Los Angeles subió la apuesta y dijo que las líneas aéreas de Estados Unidos "se han beneficiado de un subsidio legal", de acuerdo con el capítulo 11 de protección por bancarrota. También cargó contra las compañías europeas, al decir que Air France-KLM Group sigue siendo parcialmente de propiedad estatal y que Deutsche Lufthansa AG también ha obtenido dinero del gobierno en el pasado.  En junio pasado, Baker había dicho que American Airlines había actuado en contra del "espíritu" de una alianza al no cooperar con las aerolíneas socias en áreas como los inventarios y los espacios para estacionar las aeronaves. El máximo responsable de American Airlines, Doug Parker, dijo en junio que las aerolíneas de Estados Unidos y el Golfo habían "acordado estar en desacuerdo" y que ese tema debía dejarse en manos de los gobiernos respectivos. Parker dijo esperar que Qatar Air siguiera dentro de la alianza Oneworld, al describir el convenio como "una relación de marketing que consideramos como algo distinto de la política pública".    
