Los médicos le habían contado a los padres sobre el estado de salud de su hija luego de que una camioneta la atropelló al costado de la ruta 226, y le había revelado su certeza de que la chica había sido víctima de una violación. Pero no lo habían oído de ella. Fue Marcela, la mamá, la que a poco de que despertara en una sala de terapia intensiva del Materno Infantil en Mar del Plata le preguntó a Magalí: “¿Sabés por qué estás internada?”. La chica no dudó en su respuesta: “Sí, porque me violaron”, le dijo. Mirá también: La chica de Tandil se despertó ayer y dijo: “Me violaron todos”  “Yo no voy a bajar los brazos, se va a saber la verdad”, aseguró este mediodía Marcela, la mamá de la menor abusada, en la puerta del hospital marplatense donde se recupera su hija. La mujer no había hablado y convocó a los medios de prensa para “reclamar Justicia”. Se quejó por el trato recibido en la fiscalía de Tandil, donde se investiga el caso: “Nos recibió diez minutos el fiscal y no nos dijo nada, sólo que tenía un papel”. Los familiares de la menor ya había calificado el encuentro con el fiscal Gustavo Morey como “una tomada de pelo”.  Ayer por la mañana, familiares y amigos de la chica realizaron una marcha en la ciudad de Tandil. “No hubo ninguna respuesta”, afirmó Guillermo, tío de la chica, a la agencia Télam. El abogado de la familia, Maximiliano Orsini, también apuntó contra Morey. “Hay pruebas que no fueron pedidas por el fiscal, testigos que no fueron citados y tampoco la historia clínica con un resumen cronológico con cada una de las actuaciones y conclusiones médicas que probaron el abuso”, afirmó en declaraciones a Radio Provincia. Mirá también: Tiene 13 años y la atropellaron cuando salía de una fiesta en la que habría sido violada  Marcela contó que su hija permanecerá los próximos días en una sala de terapia intermedia y que evoluciona bien. Aunque es favorable su estado de salud, se quiebra al contarlo. “Quiero que ella esté bien”, solloza. Al mismo tiempo, se conoció el parte médico del Materno Infantil. “La niña se encuentra clínicamente estable. Dialoga, por momentos en forma coherente. Se halla tranquila con asistencia multidisciplinaria. Responde a estímulos y se alimenta correctamente”, detalla el parte y agrega que “recibe un seguimiento por salud mental, servicio social y neurocirugía”. Su mamá contó que “recién hoy” había llegado desde Tandil una psicóloga enviada por la fiscalía tandilense. El hospital marplatense, donde está internada (F. Gastiarena)  Magalí fue atropellada el domingo 5 cerca de las 7 de la mañana, cuando caminaba al costado de la ruta 226. Volvía de una fiesta en una quinta de Tandil a la que habrían asistido unas cien personas. El abogado Orsini sostiene que las historias clínicas de la menor en las clínicas Santamarina y Blanco Villegas, ambas de Tandil, indican que sufrió “rotura de himen parcial, sangrado anal, sangrado vaginal y excoriaciones en labios vaginales”.  