
Investigadores y becarios del CONICET desarrollaron un antituberculósico que podría servir para hacer un nuevo medicamento contra la enfermedad. En febrero obtuvo una patente en Estados Unidos y, ahora, recibió otra de la Oficina de Patentes Europea (EPO). La tuberculosis, que ataca principalmente a los pulmones, produce 11 mil casos en Argentina por año. Mirá también: La sarna, el cólera y la tuberculosis, los nuevos peligros que enfrentan los refugiados  El proyecto se viene desarrollando desde hace seis años. Es dirigido por Gerardo Burton, investigador del CONICET y profesor de química orgánica en la UBA. "Para que esto sea un medicamento falta mucho. Si se pudiera empezar ya, serían por lo menos unos seis años más. La inversión que hay que hacer es grande. Hay que terminar la parte preclínica y avanzar con los estudios clínicos", cuenta a Clarín Elvira Zini, directora de asuntos técnicos y científicos del laboratorio nacional Richmond, que participó en el primer screening.  El nuevo antimicrobiano demostró eficacia sobre la bacteria responsable de la mayor cantidad de casos de tuberculosis (mycobacterium tuberculosis) y causante de más de 1,5 millones de muertes por año en el mundo. "Tiene muy buena actividad en cepas de tuberculosis resistentes: eso quiere decir que hay poblaciones con tuberculosis que están infectadas por una bacteria que no se cura con los tratamientos que hoy existen", detalla Zini. "Se hicieron ensayos para ver el mecanismo con que estos compuestos lograrían su eficacia y no es el mismo que usan los antituberculosos actuales. Actúa en forma distinta. Eso es lo que hace que tenga un buen futuro", agrega. Mirá también: Dispositivo contra el cáncer de páncreas enciende esperanza  Desde su descubrimiento, los antimicrobianos han servido para tratar numerosas infecciones causadas por bacterias, hongos, parásitos y virus. Sin embargo, algunos de estos microorganismos generan resistencia, es decir que desarrollan la capacidad de evadir la acción de estos fármacos, lo que prolonga la enfermedad y aumenta el riesgo de muerte. Por eso, esta nueva investigación genera expectativa entre la comunidad científica. Según el Ministerio de Salud de la Nación, la tuberculosis es una enfermedad producida por el bacilo de koch o mycobacterium tuberculosis. La forma más común es pulmonar, pero también existen otras más graves llamadas extrapulmonares, como la meningitis, osteomielitis y artritis. La vía de contagio más frecuente es por la inhalación del bacilo tuberculoso que se encuentra en la tos o estornudo de personas con tuberculosis pulmonar. En los últimos años se notó un aumento significativo en el número de casos en nuestro país y en el mundo.
