Mauricio Macri evalúa hacer una escala en París en su viaje a Bruselas y Berlín, donde sin dudas el plato fuerte será su encuentro con la canciller Angela Merkel y la reactivación del vínculo con Alemania. A estas horas, en Presidencia, trabajan para que a su paso por Francia, el mandatario mantenga aunque sea un breve encuentro con el presidente Francois Hollande. Así lo dijo este martes la canciller Susana Malcorra, durante un encuentro con diplomáticos, empresarios y periodistas en el Consejo Argentino de Relaciones Internacionales (CARI). En Presidencia no confirman ni desmienten el viaje, que se está armando desde hace unos días. Hollande estuvo e la Argentina a fines de febrero. Mirá también: Marine Le Pen insiste con un referéndum en Francia Macri debe estar el lunes 4 en Bruselas. Se trabaja para que lo reciba el presidente del Consejo Europeo, Donald Tusk. La agenda oficial la darán a conocer en las próximas horas los embajadores Mario Verón Guerra y José Ignacio Salafranca. Ese mismo lunes a la noche viajará a Berlín, donde el martes lo espera su encuentro oficial con Merkel. El viaje a Alemania es el primero que hace Macri a Europa en carácter oficial como presidente. Este empezará el martes 5 a la mañana con reuniones con los CEO de Volskwagen y Mercedes Benz. Al mediodía se encontrará con Merkel. Un encuentro para el que las embajadas en Buenos Aires y Berlín armaron más una veintena de acuerdos, algunos de larga data a los que se busca refrescar. Mirá también: Los países fundadores de la UE presionan a Londres para activar el Brexit Los acuerdos que se están gestionando ponen énfasis en la cooperación de industrias creativas, la cooperación en educación técnica y científica. Y las conversaciones tendrán un fuerte acento también en la inversiones alemanas en Argentina, sobre todo en el sector automotriz. Merkel y Macri almorzarán el mismo martes. En el Gobierno afirman, que Macri irá a este viaje buscando darle una impronta de política de Estado y no partidaria. Además de ministros como Malcorra y Guillermo Dietrich (Transporte) viajarán con él legisladores: Cornelia Schmidt Liermann, la presidenta del grupo de amigos de Alemania de Diputados, Oscar Romero del Partido Justicialista, Rubén Miranda, también PJ y presidente de la Comisión de Industria. El martes a la tarde, Macri hablará en una conferencia organizada por la fundación Konrad Adenauer, en la que se anotaron 300 personas entre políticos, empresarios y figuras de otros ámbitos. Y a la noche, el ministro Relaciones Exteriores Frank-Walter, Steinmeier lo espera con una comida con empresarios. A su vez, el lunes antes de que llegue el presidente argentino, los empresarios que viajan con la delegación argentina serán recibidos en el Parlamento alemán.