
La estatal Enarsa se encarga de la compra de los barcos de gas importado. Su presupuesto fue $ 28.800 millones en 2015 y es una de las empresas que más fondos consume del erario público (la otra es la eléctrica Cammesa) . Con cambios en los remolques de los barcos que traen gas y alquileres de equipos eléctricos, la compañía planea ahorrar más de $ 300 millones por año y desmontó irregularidades. Mientras encargará una auditoría para estudiar irregularidades en la construcción del gasoducto GNEA, centrales térmicas y la compra de combustibles líquidos y gaseosas, la conducción de Hugo Balboa ya hizo algunos cambios. Cuando los barcos con gas importado llegan a 90 kilómetros de la costa, está establecido que una empresa los remolca hasta los puertos de Escobar y Bahía Blanca. A través de una licitación, se bajó el costo de ese remolque de US$ 237.260 a US$ 152.123 por cada buque que ingresa en Bahía Blanca y de US$ 322.350 a US$ 218.241 para los que acceden a Escobar. El ahorro total sería de US$ 8 millones por año (más de $ 90 millones). Este servicio venía siendo brindado en ambos puertos por Trans Ona, una empresa que en el mercado atribuyen con vínculos a Omar "Caballo" Suárez, titular del sindicato de Obreros Marítimos (SOMU). Ese gremio está bajo un proceso de intervención judicial. El ganador de la licitación fue Logística y Servicios Marítimos. Es una firma local que tiene un convenio de cooperación con un firma alemana (a su vez, dependiente del gigante transportador de carga marítima danés Maersk). En el proceso participó Enarsa y la subsecretaría de Puertos Renovables, encabezada por Jorge Metz. Otra erogación que disminuirá Enarsa es por el alquiler de Unidades de Generación de Energía Eléctrica Móviles. Son las que llevan luz a distintos lugares en situación de emergencia. El gobierno anterior pagaba un promedio de US$ 40.867 por el alquiler de cada uno y encima le entregaba el gasoil  gratis para su funcionamiento. El alquiler se abonaba más allá de que el equipo se usara o no. Ahora el alquiler por equipo bajará a US$ 32.200, lo que representa un cuarto de reducción. Además, se dejarán de pagar los equipos que estaban en depósito, pero no se usan. Con esta decisión, Enarsa espera ahorrar $ 215 millones. La firma venía desembolsando US$ 19 millones mensuales en alquileres. Una perla de los contratos: había equipos que las provincias pedían en emergencias, que tardaban en llegar y cuando arribaban ya no eran necesarios. Enarsa los pagaba igual. Enarsa importa gas importado a través de YPF. A esa petrolera se le paga una comisión de $ 1 millón por cada barco de gas que llega a Bahía Blanca y $ 500.000 por los de Escobar. Oficia de "broker" o intermediario, por una decisión del Gobierno anterior. El equipo de Balboa analiza hacer ese proceso por su cuenta.
