Hay algo de fantástico alrededor de Colin Scott. Este escocés de 69 años ostenta desde hace casi tres décadas el cargo de Master Blender (“Maestro Mezclador”) de Chivas Regal, la línea de scotch premium que empezaron a producir los hermanos James y John Chivas en 1909. Además de dejar su firma en todas las botellas de esa marca que se comercializan en el mundo, es el encargado de desarrollar nuevas variedades y, por sobre todas las cosas, de cuidar y transmitir los secretos de cada mezcla a las generaciones que siguen. Colin Scott es un guardián del whisky, sí. ¿El whisky siempre estuvo presente en su vida? Siempre, sí. Mi padre y mi abuelo estaban involucrados en el mundo del whisky y creo que de alguna manera subconsciente el tema estuvo ahí durante toda mi vida, siempre tuve interés en el whisky escocés. Lo que disfrutaba de verdad era conocer a la gente que trabajaba con mi papá porque eran personajes maravillosos, llenos de historias. Pero mi papá también era muy estricto con el alcohol y no me dejó tomar bebidas espirituosas hasta que cumplí 18 años. De hecho, Pernod Ricard (la empresa dueña de ésta y otras famosas marcas de bebidas alcohólicas) sigue haciendo mucho foco en el consumo responsable. Mirá también: En una casona de Belgrano, algo de Escocia y todo del whisky ¿Qué cree que busca el consumidor en esa botella que lleva su firma? La gente sabe que Chivas Regal tiene un reconocimiento mundial por su calidad, es parte del valor de toda la historia y por eso es una bebida que disfrutan millones de personas en todo el mundo. Es un estilo que tiene que ver con la riqueza, la intensidad, la armonía. Lo que recibís es como una orquesta armoniosa de diferentes sabores, una experiencia para el sentido del gusto. No solo para el bebedor tradicional, sino también para los bebedores más jóvenes, sean hombres o mujeres. De hecho las mujeres están volcándose mucho a disfrutar del whisky, que siempre fue considerada una bebida masculina, de los padres y los abuelos. ¿Hay whiskies recomendados para un paladar masculino o femenino? Eso es muy personal. Cada persona va probando distintos tipos de whisky y seguramente habrá uno que es su favorito. ¿Qué opina del uso del whisky en la coctelería? Está muy bien. Creo que es genial que los bartenders partan de un sabor del que nos sentimos orgullosos para crear algo que es su propia innovación y va a aportar una experiencia de sabor diferente. El único tema con los cocktails es que lleva mucho más tiempo prepararlos que si pedís una medida con hielo. Yo hago un muy buen Manhattan con Chivas 18 años. ¿Sigue descubriendo cosas nuevas en el whisky? Por supuesto, todo el tiempo. Trabajamos con la naturaleza, que siempre va cambiando, hay nuevos sabores que ingresan a mi biblioteca todo el tiempo. Empecé con el 12 años y ahora tenemos el Extra (que nació en 2014 y el jueves se presentó en nuestro país), el 18 años y el 25 años. El Extra no tiene edad pero de alguna manera está entre el 12 y el 18. Cuando lo probás, podés sentir eso: es suave, cremoso, frutal, suntuoso. Del mismo modo, el 18 no es un 12 con seis años más, es una selección completamente distinta que aporta una experiencia diferente de sabor. Y siempre con el estilo de Chivas Regal. Mirá también: Revelan que la receta de un famoso whisky fue robada a un esclavo