
En el negocio de las franquicias, se suele afirmar que éstas son un formato anticrisis. De hecho, las marcas más reconocidas dentro de este modelo de negocios no dejaron de expandirse durante 2016. Sin embargo, no son pocos los responsables que admiten que lo hicieron a costa de resignar margen de ganancia. Es que las franquicias son negocios atados casi exclusivamente al consumo interno, y un contexto de recesión como el que se ha registrado hasta fines del tercer trimestre no estimula a nuevas inversiones.Pese a ello, hay franquiciados que se animan y deciden invertir en negocios bajo este formato. Por eso, la revista Pymes  de octubre rescata en su nota de tapa el testimonio de 10 emprendedores que se animaron e invirtieron en franquicias. Casi todos van por su segunda o tercera franquicia, no son nuevos en el negocio. Y varios admiten que se trata de un posicionamiento: saben que ahora mismo no van a ganar dinero, pero apuestan a una mejora de la situación general.En medio de la incertidumbre, las franquicias ofrecen una serie de ofertas que suelen servir para evitar errores y enfocar de entrada los aspectos centrales del negocio. No pueden corregir el contexto macro, pero sí ayudar a minimizar las pérdidas innecesarias. Para los emprendedores que no disponen de capital suficiente como para instalar un local propio, un informe abre la posibilidad de apostar a la venta online como único canal de comercialización. Quiénes son y cómo ponen en práctica este funcionamiento los emprendedores que ya vienen apostando a este formato.Por su parte, el dossier de este número de Pymes está dedicado a la industria vitivinícola de la provincia de Entre Ríos. Pocos saben que durante décadas, entre fines del siglo XIX y comienzos del XX, Entre Ríos fue una de las principales productoras de vino de la Argentina, hasta que un decreto del gobierno de facto de Agustín P. Justo ordenó erradicar todos sus viñedos para favorecer la producción de la región de Cuyo. Esa norma fue levantada recién a fines de los 90 y, tres años más tarde, los viñedos volvieron a la provincia mesopotámica. Hoy hay más de 50 viñedos distribuidos por toda Entre Ríos y una actividad bodeguera creciente. Para los interesados en las tendencias en materia de exportaciones, un artículo revela que son varias las empresas “puntocom” argentinas que están buscando consolidar sus operaciones en México como mercado sustituto de Brasil, aún afectado por su prolongada crisis económica y política. En este informe de Comercio Exterior contamos las historias de estos emprendimientos tecnológicos, que apuestan al enorme mercado mexicano (al menos, en comparación con el de la Argentina) para expandirse.
