El ministro de Producción, Francisco Cabrera, aseguró esta mañana que el índice de inflación de los últimos tres meses del año no superará el 1,5%. “Durante el último trimestre la tasa de inflación será de 1,5% por mes, como máximo. Sigue siendo un tema importante, que afecta a los bolsillos, pero dejará de ser uno de los temas más relevantes y ahora lo importante será la reactivación”, dijo. Por su parte el titular de Trabajo, Jorge Trica, confirmó que el miércoles estarán citados tanto gremialistas como empresarios para la primera reunión de la denominada Mesa de Diálogo. “Hay una oportunidad a partir de la madurez de la dirigencia sindical y empresaria para conversar, sin caer en situaciones críticas como en 1989 y 2001”. Triaca admitió, sin embargo, que “aun no hemos definido” quienes serán los sectores empresarios que el Gobierno convocará para el miércoles. En cuanto al bono de fin de año, anunciado para jubilados que cobran el haber mínimo y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo, Triaca dijo que no hay un mecanismo definido de antemano para aplicarlo en el caso de las empresas privadas. “Lo importante es que tanto gremios como empresarios estén de acuerdo en que hace falta pagar un bono para compensar la brecha con la inflación. Pero serán situaciones de implementación que se irán definiendo por consenso”, dijo. Los ministros encabezaron una reunión con intendentes de la quinta sección electoral de la provincia, que tuvo lugar en el hotel Sasso, a la atura del complejo Punta Mogotes. Habían salido del Sheraton, donde se desarrolla el Coloquio de IDEA, en medio de una manifestación de unas veinte personas que reclamaban por planes sociales, sobre la calle Alem. “No es verdad que hay despidos masivos en el Estado”, dijo Triaca. “El ministerio de Modernización está haciendo una tarea de adecuación y formación, pero hay sectores que tratan de alimentar una noticia que no existe”, dijo. “Es verdad que hubo una reducción del empleo en la construcción y el sector manufacturero en los primeros meses del año, pero a partir de julio y agosto se incrementó la dotación en estos sectores”. 