
En 1993 Bill Clinton asumió como presidente de los Estados Unidos. Triunfó demoliendo la altísima imagen que tenía George Bush (padre), por sus logros internacionales como la caída de la URSS y la Guerra del Golfo. Fue decisiva en esa campaña, la frase de James Carville: “es la economía, estúpido”. El caso mostró cómo un factor inesperado puede sorprender en política. En Argentina, sería temerario insinuar posible frustración electoral del oficialismo en 2017. Además de los problemas de la oposición, la economía crecerá un 4% o más, y la inflación bajará hasta 20-22%. Pero indicadores como la actividad en determinados sectores, focos de malestar social y la inseguridad, inquietan. ¿Qué se podría distinguir, en la línea de Carville en 1992, que pudiera revelarse en 2017 aquí, en Argentina? Hay dos Argentinas. La Argentina formal, es unos dos tercios del total. Morigerar el ajuste llevó al gobierno a postergar deberes macro y aceptar más déficit fiscal, al mantener y ampliar ayudas diversas. Suena lógico: evitar ajuste fiscal y riesgos de gobernabilidad, mientras la política monetaria se ocupa de la inflación. Los miles de empleos privados perdidos en lo que va de 2016 son mala noticia, pero es un año de transición económica. En 2017, se recuperarían esos empleos y se crearían más. Pero los paliativos son menos efectivos en lo informal. Es justamente en la otra Argentina, la informal, que funciona con dinero en efectivo, donde reside el mayor riesgo social y político. Y donde un Carville criollo podría ver venir alguna sorpresa. Es el tercio restante medido en ocupación, o un 25% a 27% del PIB. Más que los 4,5 millones de informales conectan acá. Están los casos “negros totales”, personas que sólo viven de changas. También los “grises”, que acceden a un plan social, pero complementan ingresos escasos con “changas“. En grises, se agregan –además de monotributistas subcategorizados- cantidad de trabajadores formalizados, de Pymes y de no tan Pymes, con salarios blancos, pero con ingresos por afuera, en función del “negro” que haga suempleador. En fiscalizaciones se detectaron empresas importantes, canalizando productos a la informalidad. Producción no registrada, venta en efectivo. Trabajadores formalizados, así, reciben ingresos extra “en negro” de sus empleadores. La economía informal se conecta con casi todo. Dinero en mano, billetes físicos, ningún Pos. Veamos qué pasa con el dinero en efectivo. Según la consultora Abeceb y comparando los primeros 9,5 meses 2016 vs. 2015. el circulante en poder de la gente, en 2015 creció 27,6% (más que la inflación anual 2015, versión Congreso), pero en 2016, frente a precios que aumentarán un 40%, subió 8,4%. Depósitos totales (26,5% vs 11%) o préstamos en pesos al sector privado (21,9% vs 7,3%), muestran lo mismo. De la emisión bruta 2016 (403 mil millones), 56 mil llegaron a la base monetaria, lo demás fue absorbido. O sea, “no hay plata en la calle”, la Argentina informal está asfixiada. Eliminar la informalidad merece apoyo total. Universalizaría un estándar de Justicia Social, deuda de gobiernos peronistas. Ahogaría actividades mafiosas y corrupción. Pero hay riesgos en formalizar, como efecto colateral, a garrotazos monetarios. Mejor olvidemos qué pasó cuando se instrumentó algo parecido. Alguna gradualidad, permitiría por ejemplo, aplicar un régimen tributario con impuestos más baratos pero pagados por todos, y un sinceramiento tributario, más que plan de pagos o blanqueo. Aparece un dilema de hierro: cuánto déficit fiscal aceptar para evitar ajuste, si ello obliga a una política monetaria estricta, afecta la actividad, y millones de personas no formalizadas pero ciudadanos al fin, pierden ingresos. Y los ingresos informales, por no registrados, es imposible compensarlos correctamente. Construir reputación institucional es indiscutiblemente positivo, como los logros financieros. Pero en la transición, ambos quedan lejos de la gente. Como ariete antiinflacionario singular, la política monetaria no alcanza para erradicarla. Pero en lo inmediato es un mazazo para la enorme economía informal. Tan enorme, que Argentina ostenta la bancarización más baja de la región. La inseguridad, otra variable afectada. Quizá la frase de Carville, adaptada a la Argentina del presente, sería “es la economía informal, estúpido”.
