Las recetas son diferentes pero el resultado es similar. En una escuela el ingrediente principal fue la creación de robots; en otras, la producción de cortos audiovisuales o el reciclaje de materiales. En todos los casos, el fruto fue más motivación de los alumnos, mayor compromiso de ellos con el aprendizaje, menor deserción y menor repitencia. El presidente Mauricio Macri entregó el premio Maestros Argentinos, que reconoció el trabajo de 10 equipos docentes que se animaron a innovar y a reinventar la enseñanza. Los profesores del taller de robótica de la Escuela Técnica Nº4 de San Juan se quedaron con el primer premio, que consistió en un millón de pesos. La experiencia “Robótica en clase” empezó hace unos años como un taller extracurricular y ahora es la propuesta estelar de la escuela. Allí los alumnos investigan para diseñar robots con distintos usos y aplicaciones. “Los estudiantes articulan lo aprendido en diversas materias (matemática, informática, electrónica, física), y lo aplican en proyectos concretos: uno de los últimos fue la construcción, a partir de material reciclable, de un robot que detecta el humo a partir de sensores”, contó a Clarín Adriana González, regente de Cultura Técnica de la escuela, quien vino ayer a Buenos Aires para recibir el premio en Tecnópolis junto con sus compañeros, Antonio Fabián Pallavicini, Miguel Alberto Parazza y Rubén Zabaleta. El proyecto aumentó los niveles de motivación de los estudiantes y generó una participación más activa. “También redujo la deserción y la repitencia”, explicó Adriana. “Hay muchos docentes que tienen las mismas capacidades que los aquí presentes, pero que viven la necesidad de innovar como una amenaza”, dijo Macri al entregar el premio. El ministro de Educación, Esteban Bullrich, anticipó que aspiran a construir un “banco de buenas prácticas online”, donde cualquier docente pueda consultar los proyectos premiados y contactar a los equipos ganadores de esta edición. Hubo premios desde un millón (1° puesto) hasta 100 mil pesos (6° a 10°) para los 10 finalistas, de escuelas de Entre Ríos, Mendoza, Córdoba, Neuquén y Buenos Aires.