Varios líderes mundiales han manifestado su deseo de que el próximo secretario general de las Naciones Unidas sea una mujer, la primera en conducir el organismo. Sin embargo, el portugués Antonio Guterres se destacó hoy como el favorito para suceder a Ban Ki-moon al frente de la ONU a partir de enero de 2017.  Así lo afirmaron diversas fuentes diplomáticas a las agencias de noticias en Nueva York, luego de que se realizara una votación secreta en el seno del Consejo de Seguridad. Las fuentes reflejaron que en la primera ronda de la votación no le fue bien a la canciller Susana Malcorra. Ocurre que tras Guterres se habría situado el ex presidente esloveno Danilo Turk, que tuvo once apoyos. Y más lejos quedó Malcorra, sin que trascendieran sus apoyos y vetos. A la argentina le habría ido algo mejor que a la otra latinoamericana, la costarricense Christiana Figueres. Guterres, ex presidente de la Internacional Socialista y ex Alto comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), recibió el voto favorable de doce de los quince miembros del Consejo y fue el único que no registró ninguno en contra. Tras Guterres y Turk se situaron varios aspirantes de Europa del Este, como la búlgara Irina Bokova, el serbio Vuk Jeremic y el macedonio Srgjan Kerim. Y recién después las latinoamericanas. La consulta, confidencial y de la que no se anunciarán resultados oficiales, es la primera que celebra el Consejo de Seguridad, que en los próximos meses llevará a cabo varias rondas más para tratar de encontrar un candidato de consenso que luego propondrá a la Asamblea General. En esta primera ronda, los quince miembros del Consejo de Seguridad debían señalar si animaban o desanimaban a cada uno de los doce candidatos a seguir adelante o si no tenían opinión. El objetivo es que poco a poco los candidatos con menos apoyo vayan retirándose y que, a priori para octubre, se pacte un nombre para que sea ratificado por la Asamblea General. Guterres, según fuentes diplomáticas, fue el candidato que más gustó a la mayoría de países durante las entrevistas que todos ellos mantuvieron con los Estados miembros. El portugués se sitúa ahora como principal favorito, a pesar de que a priori partía con una importante desventaja, pues era el único aspirante que no cumplía ninguno de los dos requisitos que muchos países demandan. Por un lado, decenas de Estados miembros piden que el cargo vaya por primera vez a una mujer, mientras que muchos otros hacen hincapié en que, por respeto a la rotación geográfica, debe ser alguien de Europa del Este. Aunque la decisión final es de la Asamblea General, donde están representados todos los Estados miembros, la recomendación debe salir del Consejo, donde cinco potencias (EE.UU., Rusia, China, Francia y el Reino Unido) cuentan con poder de veto y, por tanto, tienen mucho que decir en la elección