Lázaro Báez cumplirá esta semana 50 días en el Penal de Ezeiza. La Justicia ya le trabó un embargo por $ 100 millones, y se desató la disputa por sus bienes desparramados por todo el país. La UCR en Santa Cruz busca convertir en un geriátrico la “Chacra 39”, la más emblemáticas de las propiedades del empresario K. Además, la Biblioteca Nacional se quedará con 90 de los 5.000 libros guardados en esa casa. En la discusión sobre el destino del patrimonio del socio comercial de los Kirchner, el Ministerio de Defensa solicitó al juez Sebastián Casanello que ordene que parte de la maquinaria pesada de Austral Construcciones, sea otorgada al Ejército Nacional. Mirá también: Cómo es la nueva y lujosa casa que se construye el ex chofer de Kirchner en Santa Cruz  Tardó doce años en levantar un imperio que en la actualidad, está embargado, otra parte en quiebra y sus inmuebles más preciados bajo la lupa de Justicia. La tasación preliminar del patrimonio de Báez asciende, según el fiscal Guillermo Marijuán, a $ 748 millones. Con el mensaje de “devuelvan lo robado”, la oposición santacruceña fue la primera en pensar un destino para las más de 200 propiedades distribuidas por toda la Provincia.  La diputada Roxana Reyes (UCR) pidió que se le dé un “destino social” a un inmueble en particular: La Chacra 39. Néstor Kirchner jugó al fútbol con Báez ahí, comieron en varias oportunidades asados y es una de las casas con mayores comodidades: Gimnasio con ducha escocesa, hidromasaje, cancha de fútbol con césped natural, pileta climatizada, dos quinchos, dormitorios con baños en suite. Se tratan de 600 metros cuadrados que sugirieron convertir en un geriátrico. Mirá también: Lázaro Báez, en su peor momento: abandonado por sus socios y hasta por su custodio  “Tenemos a nuestros abuelos hacinados, sería un buen destino no sólo que la Justicia sin necesitar pasar por el remate de las propiedades de Báez, les otorgue una función social y creemos que podría ser un geriátrico esta chacra, otros inmuebles podrían destinarse a hogares de niños”, dijo a Clarín la diputada radical. La oposición duda que el FPV quiera acompañar en la Legislatura santacruceña esta iniciativa.  En esa misma casa, centro de reuniones con el ex Presidente, Báez conservaba una cuantiosa colección de libros: 5.000 ejemplares organizados en bibliotecas de madera con poca distancia una de otra. La Biblioteca Nacional, según confirmaron a Clarín, se quedará con poco más de 90 ejemplares.  ¿Cuáles retirarán de la Chacra 39? Parte de los que celosamente eran guardados en antiguas bibliotecas con puertas de vidrio: una edición de "La razón de mi vida" firmada por Eva Perón; otra traducido al árabe, obras de Juan Domingo Perón como “Del poder al exilio”; un libro de cuentos infantiles escrito por Alfonsina Storni titulado "Mundo de siete pozos", como también primeras ediciones de libros de Jorge Luis Borges, incluso uno que cuenta con ilustraciones de Antonio Berni y no se descarta conservar "Viaje a la Patagonia Austral", con la firma del perito Francisco Pascasio Moreno. También varios libros firmados por Juan Domingo Perón y Jorge Luis Borges.  La disputa por los bienes de Báez también alcanza la maquinaria de Austral Construcciones. El ministro de Defensa Julio Martínez pidió al juez Sebastián Casanello que el Ejército sea depositario de esos bienes que pudieran embargarse a la constructora. El último inventario de la maquinaria pesas y camiones en el predio de ACSA arrojó 505 vehículos. Desde Defensa indicaron que podría ser destinada “al apoyo a la comunidad que llevan adelante las Fuerzas Armadas en situaciones de catástrofes naturales o de emergencias en todo el territorio nacional”. En Río Gallegos, el concejal Daniel Roquel (UCR) hace un mes pidió que, ante la deuda de seis millones de pesos que Báez tiene por no pagar el impuesto correspondiente la patente del parque automotor, éste quede en manos de la Municipalidad.  La Justicia será la encargada de determinar la finalidad que se le dará a las propiedades que le embargarán al empresario K, y mientras tanto, ideas son las que sobra sobre todo en Santa Cruz. 