
Pasado este mediodía, Mauricio Macri hizo una presentación ante la Justicia Civil para pedir una "declaración de certeza" para intentar aclarar su situación patrimonial y comprobar que no tuvo participación accionaria ni recibió ingresos de las sociedades off shore que pertenecían a su padre y en las que apareció involucrado en la investigación global conocida como #PanamáPapers. El encargado de hacer la presentación fue Felipe Llerena, de Llerena & Asociados. El escrito fue presentado en la Mesa de Entradas de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil. El pedido recayó en el juzgado de Primera Instancia N° 104, a cargo de Andrés Guilermo Fraga. Mirá también: Una indigestión que no se aliviará fácil Se trata de la respuesta que trazó el Presidente luego de que ayer el fiscal federal Federico Delgado decidiera imputarlo por el posible delito de "omisión maliciosa" en su declaración jurada, a raíz de la denuncia que presentó el diputado del Frente para la Victoria Darío Martínez y que recayó en el juzgado de Sebastián Casanello, quien está a cargo también de la causa de la ruta del dinero K.  Mirá también: Fiscal Delgado sobre Macri: “Hay que investigar si las escondió o se le escapó la tortuga” "Sé que hay gente preocupada con las denuncias de los Panamá papers que me involucran, pero estoy muy tranquilo porque he cumplido con la ley. He informado la verdad y no tengo nada que ocultar. Voy a presentarme ante la Justicia civil con toda la información que me requieran para demostrar en una declaración de certeza que no incurrí en una omisión maliciosa en mi declaración jurada de 2007", dijo ayer el Presidente al realizar un anuncio en el Salón Blanco de Casa Rosada.   Más allá del pedido que realizará Macri, Delgado explicó que “la presentación en el ámbito civil no frena la investigación judicial". “Son cosas paralelas”, indicó en diálogo con Vorterix. El fiscal precisó que lo que busca determinar son dos puntos: "Si tenía que declarar una participación comercial en un sociedad y no la declaró, que es una cuestión de manual. Y la segunda -para decirlo brutalmente-, si a propósito la escondió, eventualmente, o si se le escapó la tortuga”. Mirá también: Garavano reveló que le aconsejó a Macri que acepte la renuncia de Oyarbide Mientras sus letrado se presentó en tribunales, Macri decidió dedicarse de lleno a la gestión, como parte de la estrategia del Gobierno para dejar atrás el revuelo que provocó el caso. Así, el jefe de Estado planificó una larga jornada de reuniones en la Quinta de Olivos. Allí al mediodía recibió al director ejecutivo del PAMI Carlos Regazzoni, quien quedó en el centro de la escena luego de que se conociera la reducción de la lista de medicamentos con cobertura total. Luego,fue el turno del ministro de Trabajo Jorge Triaca. A las 16 fue convocado Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos; y a las 17 el ministro de Energía Juan José Aranguren. 
