
La AFIP instrumentó ayer el blanqueo de capitales. A continuación, un resumen de las claves del nuevo régimen que aclaró el titular de la Afip, Alberto Abad. Quiénes pueden ingresar  Ser residentes argentinos (o haberlo sido en algún momento) y sociedades constituidas en el país. Cuáles son las fechas claves Las personas físicas podrán blanquear aquellos bienes cuya existencia puedan acreditar hasta el 22 de julio. Para las personas jurídicas se tomará como tope el balance cerrado al 21 de diciembre de 2015. En el caso del dinero en efectivo a blanquear podrá ser depositado personalmente en cualquier banco local gratuitamente en una cuenta hasta el 31 de octubre de 2016. El plazo final del blanqueo es el 31 de marzo de 2017.  ¿Cómo se blanquea? - Registración: identificar los bienes a blanquear, valuarlos y adjuntar los antecedentes necesarios, por ejemplo en el caso de un depósito bancario, el contribuyente deberá adjuntar el historial de saldos de la cuenta para demostrar que el dinero estaba depositado antes del 22 de julio (fecha de promulgación de la ley) o en el caso de que se blanquee una propiedad, la tasación de inmobiliaria de la zona que acrediten el valor de mercado del inmueble a blanquear. -Liquidación: una vez que se liquida no se puede rectificar, sólo se pueden incorporar bienes. Habrá un simulador en la web de la afip para practicar y evitar equivocaciones -Elegir el modo (mediante bonos o el pago de la alícuota en efectivo), se confecciona una liquidación que da como resultante el tipo y monto a pagar. Luego se cierra la declaración y se presenta para su pago. Para el caso de quien blanquee dinero físico en Argentina, deben depositar en una cuenta especial en cualquier banco sin costo. -Depósitos bancarios. Deberán estar acreditados al 22 de julio en alguna cuenta bancaria local o en otro país. En este último caso se deberá adjuntar al momento de la declaración online en formato pdf los resúmen bancario de la cuenta a blanquear. -Sociedades. El declarante puede declarar la participación societaria total o declarar a su nombre un inmueble de la sociedad y la participación societaria por el activo remanente. - Inmuebles. Se blanquean a valor de mercado y la tasación deberá estar acreditada por un martillero matriculado o una entidad bancaria oficial. En el caso de un bien en el exterior se puede incluir la tasación de una compañía aseguradora.  ¿Cuanto cuesta el blanquear? Es gratis para bienes hasta $305.000, el impuesto a pagar es de 5% del valor del bien por bienes hasta $800.000 y para bienes mayores a ese valor si se trata de inmuebles se paga una alícuota de 5% para el resto de bienes ese impuesto es de 10% hasta el 31 de diciembre o de 15% hasta el 31 de marzo de 2017. También para estos casos se puede pagar con la compra de Bonar 2017 y/o Global 17. ¿Puedo blanquear y no pagar? -hasta el 30 de septiembre de 2016 se puede comprar un bono a 3 años pero sin percibir interés alguno por el mismo. -hasta el 31 de diciembre, se puede adquirir un bono a 7 años, intransferible y no negociable por los primeros 4 años, con un interés del 1%. “Los bonos serán pagaderos en dólares porque muchos interesados blanquearan estando en el exterior”, dijo Abad. Habrá un cupo de emisión. -adquirir cuotas partes de Fondos Comunes de Inversión a 5 años, destinados a proyectos de infraestructura y economía real. Se comprara cuota parte al equivalente del total que se desea blanquear. “Habrá un fondo abierto nuevo que servirá de puente hasta que se conformen los FCI privados. Fecha límite de 12 de marzo de 2017. Si el contribuyente no encuentra a esa fecha ningún fondo, deberá pagar el impuesto”, sostuvo Alberto Abad, titular de la AFIP.  ¿Qué pasa si soy monotributista? Si tiene una cuenta declarada por montos injustificables por sus ingresos, antes se lo hubiera sacado del régimen, ahora la Afip “lo perdona”. Pero si por ejemplo el monotributista blanquea un inmueble que implica que el contribuyente tiene una capacidad de ingreso superior a la que declara, entonces la AFIP lo elimina del monotributo. Por qué conviene el blanqueo Quedará exento del pago por los bienes exteriorizados del impuesto a las ganancias, Salidas no documentadas, Transferencias de inmuebles, Créditos y Débitos, IVA, Impuestos internos, Ganancias mínima presunta y Bienes Personales. “La foto si es completa al momento del blanqueo limpia al contribuyente de todas las macanas que pudieran haberse mandado en el pasado”, dijo el jefe del ente recaudador. Asimismo, sostuvo que “para aquellos cumplidores que no hayan blanqueado nada, podrán también ratificar su declaración jurada de bienes personales de 2015 para tener el beneficio de no tener el pasado. Y vas a tener un olvido fiscal sobre el pasado, por ejemplo gastos en el exterior de dinero no blanqueado que pudieran saltar en el futuro con el cruzamiento de datos”. “Es un seguro a costo cero, lo recomendamos hacer para que no lo pongamos en la mira y le demos el mismo beneficio de aquellos que entran al blanqueo”, dijo Abad. Habrá tiempo para ratificar esas declaraciones desde el 15 de agosto al 21 de marzo de 2017.
