Mauricio Macri le dedicó elogios por ser “confiable” desde su rol clave en el Senado. Parte del Gobierno salió a cruzarlo por sus dichos sobre el ingreso de la “resaca” inmigratoria por la falta de controles. Miguel Pichetto atravesó la explanada de la Casa Rosada pasadas las cuatro de la tarde de ayer, en dirección a la oficina de Rogelio Frigerio, el ministro del Interior. Una hora más tarde, cuando el jefe del bloque de los senadores peronistas encaró su regreso al Congreso, el Gobierno tenía la certeza de que el régimen de Participación Público Privada (PPP), de especial interés para Mauricio Macri, se convertirá en ley la semana próxima. En su oficina de la planta baja, Frigerio y Pichetto conversaron sobre la ejecución de un plan de viviendas en Río Negro y “repasaron la agenda legislativa” de lo que resta del año, dejaron trascender desde el ministerio del Interior. “Nosotros ya lo acompañamos”, dijo el senador sobre el proyecto de PPP, que Diputados votó con cambios luego de estirar su tratamiento. El oficialismo tendrá los números para sancionar la ley que el Presidente pidió para seducir inversores, aun cuestionada por sectores del propio Cambiemos. Para mayor garantía participó de la reunión Camau Espínola, titular de la comisión de Infraestructura, Vivienda y Transporte, cabecera de la discusión en el Senado. El peronismo empujará, el mismo día del proyecto que le interesa al Gobierno, la declaración de la emergencia social que incluye un aumento del 15% de las asignaciones por hijo y por embarazo. “Una por derecha y otra por izquierda”, usó como figura Pichetto para reflejar la posición ambivalente del bloque, aunque desde diciembre Macri consiguió casi todo lo que se propuso (sólo vetó la llamada ley antidespidos). Frigerio priorizó el intento por destrabar la reforma política (ver aparte). El Gobierno apuntará a frenar la emergencia social en Diputados y llegado el caso evaluará otro veto, total o parcial. Frigerio irá al Senado a defender el Presupuesto y también será ley, como estaba previsto. La charla incluyó la reforma del régimen de riesgos de trabajo y del Impuesto a las Ganancias, esta última sin la certeza de que llegue a tratarse este año. Pichetto se mostró predispuesto a que la actividad legislativa se extienda luego de noviembre, aunque para el Gobierno por el momento “es difícil” por el escenario revuelto en Diputados: “Ganancias puede quedar para marzo y aplicarse retroactivo”. Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- se había sumado ayer a las críticas de integrantes del Gobierno a las declaraciones de Pichetto que generaron repudio. “Funcionamos como ajuste social de Bolivia y ajuste delictivo de Perú. Argentina incorpora toda esa resaca”, había dicho el senador. En Interior prefirieron concentrarse en el vínculo “confiable” que elogió Macri. 