
El embajador de Estados Unidos en Argentina, Noah Mamet, confirmó hoy que se facilitará el otorgamiento de visas para que los argentinos puedan ingresar a su país. "Ahora, si alguien vive por ejemplo en Tierra del Fuego y quiere sacar la visa, debe viajar a Buenos Aires; estamos intentando facilitar las cosas", dijo durante una conferencia en Nueva York al anunciar que los menores de 16 y los mayores de 65 serán exceptuados de la entrevista en el consulado de Estados Unidos.  Mamet explicó también que para volver al programa de “visa waiver” (sin visa) vigente hasta el 2001, aún había algunos acuerdos de seguridad pendientes: "Hay varios pasos que aún no están dados". Mirá también: Sin visa a Estados Unidos, un escenario todavía lejano Para el embajador, “la visita de Barack Obama fue un momento histórico en las relaciones bilaterales”. “Vimos en los últimos meses un cambio dramático de la Argentina, que se está abriendo al mundo”, agregó, justo cuando una delegación económica del Gobierno está en Manhattan para ofrecer a los inversionistas bonos para financiar el pago a los holdouts. Mirá también: Acuerdos con EE.UU.: comercio y lucha contra el terrorismo Embajador en Buenos Aires desde 2014, Mamet no suele dar conferencias en Argentina. En Nueva York habló esta mañana frente al Consejo de las Américas, el influyente think tank neoyorquino, donde fue presentado por el ex subsecretario de Estado para Economía y Energía, José Fernández. Mirá también: Gira de Obama: una visita histórica que acercó a dos países “Hay un cambio importante respecto de los últimos años”, dijo Mamet. “El viaje de Obama avaló las reformas del presidente Mauricio Macri y su agenda de cambio”, añadió y dijo que no esperaba que los cambios fueran tan rápido. Dijo que era optimista, a pesar de que remarcó que aún quedan desafíos por delante, como bajar la inflación y el déficit fiscal. Ante periodistas, académicos y hombres de negocios, se habló del potencial de nuestro país, sobre todo en energías renovables. Mirá también: Para algunos europeos entrar a EE.UU. ya no será tan fácil La charla se dio cuando la Argentina está en pleno “roadshow” para la emisión de bonos para pagar la deuda. Los bancos emisores, JPMorgan, Deustche Bank, HSBC y Santander, organizaron hoy un almuerzo con inversionistas en un lujoso hotel de Manhattan para hablar de la colocación, que se estima que comenzará cuando la Cámara de Apelaciones de Nueva York anuncie su fallo sobre la decisión del juez Thomas Griesa de levantar el bloqueo que impide a Argentina a pagar a los bonistas. La audiencia sobre el tema será pasado mañana, pero la decisión puede ser tomada más tarde. Mirá también: EE.UU. endurecería su programa de visados por temor a la entrada de terroristas Se espera que en el “roadshow” haga una presentación el ministro Alfonso Prat Gay, recién llegado de Bahamas donde participó de la Asamblea del BID, junto con algunos de sus funcionarios. Ellos buscarán explicar a los inversionistas los detalles de la emisión y convencerlos de que se sumen a la oferta.
