El gobierno de Santiago del Estero desligó la responsabilidad en posibles sobreprecios en obras públicas y dijo que esas obras se hicieron “con fondos nacionales, bien hechas y con precios controlados por organismos multilaterales”. Como se sabe, el fiscal Patricio Evers solicitó a la jueza María Servini de Cubría que impute al ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido en una causa por posibles sobreprecios en obras públicas realizadas en Santiago del Estero con fondos de la Nación. El encargado de dar la versión oficial en Santiago fue Daniel Brué, ministro de Obras Públicas, quien señaló que en el gobierno santiagueño “no conocemos en profundidad de qué se trata (la denuncia), sólo los comentarios periodísticos” y estimó que “sería una denuncia muy generalizada (por todas las obras hechas en Santiago por la Nación, aparentemente) realizada por un Sr. (Roberto Ángel) Azzaretto y por la cual un fiscal imputa al ex ministro De Vido por sobreprecios”. La gobernadora de Santiago del Estero es Claudia Ledesma Abdala de Zamora, quien asumió en 2013 y sucedió a su esposo, el radical K Gerardo Zamora. Brue contó que pudo leer en los medios que se dice que el edificio de Economía habría sido construido “muy caro y esa (como todas las obras realizadas por el gobierno nacional, donde la provincia fue sólo comitente) es una obra con financiamiento de organismos multilaterales”. Según el funcionario, las obras financiadas por esos organismos pasan “por exhaustivos controles de proyectos, de licitación y de precios y a un denunciante se le ocurre decir que es caro y listo”. “El resultado: De Vido imputado, ¿y el Banco Mundial o el BID también entonces?. Ojalá se investigue rápidamente porque aquí se hicieron obras con fondos nacionales, bien hechas y con precios controlados por esos organismos”. Para el funcionario santiagueño, las dudas “se despejarán pronto, porque si no, ya ni siquiera los organismos multilaterales de crédito podrán hacer obras en la Argentina sin ser denunciados años después, algo nada bueno”. A De Vido se lo imputó por presuntos sobreprecios en el edificio de las torres donde funcionan las sedes de los ministerios de Economía y Educación de Santiago, que fueron adjudicados a la constructora Panedile. El fiscal Evers solicitó además a la jueza que arranque la investigación penal sobre De Vido también por las obras del dique Figueroa, sobre el río Salado, la ampliación del aeródromo de la localidad de Las Termas, y la repavimentación de la ruta provincial entre Loreto y Frías. La causa se inició por una denuncia que radicó Roberto Ángel Azzareto, ex ministro de Gobierno en esta provincia durante la intervención de Pablo Lanusse. 