"Hoy me despido de este cargo al que le entregué tiempo y dedicación. Gracias por el respeto recibido. Hasta siempre". Con esas palabras en una carta que publicó en su cuenta de Facebook, el Bahiano hizo pública su renuncia al puesto de secretario de Cultura de la Municipalidad de Escobar. Fernando Luis Hortal, el nombre que figura en el DNI del popular músico, había asumido en diciembre. Lo convocó Ariel Sujarchuk, quien accedió a la intendencia en las elecciones del año pasado bajo la fórmula Scioli-Zannini, del FPV. Aunque en su comunicado en las redes el ex cantante de Los Pericos no dio precisiones sobre los motivos de su alejamiento, desde la Comuna de Escobar hicieron trascender que no habría respondido a ningún conflicto, sino a una cuestión de agenda del artista y funcionario. “Fue de común acuerdo con el Intendente", le confiaron fuentes municipales al diario El Día de Escobar. "Se llegó a un punto en el que sus actividades artísticas le hacían imposible estar en los dos lados”, explicaron. El Bahiano tiene una relación muy cercana con el intendente Sujarchuk ya que son vecinos en el country Haras Santa María, en el kilómetro 54,5 del ramal de la Panamericana que pasa por Escobar. Y la decisión la habría tomado luego de una charla a solas entre ambos en el despacho del jefe comunal. El ahora ex secretario parece haberse tomado muy en serio la responsabilidad de ser la cara visible de un programa cultural para Escobar. Allí, al menos, le reconocen su dedicación. Solían verlo a diario en las oficinas del teatro Seminari, y destacan que no se perdía un solo acto oficial. De hecho, el viernes 23 estuvo en la inauguración de la 53° edición de la Fiesta de la Flor, que se realiza anualmente en el distrito y en este 2016 se extiende hasta el domingo 16. Pero ese ritmo de actividad en la función pública comenzó a hacerse insostenible por estos días en los que está presentando en vivo los temas de Celebremos, el disco que el año pasado marcó su regreso a la música luego de cuatro años.  En principio, el músico no será reemplazado y el área de Cultura que comandaba quedará en manos de su segundo, el subsecretario Leonardo Moreno. De hecho, en su carta de Facebook Hortal da señales de respaldo a quienes lo acompañaban, en un gesto típico de funcionarios experimentados: "Debo agradecer a un gran equipo", dice la primera oración de su "post" en la Web. Quiero dejar mi reconocimiento, cariño y gratitud al equipo de cultura que me acompañó durante estos meses". Más adelante, amplía su reconocimiento: "Me han recibido como a un amigo que se integraba a la misma área (sic) de trabajo. Dicho esto, quiero dejar mi reconocimiento, cariño y gratitud al equipo de cultura que me acompañó durante estos meses".  Hortal, que en los últimos años también se afianzó como conductor televisivo en la TV Pública, reconoció además a "los artistas que brindaron su arte y a la gente del municipio que brindó su apoyo".  "En la cultura de Escobar el cambio está pendiente, y ellos acompañarán ese cambio", concluyó. 