Es inevitable especular, aunque no sean lo mismo, que la detención de Lázaro Báez decidida por el juez Casanello, tapa mediáticamente el estallido de los Panamá Papers, las empresas offshore y la figuración de Macri en empresas radicadas en Panamá. Ya se sabe quién es Báez, a priori una pieza clave en el esquema recaudatorio que habría impulsado Kirchner y que se mantuvo aún después de su muerte. No es que Báez hubiera ocupado el papel que al parecer ocupó antes Jaime, quien ya está preso y al parecer ha decidido hablar de la cadena de mandos, y decir quién lo mandaba hacer lo que hizo y que tan bien describían los mails –luego invalidados– de su asesor Vázquez, también preso. El santacruceño fue el ejecutor de un patrón que incluyó, además de la obra pública en Santa Cruz, el alquiler completo de los hoteles de la cadena Kirchner.  En plena efervescencia de la investigación a estos emblemas del dinero K, aparecieron los Panamá Papers. Los K vieron la oportunidad de mostrar que todo es igual en la política y que lo importante es el lugar que se elige para enchastrarse. Dos cuestiones importantes: una, es una investigación mundial de periodistas y de diarios, mostrando una vez más el papel que juegan los medios iluminando las caras oscuras de la política, la economía o el deporte. Dos, es un proceso que no puede ser controlado porque, al ser global, lo que pretende ser sofocado en algún lugar recupera su verdadera jerarquía en otro. Las leyes pueden decir –y lo dicen– que tener empresas en Panamá no tiene nada de ilegal. Más aún, las empresas offshore son en el mundo empresario casi una moneda común. Ese es razonamiento empresario y puede haber sido el de Macri y el de su gobierno, que tenía la información anticipada de que algo se estaba cocinando en torno de la(s) empresas descubiertas en la filtración de Mossack-Fonseca, cuyo negocio de la confidencialidad saltó por los aires el domingo. Fue Lilita la que devolvió el alma al cuerpo al macrismo cuando “dictaminó”, mirando declaraciones juradas presuntamente de Franco Macri, que todo estaba bien. El papel de Carrió inclinando de un lado o del otro el fiel de la balanza es una muestra de la importancia que Macri le da a su aliada como jueza de la ética. Macri hizo luego lo que debía haber hecho antes: enviar todo a la Oficina Anticorrupción, cuya titular quedó atragantada con su entusiasmo militante antes que con su papel de fiscal. La detención de Báez cambia el juego y abre la posibilidad de que, por fin, se sepa la entretela de la ruta del dinero K. La saga de los Panamá Papers sigue viva. 