Mencionando a los “Panamá-Papers”, un periodista de Clarín y hasta el programa de TV “Animales Sueltos”, el ex ministro de Economía Axel Kicillof declaró por escrito ante el juez federal Claudio Bonadío por las maniobras con el dólar futuro que hizo el BCRA antes del cambio de gobierno. El ex funcionario declaró un día antes que lo haga la ex presidenta Cristina Kirchner, en una jornada además en la que la sala II de la Cámara Federal penal porteña confirmó a Bonadio al frente de la causa. Mirá también: Confirman a Bonadio y Cristina debe declarar mañana En su descargo escrito, Kicillof comenzó diciendo que en la causa “no se busca investigar un negociado ni un caso de corrupción” que alcance a “algún funcionario, empresario u otra persona vinculada a la anterior gestión”. Y agregó, en un dardo claro para Macri, que “no se menciona ninguna sociedad off-shore en Bahamas o Panamá a nombre de ninguno de los supuestamente involucrados”. Mirá también: Las pérdidas que provocó la venta del dólar futuro El ex ministro justificó el accionar del BCRA, entonces al mando de Alejandro Vanoli, asegurando que “como ocurre en muchas decisiones económicas, el futuro ejerce una poderosa influencia sobre el presente a través de las expectativas que se forman los agentes económicos”. En ese sentido, sostuvo que “si hoy el dólar valiera $ 15 y se estableciera un 'dólar futuro' para dentro de un mes a $ 20, se estaría admitiendo indirectamente una devaluación”. Así, en otras palabras, afirmó que, vendiendo dólares a $ 10 cuando afuera se vendían a $ 15, el Central evitó una devaluación: “Un salto pronunciado en el dólar futuro fomentaría una corrida cambiara en el presente, (ya que) a todos les convendría pasarse al dólar esperando que se produzca una devaluación convalidada por el BCRA”. Y para apoyar estas afirmaciones de que se buscó evitar una devaluación, dijo que, en medio de la campaña presidencial, incluso los dos candidatos presidenciales habían dicho “que no era conveniente devaluar el dólar, que al 10 de diciembre valía $9,75”. Para esto citó una declaración de Scioli en el programa Animales Sueltos diciendo que si ganaba el dólar valdría $ 10 y otra de Macri en Perfil sosteniendo que la devaluación “no era la solución” a los problemas económicos. Mirá también: Vanoli dijo que vendió dólares a futuro para evitar una devaluación Ataques a Bonelli Pero el principal argumento de defensa del ex ministro, al que le dedicó muchos y largos párrafos en su declaración, fue atacar al periodista Marcelo Bonelli, que según él disparó la causa aportando como pruebas “solamente sus propias notas en el diario Clarín y en otros medios del Grupo Clarín”. Según dijo, la causa se trató de una clásica operación en su contra en la que “primero, Clarín publica una nota –en mi caso particular muchas veces escrita por Bonelli– denunciándome por un presunto delito, lo que motiva que un tercero haga una denuncia –en mi caso casi siempre abogados vinculados a Cambiemos-”. Esto, continuó, “provoca a su vez una nueva nota en el diario -y en otros que lo repiten- señalando que he sido denunciado por un acto de corrupción y se inicia una causa basada exclusivamente en la supuesta investigación periodística”. El ex funcionario definió esta supuesta operatoria como “denuncias Voligoma”, ya que “el procedimiento consiste en cortar y pegar la nota del diario Clarín y convertirla en denuncia y causa judicial”. Además, Kicillof aprovechó esta explicación para atacar al propio Bonadío, asegurando que “en este caso quien se basa en la denuncia periodística no es un abogado relacionado con Cambiemos, sino usted mismo, que trae a colación las notas de Bonelli y lo convoca a declarar”. Por eso, dijo “sospechar” que “las notas de Bonelli son el origen de toda esta bochornosa causa judicial” y le dijo a Bonadío que “un juez debería saber distinguir entre un posible delito y una simple operación político-mediática”.