Impsa, la principal metalmecánica de Argentina, informó ayer en la Justicia de Mendoza que ha logrado el consenso con sus principales acreedores, como resultado de la renegociación de su deuda, calculada en US$ 1.050 millones. El documento “Resumen de Términos y Condiciones para Renegociación Consensuada de Deuda de IMPSA” fue suscripto por los acreedores que representan el 52% del monto de los pasivos sujetos a renegociación.  Mirá también: Impsa acuerda con acreedores y apuesta a la energía eólica En las próximas semanas, desde el Juzgado, se convocará a los acreedores para que expresen su adhesión al acuerdo final. "De este modo se cumple con los requisitos formales que exige la ley para homologar ante la justicia este acuerdo privado”, informó en un comunicado la empresa del Grupo Pescarmona. Y adelantó que, cumplida esta etapa, “Impsa habrá dado el paso más importante para la renegociación de sus pasivos, luego de la crisis causada por la falta de institucionalidad de los gobiernos anteriores de algunos países de Latinoamérica”. El acuerdo que se firmó entre acreedores y accionistas, prioriza la continuidad de la empresa y su capacidad tecnológica. La compañía pasará a tener con una nueva deuda de un monto sostenible, plazos y períodos de gracia extendidos y una tasa de interés reducida que le asegurará la factibilidad de su repago, detalla el comunicado. Los accionistas actuales han cedido el 65% de su tenencia e incorporado como socios mayoritarios a los acreedores. Una vez homologado el acuerdo, participarán en el capital de IMPSA bancos y fondos locales y del exterior, organismos multilaterales y agencias de crédito de exportación de diversos países del mundo (ECAs). La empresa de origen mendocino garantizó los puestos de trabajo: “Se mantienen los 900 empleos directos y 5.000 indirectos, para expandir la capacidad productiva y continuar con su desarrollo tecnológico. De esta forma, IMPSA vuelve a tener una base sólida para ejecutar el volumen de obras que tiene y crecer aún más”.  Impsa continúa operando en forma normal. Hace unas pocas despachó los Generadores de Vapor de la Central Nuclear de Embalse, mientras que se encuentran en etapa de fabricación equipamientos para la Central Hidroeléctrica Colíder en Brasil, los aerogeneradores para el parque Arauco en La Rioja, reactor nuclear Carem, entre otros proyectos en marcha.