
Antes de viajar a Roma, donde compartirá un seminario internacional con varios de sus colegas de Comodoro Py, el juez Sebastián Casanello firmó ayer el segundo procesamiento de Lázaro Báez y de su hijo Martín por el delito de lavado de dinero. Esta vez les imputó una compleja maniobra financiera para repatriar casi 33 millones de dólares, que terminaron depositados en una cuenta de Austral Construcciones. Además de procesarlos, tal como había adelantado Clarín el domingo pasado, el juez les amplió el embargo a los Báez a 800 millones de pesos, casi el doble del monto investigado.  El fallo llega en medio de las maniobras del clan para intentar apartar al juez de la causa. La decisión está en manos de la Sala II de la Cámara Federal. Antes de votar, los camaristas citaron a una audiencia a Leandro, el menor de los Báez, y luego será el turno de Lázaro. Los dos deberán presentarse el lunes a la mañana en  Comodoro Py. Por la compra de los bonos, el juez también procesó al abogado Jorge Chueco (preso en Ezeiza), al contador Claudio Bustos y al presidente de Austral Construcciones, Julio Mendoza. Casanello firmó el fallo horas antes de subirse al avión que lo llevó a Roma, donde a partir de mañana participará de un seminario internacional junto a varios colegas de Comodoro Py. Seguramente habrá una foto con el Papa Francisco, y también los jueces tendrán tiempo para intercambiar opiniones sobre el contexto judicial y político que vive el país.  Cuando fue indagado por este hecho, Báez habló de una suerte de inversión por parte de Helvetic Service Group para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. El empresario se encargó de destacar su acuerdo con Iecsa, la empresa de Angelo Calcaterra, el primo del presidente Mauricio Macri.  Sobre la maniobra, registrada entre diciembre de 2012 y abril de 2013, Báez aseguró que Austral “aprobó la emisión de acciones preferidas, luego suscriptas por Helvetic” y que esa empresa “abonó la suscripción con nueve cheques”, depositados en el Banco Nación. Los cheques fueron endosados por Chueco, como apoderado de Helvetic, y depositados por Eduardo Larrea, el único de los imputados que fue sobreseído, y Claudio Bustos.  Pese a la complejidad, el fallo resume la maniobra en solo un párrafo: “Las operatorias consistían en transferencias de dinero procedente de fuentes ilícitas desde SGI a Helvetic; a su vez esta firma, que registraba una cuenta comitente en la sociedad de bolsa “Financial Net Sociedad de Bolsa”, adquiriría bonos de deuda soberana, luego esos títulos se transferían en dólares a través de un sistema de compensación y liquidación en Suiza y finalmente reingresarían al país para ingresar al patrimonio de Austral”.   Báez y su hijo ya habían sido procesados en abril por la imágenes de las cámaras de seguridad de SGI. En esa instancia, el juez le aplicó un embargo de $100 millones. La cifra quedó desactualizada con la aparición de decenas de propiedades desparramadas en varias provincias. En el medio, la UIF pidió que los embargos afecten a las empresas del clan Báez.  El nuevo embargo supera ampliamente el monto involucrado en la maniobra, aunque por la ley de lavado podía extenderse hasta los 330 millones de dólares. Por la maniobra de los bonos sigue pendiente la indagatoria de Néstor Marcelo Ramos, la cabeza visible de Helvetic. Ayer, Casanello le pidió al gobierno de Suiza la extradición del abogado ítalo argentino. No obstante, el juez viajará la semana próxima a ese país para intentar destrabar su declaración. 
