El INDEC confirmó ayer que en el primer trimestre de este año se profundizó la recesión. La actividad económica cayó 0,7% con relación al trimestre anterior, sumando tres períodos consecutivos de contracción. En el segundo trimestre de 2015 el retroceso fue de 0,1%,  en el cuarto de 0,4% y 0,7% en el arranque del año.  Los números fueron informados por el Director del INDEC, Jorge Todesca junto al Director Técnico, Fernando Cerro, y la Directora de cuentas nacionales Marisa Werny, durante una conferencia de prensa que se desarrolló en la sede del organismo.  Cerro reconoció que los manuales de “cuentas nacionales” dicen que luego de dos trimestres consecutivos de caída de la serie desestacionalizada del PBI ( Producto Bruto Interno) la economía está "estadísticamente en recesión". En este caso ya suman tres trimestres. Cerro también señaló que a marzo pasado el valor del PBI era de 6,7 billones de pesos, de lo que se desprende un PBI en dólares en torno de los u$S 450.000 millones. De la información desagregada surge que, con relación a un año atrás,  el consumo privado se mantuvo casi sin variaciones (1,08%), mientras hubo una fuerte caída de la inversión interna – del 3,8%- tanto en la construcción como en maquinarias y equipos de transporte. En cambio, los equipos de transporte importados tuvieron un alza del 22,03%.  Por actividades, cayeron la agricultura, minería, industria, construcción, comercio y hostelería y crecieron el sector publico y los servicios, como educación, salud y actividades empresariales y financieras.  Las cuentas del INDEC también admiten el salto inflacionario porque, en promedio, los precios de referencia de la medición del PBI subieron el 35,56% cuando un año atrás sumaron el 26,81% interanual. Ante una pregunta periodistica, Todesca evitó contestar si la revisión del PBI de los años anteriores obligará al país a revisar los pagos efectuados por el cupón PBI. "Nosotros nos remitimos a lo estadístico. Esa respuesta la tiene que dar mi colega de Finanzas, Luis Caputo", señaló el director del INDEC. 