
Fueron grandes promesas energéticas y de progreso para Santa Cruz. Hoy están frenadas, con irregularidades detectadas en algunos casos, con presupuestos modificados y bajo revisión muchos procedimientos administrativos. El kirchnerismo en su propia tierra buscó dejar al menos tres mega obras que quedaron muy lejos de concretarse: La Usina Térmica de Río Turbio, las Represas “Néstor Kirchner” y “Jorge Cepernic” y el Acueducto del Lago Buenos Aires. Miles de millones de dólares en juego. El Gobierno impulsará algunas modificaciones y buscará costos más económicos para lograr finalizar algunas de estas fallidas promesas K, rodeadas por diversas denuncias.  De norte a sur del suelo santacruceño, el kirchnerismo dejó no sólo rutas inconclusas que estuvieron en manos de Lázaro Báez por $ 33.800 millones, sino también otras mega obras -promesas de campaña- que no se concluyeron y que se planificaron con presupuestos millonarios.

La Usina Térmica de Río Turbio: con un costo de 700 millones de dólares, la termoeléctrica busca generar 240 MW que se inyectarán directamente al sistema interconectado nacional. Es la única de las tres obras que avanzó, aunque lleva más de siete años en construcción. La obra civil tiene un 93 % de realización, pero desde diciembre está parada por falta de pago a los trabajadores de la UOCRA producto de los certificados de obra que quedaron adeudados de la anterior gestión. Tendrá modificaciones: Antes de retirarse del ministerio de Planificación Federal, De Vido solicitó que se realice un estudio de factibilidad para que la usina funcione de manera dual, incorporando una red de gas para el encendido de las turbinas y casos de emergencia. Esto representaba una erogación de $ 3.950 millones final, que incluía la reconversión de las calderas fabricadas para funcionar solo a carbón. Además iba a generar una demanda gasífera elevada, en medio de un momento energético complicado.

El Gobierno de Mauricio Macri decidió que las dos calderas operen únicamente a carbón, exigiendo que YCRT produzca 112.320 toneladas mensuales para alimentar la usina. Ahora quedarían pendientes unos $ 1.000 millones para concluir la puesta en marcha de la termoeléctrica. El año pasado Cristina Kirchner inauguró una de las dos calderas y sólo estuvo encendida sólo un mes, por falta de carbón no logró generar los 120 Mw prometidos en plena campaña. De Vido fue denunciado por malversación de fondos por $ 26.000 millones que debían volcarse a YCRT la responsable explotar la usina y proveerle carbón. Además esperan algunas resoluciones como a dónde la minera que el kirchnerismo quiso estatizar, depositara la cantidad de cenizas diaria que generará la termoeléctrica. 

Las Represas en el Río Santa Cruz: la dos veces licitada mega obra hidroeléctrica es la gran promesa kirchnerista. Iba a demandar un desembolso de US$ 6.000 millones, algo que se incorporó al último presupuesto nacional. La Casa Rosada estima que la inversión global será de US$ 4.700 millones y un plazo de obra de cinco años para su culminación. El año pasado ingresaron al Banco Central cuatro desembolsos por unos US$ 300 millones producto del crédito de la República de China. La obra sólo pudo avanzar en la construcción de las futuras villas para los trabajadores. Desde diciembre quedó inactiva, paralizada. Después de la gira presidencial en China, el Presidente reactivó el financiamiento para relanzar la obra que está rodeada de denuncias de sectores ambientalistas por su posible impacto sobre el Glaciar Perito Moreno. Desde el Gobierno señalan que debe realizarse el estudio de impacto ambiental, el heredado de la gestión anterior “no trae tranquilidad a todos los sectores” y no consideran que esté del todo bien hecho.

La obra sufrirá modificaciones: De los 1.760 MW que iba a generar se pasarán a 1.290 MW de potencia. Se reduce así la cantidad de turbinas de cada represa: la Néstor Kirchner tendrá cinco en vez de seis turbinas, y la Jorge Cepernic se reducirá de cinco a tres. Se complementará con una línea de alta tensión de 500 Kv que llegará hasta la localidad de Piedra Buena. El gobierno de Santa Cruz espera la firma del convenio para la reactivación de la obra que promete generar 5.000 empleos durante los cinco años que durará el proyecto. El Consorcio Río Santa Cruz Sin Represas, reclamó hace una semana "frenar la obra" y que se busque "otra alternativa energética" por su el posible daño ambiental que generará. La empresa K Electroingeniería se defiende señalando que se hicieron modificaciones para no afectar la cota del Lago. Sigue siendo un tema sensible con un debate que no logra cerrarse.

El Acueducto del Lago Buenos Aires: incluido en el presupuesto 2016 por $ 11.600 millones, la obra está suspendida. La semana pasada la cuñada de Máximo Kirchner, la senadora Virginia García reclamó en el Congreso la reactivación de este proyecto. El kirchnerismo anunció cuatro veces la construcción del Acueducto que del lado chileno se llama Lago Carrera, ya que es una cuenca compartida. La millonaria obra fue anunciada por la ex Presidenta por última vez el año pasado. Como otras obras prometedoras de la anterior gestión, hoy se encuentran en etapa de análisis y con algunas irregularidades detectadas. La obra de 26.700 metros de doble tubería de impulsión debe transportar 5.84 metros cúbicos por segundo. Aún no se afectó dinero para la obra, y la Casa Rosada estudia si el diseño de la obra es "el más conveniente” para resolver el problema de provisión de agua. La licitación está atravesada por otro problema. Cuando el ex ministro De Vido, a través de Entes de Obra Hídrica S.A (ENOSA) hizo el llamado a concurso, "no se consultó a Chile", indicaron fuentes oficiales en su momento. La propia presidenta Michele Bachelet señaló que se estaba violando el “Tratado Hídrico binacional” que data desde 1991, ya que se trata de un lago compartido. No se incorporó en el presupuesto de la actual gestión par 2017. 
