
El genocida Luciano Benjamín Menéndez, condenado reiteradamente por crímenes de Lesa Humanidad, volvió a provocar ayer a la sala de audiencia de los Tribunales Federales de Córdoba durante los alegatos por la megacausa de las violaciones a los DDHH cometidas en el centro clandestino de detención La Perla al sostener que “en la Argentina hubo una guerra internacional entre nuestra Patria y el marxismo”. El ex jefe del Tercer Cuerpo del Ejército durante la dictadura realizó estas declaraciones durante el uso de la última palabra concedida a los imputados; a sólo 24 horas de que el presidente de la Nación, Mauricio Macri, declarara a la versión latinoamericana del portal de noticias Buzzfeed que la represión ilegal fue una “guerra sucia”. “Es importante dar derecho a que los familiares sepan definitivamente qué pasó en esa horrible tragedia que fue esa guerra sucia”, había declarado Macri, además de evitar entrar en la polémica sobre el número de desaparecidos. “No tengo idea, no sé, es un debate en el cual yo no voy a entrar. Si fueron nueve mil ó 30 mil; o los que están anotados en un muro o son muchos más. Me parece que es una discusión que no tiene sentido”, había explicado el Presidente. Ayer, el ex hombre fuerte de Córdoba entre 1976 y 1983 defendió las violaciones a los derechos humanos: “No hubo represión ilegal alguna”, puesto que fue ordenada “por los presidentes constitucionales, Isabel Perón e Ítalo Luder”. Y agregó: “Tuvo la franca aprobación del pueblo argentino”. En su discurso, con un marcado tono político, el ex general Menéndez repitió lo que señaló en los otros juicios donde ya fue condenado por asesinatos, secuestros y torturas de las víctimas del terrorismo de Estado: “Este es un juicio en el que los delincuentes acusan a las fuerzas legales y se presentan a la Justicia diciendo que son las víctimas”, señaló. Durante su intervención, el ex represor puso énfasis en desmentir el robo del nieto de Sonia Torres -la líder de Abuelas Córdoba aún busca a su nieto, ya que su hija Silvina Parodi, estaba embarazada cuando fue secuestrada y desaparecida-; y de la apropiación ilegal de la empresa constructora Mackentor. Menéndez terminó su arenga señalando: “Tengo la firme esperanza de que los argentinos estamos dispuestos a rechazar en el futuro los caprichos arbitrarios de un caudillo apenas se insinúe para ajustarnos a las normas de la República”. Dentro de dos semanas, el jueves 25 de agosto se conocerá la sentencia del juicio del centro clandestino de detención más grande del interior.  
