
La nueva conducción del Partido Justicialista nacional será presentada oficialmente hoy. En el Teatro Avenida, el peronismo realizará un acto que estará más atento a lo simbólico que una demostración de capacidad movilizadora.  Los nuevos integrantes de la conducción justicialista recibirán sus diplomas en el Teatro Avenida, de la porteña Avenida de Mayo, y reafirmarán en la cita su identidad opositora. Tras el masivo acto gremial del viernes pasado, la cúpula se mostrará dura en las palabras: despidos y ajustes tarifarios serán los ejes para mostrarse en la vereda de enfrente de Mauricio Macri.  Allí la atención estará puesta en la presencia de los gobernadores peronistas que participan -con la sola excepción de Alicia Kirchner- de la nueva dirección. Los mandatarios provinciales mantienen un buen vínculo con el gobierno de Mauricio Macri, necesitados de fondos y de una relación aceitada, en virtud de sus arcas desahuciadas. Uno de los que concitará mayor atención es el salteño Juan Manuel Urtubey, que ese día tiene otra cita: la presentación del libro de la senadora nacional María Laura Leguizamón en La Rural de Palermo. ¿Irá a las dos citas o se mostrará distante de una de ellas? Al predio ferial de Palermo irá la vice de Macri, Gabriela Michetti.  Otro de los asuntos que sobrevolará la cumbre peronista es el encuentro que mantuvo Sergio Massa con Miguel Ángel Pichetto. El diputado y el senador se mostraron en sintonía con algunos temas parlamentarios lo que despertó el alerta de varios que no imaginaban esa cumbre, impensada poco tiempo atrás.  José Luis Gioja será el único orador del acto. A su lado estarán los otros 27 integrantes de la mesa directiva, entre los que sobresalen Daniel Scioli y Antonio Caló. Dará un mensaje destinado al futuro del peronismo con múltiples destinatarios. Primero -según los organizadores- será dirigido a los trabajadores “que son peronistas”. Luego, a la interna del partido, que ya reorganizado, retomará su ineludible rol opositor. Finalmente, habrá una señal hacia el kirchnerismo (excluidas la propia Cristina y La Cámpora) de que el peronismo marcha hacia una renovación y la búsqueda de una nueva conducción. Un ejemplo es de un curtido intendente bonaerense quien estará en la presentación y aclaró antes de confirmar su asistencia: “El Partido tiene que arrancar y tiene que poner entre sus límites que ya no hay lugar para Cristina”. De todos modos, el alcalde fletó micros con militantes a Comodoro Py, el día en que la ex Presidenta habló ante sus fieles tras presentarse en el juzgado de Claudio Bonadio.  La puesta en escena corrió con la organización de Mauricio Mazzón, hijo del legendario “Chueco”. Mucha pantalla LED, imagen moderna y para el final, la Marcha Peronista. Con la letra clásica y sin agregado de ningún tipo, como sucedía en tiempos kirchneristas bajo la influencia de La Cámpora.
