
La presidenta del bloque de diputados nacionales de UNA, Graciela Camaño, advirtió hoy que "existe" en el país "una crisis ocupacional", contra lo que "dicen algunos funcionarios del Ejecutivo" Nacional, que rechazan la sanción de una ley para prohibir los despidos. La legisladora massista, además, alertó que hay que impulsar medidas que beneficien "a las pequeñas y medianas empresas para retener el empleo", ya que las grandes compañías ya "fueron compensadas por el Gobierno", con la "devaluación" del peso y la quita de "retenciones", entre otras políticas. Mirá también: El kirchnerismo y los gremios insisten en pedir la emergencia En ese sentido, defendió el proyecto que presentó UNA la semana última en el Congreso, con un "régimen preferencial para trabajadores de "18 a 24 años", y "mayores de 45 años", que "son las personas de las que primero se desprende el empleador cuando hay una crisis ocupacional del estilo de la que tenemos". Mirá también: Despidos: el Gobierno busca dividir más a la oposición "El problema (del desempleo) existe y, la verdad es que, si como dicen algunos funcionarios del Ejecutivo el problema no existiera, no habría costo en tomar una solución que prevea la existencia del problema", alertó Camaño en diálogo con radio Continental. Y añadió: "Tenemos registrados conflictos laborales por despidos, por vacaciones adelantadas y licencias sin goces de haberes en varios gremios de industria, como la automotriz a raíz de la crisis de Brasil". Mirá también: Humo prohibido y Guillote casado También, advirtió que "hay una gran cantidad de trabajadores vinculados a la decisión del Ejecutivo (Nacional) de parar la obra pública". "Los trabajadores pertenecen, obviamente, mayoritariamente al sindicato de la construcción, pero después hay una serie de gremios que también son afectados, como el de la seguridad, la gastronomía y el de comercio", concluyó. En tanto, la diputada nacional del Frente Renovador, Mirta Tundis, explicó los detalles del nuevo proyecto presentado por su bloque como propuesta superadora a la ley anti despidos que impulsa el resto de la oposición. El texto tiene como principal sujeto a proteger a las Pymes y estipula un sistema de exención impositiva para aquellas empresas que contraten personal. “La idea del Frente Renovador es que las empresas sostengan al personal y que no haya despidos hasta el 30 junio de 2018. Queremos que las Pymes puedan descontar impuestos si contratan personal. Se van a castigar a las grandes empresas que despiden empleados sin causa, van a tener que ir al Ministerio de Trabajo primero para justificarlo”, señaló Tundis en diálogo con La Once Diez/Radio de la Ciudad.   Mirá también: Randazzo habla con intendentes y analiza su “regreso político”  “Venimos muy preocupados en cómo hacer las cosas mejores sin perjudicar a nadie, pero mucho menos a las Pymes. La semana pasada hubo una reunión con todas las Pymes bonaerenses y la verdad es que están muy ajustadas, con poco trabajo. Plantean que no quieren despedir a nadie pero tampoco se pueden sostener con los altos costos de luz y demás servicios”, afirmó. Consultada sobre las amenazas del macrismo sobre un veto ante la aprobación de la ley que prohíbe los despidos, lanzó: “Sentí que volvíamos al gobierno anterior, que cada cosa que no le guste lo va a vetar en lugar de llamar y consensuar. Primero anunció el veto y después el diálogo. Cometen profundos errores de comunicación”. Y agregó: “El gobierno va a tener que consensuar. Hemos planteado un programa superador que protege a las Pymes y pone la lupa sobre los despidos en las grandes empresas. No podemos permitir que cierre una Pyme, ya que eso implica 20 o 30 trabajadores en la calle”. Por su parte, el diputado massista José Ignacio De Mendiguren afirmó hoy que "sin el Frente Renovador y sin Cambiemos no se puede aprobar la ley antidespidos en Diputados" y apuntó que su bancada "más que un proyecto que castiga a quien no puede mantener toda la planta", en referencia al proyecto impulsado entre otros por el Frente para la Victoria, busca "sostener y fomentar el empleo".  En declaraciones a AM 950 Belgrano, De Mendiguren desmintió esta mañana que su par del bloque Facundo Moyano esté "enojado" por su posición contra la ley de emergencia ocupacional que busca prohibir los despidos y resaltó como "positivo" que hoy "el Parlamento debate".  En esta línea, remarcó: "No me pareció feliz cuando (el presidente Mauricio) Macri dijo que iba a vetar la ley, porque recién fue tratada en una sola comisión. Hay que dejar que el Parlamento trabaje".  El dirigente industrial fundamentó el proyecto del massismo que buscaría evitar el veto presidencial desmarcándose de la iniciativa que ya cuenta con dictamen de comisión en la Cámara baja al asegurar que "más que un proyecto que castiga a quien no puede mantener toda la planta, queremos sostener y fomentar el empleo".  "Nuestra consigna fue 'ni un empleo menos' pero también 'ni una pyme menos'", sostuvo y dejó entrever que la iniciativa del massismo cuenta con el visto bueno del oficialismo al afirmar que "sin el Frente Renovador y sin Cambiemos no se puede aprobar la ley antidespidos en Diputados". Además, habló Héctor Daer. El sindicalista y diputado nacional del Frente Renovador dijo que el primer proyecto para evitar los despidos es de un diputado del Frente Renovador: "Vamos a seguir adelante con el proyecto que se aprobó en comisión el miércoles pasado. No podemos hacernos los distraídos de que existen los despidos“. "El gobierno primero tiene que reconocer que existen los despidos y si los reconoce, habla con mucha liviandad", indicó Daer por FM Blue.
