
Margarita Stolbizer pedirá mañana al ministro de Energía, Juan José Aranguren, que investigue las concesiones petroleras concedidas durante el kirchnerismo al empresario K Lázaro Báez. "Los vínculos entre la familia Kirchner y el empresario Lázaro Báez son innegables: negocios en común, inmuebles compartidos, alquileres que los unen. Y el negocio petrolero no sería la excepción. En este caso, los Kirchner también estarían detrás de este millonario negocio", expresó a través de un comunicado. En la presentación que hará la diputada del GEN, reclamará que el Ministerio de Energía haga una auditoria de "presentaciones y actuaciones relacionadas con las empresas Epsur SA y Misahar Argentina SA, para confirmar o descartar las diferentes irregularidades que se advierten sobre la actuación" de ambas. Además, solicitó que se analicen "las responsabilidades administrativas, políticas, funcionales y penales, tanto en los particulares como en los funcionarios" de la "ex Secretaría de Energía y ENARSA o los que pudieran corresponder". Mirá también: Cristina Kirchner denunció un supuesto "nuevo Plan Cóndor" contra ella y Lula "El negocio petrolero no escapa a las mismas irregularidades que pesaban sobre el manejo de la obra pública, en relación a las empresas de Lázaro Báez: falta de experiencia, malos manejos financieros, incumplimiento de planes de inversión, sociedades sin antecedentes que se constituyen para ser contratadas por el estado y el trato privilegiado a quien era a ese momento amigo personal y socio comercial de la familia Kirchner", advirtió. En su escrito, afirmó también que "se trata de otra faceta que evidencia la ingeniería armada desde la Presidencia de la Nación y de diferentes organismos de la administración pública nacional y provincial, orientada a beneficiar a empresas de Lázaro Báez. En este caso, en el negocio petrolero". Mirá también: En otra extraña operación, Báez abrió una sucursal de Austral en Abu Dhabi Con la asistencia de la abogada Silvina Martínez, la diputada que denunció a la familia Kirchner por las irregularidades en los negocios de Hotesur y Los Sauces, remarcó que "Néstor Kirchner fue en su condición de gobernador de Santa Cruz uno de los nuevos beneficiarios de las transferencias por regalías petroleras, cuya inversión fue siempre parte de un misterio que los años no han logrado develar". Al tiempo que señaló "él abrió el camino para que se empezaran a consolidar algunos nuevos jugadores en el mundo del petróleo". Y detalló: "Lázaro Báez pudo convertirse en empresario petrolero sin antecedentes en el área, tal como ocurrió con la obra pública. No cumplió con los planes de inversión por las cuales les fueron concesionadas ni tampoco pagó las regalías". En este marco, consideró que "no parece azaroso el devenir de las empresas del Grupo Báez que fueran rápidamente beneficiadas con las decisiones políticas de los dos últimos presidentes", en alusión a Néstor y Cristina Kirchner. Mirá también: Documentos secretos muestran cómo Kirchner usó los fondos de Santa Cruz En el escrito se detalla que Epsur se constituyó el 30 de noviembre del 2005, con un capital de 500.000 pesos y en 2011, Austral Construcciones capitalizó a Epsur en 90 millones. En tanto, dijo que Misahar Argentina se constituyó en octubre de 1990 pero en 2005 fue adquirida por el Grupo Báez que para entonces tenía varios negocios consolidados y en 2012, Austral Construcciones aporto 16 millones de pesos para capitalizar esta empresa del Grupo. Stolbizer enumeró que entre otras irregularidades detectó la falta de "solvencia financiera y patrimonial", de "documentación de los garantes (estados contables consolidados, balances, estatutos, actas de directorio o asambleas que resuelvan otorgar las garantías)", la carencia de inventarios de bienes y declaraciones juradas, un alto nivel de endeudamiento y ausencia de antecedentes de capacidad técnica para desarrollar proyectos de hidrocarburos. Las petroleras de Báez, Epsur y Misahar Argentina, "ganaron durante las presidencias del matrimonio Kirchner diferentes áreas petroleras" y solo en Santa Cruz "Báez adquirió las áreas Meseta Cerón Chico, Río Guenguel y Paso Fuhr, con el compromiso de perforar 3 pozos en los tres primeros años" pero "los trabajos prometidos no se realizaron", resaltó el texto.
