
Por primera vez, un primer ministro israelí viajará a la Argentina. Aunque aún no está definida la fecha, Benjamín Netanyahu visitará el país, según confirmó el propio mandatario en un encuentro que mantuvo con Daniel Berliner, titular de la Agencia Judía de Noticias (AJN). El primer ministro destacó las buenas relaciones que se han generado entre Israel y Argentina a partir de los recientes cambios y, especialmente, desde su encuentro con el presidente Mauricio Macri en Davos, en enero pasado. Fuentes de la Cancillería israelí adelantaron a la AJN que están definiendo la fecha del viaje, que podría ser este año o en marzo próximo, para el aniversario del Atentado a la Embajada de Israel en Buenos Aires. “Mi visita a la Argentina es una continuidad de aquel primer encuentro con Macri en Davos para estrechar las buenas relaciones entre ambos países, que son muy importantes para Israel”, le dijo Netanyahu a la agencia. “Este viaje se convertirá en otra muestra de acercamiento”, agregó y expresó su deseo de Macri también pueda viajar a Israel. Esto se sumaría a la reciente visita del secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, como una muestra más de cooperación. Netanyahu se interesó por conocer la evolución de las causas por el atentado contra la AMIA y por la muerte del fiscal Alberto Nisman, de las que –según la agencia– tiene conocimiento directo y profundo.Berliner le llevó una carta de Sara Garfunkel y Sandra Nisman, madre y hermana del fiscal, respectivamente. Ambas destacaron las muestras de afecto y reconocimiento hacia el fiscal que recibieron desde Israel y expresaron su esperanza de que “esta muerte no quede sin resolver como muchas otras muertes políticas que han ocurrido en la Argentina”. Berliner también le entregó una carta del fiscal Ricardo Sáenz. “Como fiscal y vicepresidente de la Asociación que nuclea en mi país a jueces y fiscales asumo ante usted, su gobierno y todo el pueblo de Israel el compromiso de no cesar de investigar este homicidio y tratar de que sus responsables reciban el merecido castigo”, escribió. Netanyahu se comprometió a responder las cartas personalmente.
