Terminó el viernes una experiencia inédita en la historia del periodismo. Durante los 30 días de septiembre, Clarín publicó –día tras día– una página dedicada a la educación. Desde el jardín de infantes, hasta la jornada extendida, las nuevas tecnologías, los desafíos de la primaria y la secundaria o el ausentismo, el ciclo “Hay un solo camino, la Educación” contó con un profundo análisis de los temas realizado por periodistas especializados, así como con la contribución de los 24 ministros de educación del país y la mirada diversa de 30 columnistas. Mirá también: La enseñanza científica es el semillero del futuro  Los temas también fueron cubiertos a través de notas en radio Mitre y en la señal de noticias TN. Se trató de una iniciativa de la Fundación Noble, que celebró de este modo sus 50 años.  “El objetivo fue generar conciencia sobre la importancia de laeducaciónde una forma amplia y federal, y con propuestas para mejorar”, explicó Martín Etchevers, gerente de Comunicaciones Externa del Grupo Clarín. Todas las notas están en: www.clarin.com/debateeducativo. 1. Educación inicial El paso por el jardín mejora los rendimientos hasta el secundario y reduce la tasa de repitencia en hasta siete veces. Hoy se debate extender la obligatoriedad a partir de los 3 años. 46,3% de los chicos de 3 años está fuera del sistema inicial. 2. Educación y trabajo El desajuste entre el sistema educativo y las demandas del mercado de trabajo es uno de los factores que explican las altas tasas de desempleo entre los jóvenes de 15 a 24 años. 19,4% es la tasa de desempleo juvenil en la Argentina, según el PNUD. 3. Tecnología La entrega masiva de computadoras no mejoró el aprendizaje. Los especialistas le reconocen impacto social pero no educativo. La capacitación docente también está puesta en duda. 10% de las aulas argentinas tiene Internet para uso pedagógico. 4. Grandes desafíos Con casi toda la población alfabetizada, ahora los principales desafíos son mejorar la calidad educativa, retener a los chicos en la secundaria y reducir los niveles de desigualdad en el país. 1,92% es la tasa de analfabetismo según el último Censo de 2010. 5. Ausentismo En el ranking de ausentismo estudiantil, la Argentina quedó última entre los 65 participantes de la prueba PISA. El ausentismo docente también impacta fuerte en el aprendizaje. 50% de los docentes tomó una licencia el último año, según SADOP. 6. Jornada extendida No se cumple la ley que establece que el 30% de los alumnos de primarias públicas tienen derecho a una jornada ampliada, que baja la repitencia y mejora la transición al secundario.  14% de los chicos argentinos en la primaria tienen jornada doble. 7. Calidad educativa En la última prueba PISA, la Argentina se ubicó en el puesto 59 de 65 países evaluados. Los expertos recomiendan modernizar los programas y mejorar la evaluación de los aprendizajes. 53,6% de los alumnos de 15 años del país no comprende lo que lee. 8. Educación rural En los parajes rurales, 1 de cada 4 adolescentes no va a la secundaria. La tasa de inasistencia en estos parajes (27%) es 5 veces más alta que en las ciudades más ricas del país (5%).  3.667 secundarias rurales hay en el país, versus 10.707 primarias. 9. Secundaria Aunque es obligatoria, la deserción es su principal desafío. La Argentina está 11 sobre 13 países latinoamericanos en porcentaje de egresados. Los expertos coinciden en que se requiere un cambio profundo.  43% de los chicos termina la escuela media en tiempo y en forma. 10. Pedagogías Implementado recientemente por Finlandia, el aprendizaje por proyectos gana terreno en el campo de la pedagogía. Para los expertos, este enfoque podría revertir varios de los problemas que se plantean hoy en el aula. Inés Aguerrondo, socióloga de la Educación. 11. Formación docente Mejorar los profesorados es un requisito clave para “prestigiar” la docencia, es decir, hacer de la enseñanza una profesión jerarquizada y valorada socialmente. El énfasis en la práctica aparece como uno de los ejes centrales.  1.386 institutos de formación docente hay en la Argentina. 12. Financiamiento En la última década la Argentina invirtió más en educación, pero todavía no se ven mejores resultados. Proponen revisar las prácticas pedagógicas. En el Congreso hay un proyecto para llevar la inversión al 10% del PBI.  6% del PBI debe asignar el país a la educación de acuerdo a la ley. 13. Participación Cada vez más escuelas abren sus puertas a los vecinos. Los especialistas aseguran que la interacción con la comunidad es clave para el éxito educativo. 20 son las “comunidades de aprendizaje” que ya existen en el país. 14. Educación especial El Consejo Federal está discutiendo una resolución para ordenar la cuestión más crítica de esta modalidad: la acreditación y certificación de los alumnos. 73.406 alumnos integrados en escuelas comunes hay en la Argentina. 15. Universidad El ingreso es un tema de debate que siempre vuelve. La legislación hoy garantiza el “ingreso irrestricto” pero muchas universidades no pueden cumplirlo. 50% no aprueba más de una materia en el primer año, en las públicas. 16. Desigualdades Hay más chicos en las escuelas, pero los rendimientos siguen dispares. En el Norte, los alumnos se desempeñan muy por debajo del promedio nacional. 1 año es la brecha educativa entre un alumno del NOA y uno de CABA. 17. Ciencias Para interesar a los más chicos en el saber científico, es clave promover la enseñanza de la ciencia desde la curiosidad y la resolución de problemas. 3 años es cuando debiera comenzar la enseñanza de ciencias. 18. Evaluación El 18 de octubre se toma la prueba Aprender en todas las escuelas públicas y privadas del país. Será censal en 6° grado y en el último año de secundaria. 39 mil escuelas y 1,4 millón de alumnos participarán de Aprender. 19. Primaria La cobertura es casi universal, pero los chicos no aprenden bien. Según las evaluaciones, los aprendizajes, en el mejor de los casos, están estancados. 300 mil alumnos perdieron las primarias públicas desde 2003. 20. Jóvenes “Nini” En nuestro país, 1 de cada 5 chicos de entre 15 y 24 años no estudia ni trabaja. Déficits de aprendizaje y abandono escolar, entre las principales causas.  875 mil jóvenes no estudian ni trabajan en la Argentina. 21. Lectoescritura El 53,6% de los alumnos argentinos de 15 años no pudo reconocer la idea principal de un texto ni hacer “inferencias sencillas”, según la última prueba PISA.  5 años es cuando un chico podría leer y escribir, según expertos. 22. Repitencia Los alumnos argentinos son los que más repiten en la secundaria en América Latina. La tasa aumentó los últimos años, con la ampliación de la matrícula.  15% de los alumnos de primer y segundo año de secundaria repite. 23. Bullying Cada vez hay más casos de violencia en las escuelas. Según los expertos, promover la convivencia en el aula es clave para mejorar la calidad educativa. 40% creció el acoso escolar en la Argentina en el último año. 24. Calendario escolar Argentina tiene uno de los calendarios escolares más cortos del mundo. Un proyecto aprobado en Diputados busca sumar 10 días a partir de 2017. 190 días de clase fija el proyecto de ley que debatirá el Senado. 25. Graduación La tasa de graduación en las universidades está entre las más bajas del mundo. Uno de cada 3 es abogado o licenciado en Economía y Administración. 30% es la tasa de graduación de los universitarios argentinos. 26. Innovaciones Desde las redes de tutoría de México hasta la “Nueva Escuela” de Colombia, la región ofrece modelos alternativos que suman inclusión y calidad. 38% redujo la deserción el programa “Escuela del Mañana” en Brasil. 27. Matemática Matemática es la asignatura en la que los alumnos logran peores resultados, según los datos del Operativo Nacional de Evaluación y la prueba PISA. 12% de los alumnos de secundaria obtiene desempeño “alto”. 28. Directores Son una pieza clave para la mejora de las escuelas y de los aprendizajes. La Argentina está atrasada en sus condiciones laborales y en su formación. 45,7% de los directores de escuela argentinos tienen 50 años o más. 29. Saber y desarrollo Crece la demanda de técnicos en el país, pero faltan candidatos. La escuela tiene el desafío de dialogar con el sector productivo y enseñar habilidades.  80% de los empleos requieren hoy algún uso de tecnología. 30. Disciplina El desorden en las aulas de la escuela secundaria no es solo una cuestión de mala conducta, sino también un problema pedagógico, dicen los expertos. 51% de los estudiantes dice que hay “ruido y desorden” en las clases.