"No fue un día triste”, aseguró el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, sobre el momento en que se enteró de que José López, también funcionario kirchnerista, había sido detenido cuando intentaba esconder casi $ 9 millones en un convento de General Rodríguez. "Hay personas que no expresan correctamente al conjunto", se defendió. "Un día triste fue el 1° de julio de 1974, cuando se murió Perón. Y el 27 de octubre del 2010, cuando se murió Néstor Kirchner", afirmó Moreno.Habló públicamente del caso por primera vez ayer, después de que finalizara la última sesión del Concejo Deliberante de Vicente López. Mirá también: Caso López: Kicillof dijo tener "indignación" y "bronca"  Había ido allí a mostrar apoyo a una concejal, Malena Cholakian, que se alejó de La Cámpora para unirse a su espacio, "La Néstor Kirchner". Frente al periodismo no pudo evitar las preguntas referidas a López, quien había sido descubierto apenas dos días antes, durante la madrugada del martes.   "Son las decisiones personales de determinado funcionario que tendrá que responder ante Dios y ante su familia. A nosotros nos engloba un proyecto político que implica construir un modelo de desarrollo e inclusión para el conjunto de la sociedad. Esos son los desafíos”, sostuvo Moreno, quien integraba la mesa chica de Cristina Fernández. Mirá también: Alperovich: "Cristina impuso a López como candidato al Parlasur" El ex secretario de Comercio, quien se encuentra procesado por la Justicia ante las "maniobras de hostigamiento" llevadas a cabo contra el Grupo Clarín, buscó desviar rápidamente el eje de sus palabras y disparó otra vez contra la actual gestión de Mauricio Macri. "El pueblo está pasando hambre y es producto de las medidas que ha tomado este Gobierno. Ya pidieron disculpas por las tarifas, es hora que pidan disculpas por hacer pasar hambre a nuestro pueblo", arremetió.  Mirá también: Guillermo Moreno: "Videla tiraba gente al mar, pero no le sacó la comida a la gente" Minutos antes de que Moreno saliera a minimizar el episodio por el que López terminó detenido, la concejal Cholakian también había hecho alusión al caso durante la sesión ordinaria del Concejo Deliberante, que está ubicado en Olivos. Aunque evitó nombrar a López y se limitó a repudiar el hecho.  Además, elogió a Moreno: "El nos dice que cuando uno tiene la lapicera siempre tiene que usarla a favor del pueblo y nunca jamás para beneficios personales. Los militantes tomamos como ejemplo. Le agradecemos por haber ejercido su cargo con total honestidad y lealtad". Mirá también: Diccionario del poskirchnerista exquisito No es la primera vez que Moreno da que hablar en Vicente López. El 11 de enero, apenas un mes después de que Mauricio Macri asumiera como Presidente, fue a inaugurar la primera unidad básica de “La Néstor Kirchner”. Eligió nada menos que el distrito gobernado por el primo del jefe de Estado, Jorge Macri. "Vamos a recuperar el gobierno", aseguró ese día a pocas cuadras de la Quinta de Olivos. Mirá también: Así es la panchería “alemana” de Guillermo Moreno y César Milani El mes pasado tuvo, además, un encontronazo público con Jorge Macri en el programa de TV de Mauro Viale. "Hay un deseo de que nos vaya mal", le reclamó el intendente de Vicente López a Moreno. "Ustedes se disparan solos en los pies", le retrucó el ex funcionario K. Clarín Zonales