El 31 de marzo pasado, la causa de “La Ruta del Dinero K” estaba regida por el secreto de sumario. Ese mismo día, sin que trascendiera nada al respecto, el juez Sebastián Casanello le pidió por escrito a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, que “designe una fuerza idónea para que de manera encubierta se proceda a la localización y seguimiento” de algunos de los principales imputados del caso, como Lázaro Báez, su contador, Daniel Pérez Gadín, y los hijos de ambos, entre otros. En ese listado Chueco no estaba incluido, sin embargo, un personaje crucial del entramado societario y financiero que investiga si el socio de los Kirchner lavó dinero de origen ilegal: al menos hasta ese momento, el abogado Jorge Chueco no fue sometido a la vigilancia oficial que sí se hizo sobre las personas con las que trabajó en la financiera SGI, incluso sobre algunas que tuvieron un rol menor al suyo en operaciones sospechas y multimillonarias. El 22 de mayo del 2013, hace 72 meses, el fiscal José María Campagnolli y su equipo, liderado por el secretario Ignacio Rodríguez Varela, ya habían determinado, con pruebas rotundas, que Chueco unía a los Báez con la sociedad suiza Helvetic Services Group, de la que él era apoderado. Esa firma fue usada por el empresario K para comprar la financiera SGI, “La Rosadita”. Chueco, además, había endosado con su propia firma nueve cheques de Helvetic Services Group que terminaron transferidos a cuentas de Austral Construcciones (Ver facsímiles). El monto total de esas operaciones fue de 65 millones de dólares. La hipótesis del equipo de Campagnolli fue que ese fue el modo con el que volvió a la Argentina parte de los fondos que los Báez había sacado al exterior por fuera del circuito legal, ayudados por el financista Federico Elaskar y el hoy “arrepentido” Leonardo Fariña. Campagnolli fue apartado de la investigación por la Procurado Alejandro Gils Carbó, que incluso lo intentó destituir en un jury en el que el propio Chueco fue testigo en su contra. El equipo del fiscal que integraba la Secretaría de Investigaciones Penales (SIPE) fue apartado de su jefe. Aun hoy continúa dividido trabajando en oficinas distintas y asignados a otras tareas. El actual fiscal del caso de “La Ruta del Dinero K”, Guillermo Marijuán, validó en un dictamen todas las pruebas que Campagnolli había recolectado sobre el rol de Chueco en esta trama. En junio pasado, le pidió al juez Casanello que le tome declaración indagatoria. El magistrado no tuvo en cuenta esa solicitud. Chueco había llegado a vincularse a Lázaro Báez mediante su socio y amigo Pérez Gadín, según contó él mismo en una entrevista con Infobae. En ese mismo reportaje admitió que había participado como representante de Helvetic Services Group en la compra de la financiera SGI. Y también que asesoraba al empresario K y que conocía a sus hijos. Según demostró la Justicia, viajó decenas veces en vuelos comerciales y privados, a distintos destinos de la Argentina y de Europa, junto a Pérez Gadín, Lázaro Báez y sus hijos, Martín y Leandro. Chueco siempre fue un hombre vinculado al poder K. En los registros públicos figura como integrante del directorio de una firma que es accionista de otra constructora que creció de modo extraordinario gracias al amparo K, Electroingeniería, de Gerardo Ferreyra, compañero de prisión durante la dictadura del ex secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini. También tenía relaciones comerciales con otro empresario con llegada a los Kirchner, Gustavo Cinosi dueño de varios emprendimientos de rubros diversos. Chueco había denunciado de inmediato al equipo de investigaciones de Campagnolli cuando se enteró que lo estaban investigando. El secretario del fiscal, Rodríguez Varela, les dijo a sus compañeros en aquel momento que se quedaran tranquilos: “Algún día van a condenar a esta gente por esos nueve cheques que firmó Chueco”. La Cámara Federal le acaba de pedir al juez Casanello que enfoque su investigación en aquellos movimiento financieros de los que participó Chueco.