Un joven mendocino que golpeó y causó lesiones graves a otros tres jóvenes en un boliche no podrá ir por tres años a un pub o una disco, como parte de una condena penal. Mirá también: Un grupo de rugbiers golpeó brutalmente a un joven a la salida de una disco El fallo a tres años de prisión en suspenso -por lo que no irá a la cárcel- de la Quinta Cámara del Crimen de Mendoza, es considerado un ejemplo de educación y resociabilización de Franco Parlanti Adrover (22), hijo de un conocido empresario del transporte y el agro de Mendoza. Por procedimiento de juicio abreviado, donde el agresor reconoció haber protagonizado los incidentes, la Justicia resolvió: "El joven deberá someterse a un tratamiento sicológico para controlar sus impulsos agresivos y tiene prohibido ir a pubs y boliches, además del impedimento de acercarse a sus víctimas y los testigos del juicio". Uno de los hechos ocurrió en junio de 2014, en el boliche Iskra, de Godoy Cruz. Parlanti golpeó con un botella de champagne en la cabeza al rugbier del club Los Tordos, Agustín Calzetti, que entonces tenía 20 años. Le dañó la cara y provocó la pérdida de cinco dientes y fractura del paladar. “Dos años después, luego de seis operaciones para corregir la lesión Calzetti sigue en tratamiento”, detalló el diario Los Andes. Mirá también: Agreden a médicos del Fernández y denuncian que es “tierra de nadie” El otro episodio ocurrió en 2013, en el mismo boliche. Parlanti discutió con otro joven, Mariano Zanettini, quien había ido a Iskra a celebrar el cumpleaños de su novia. El hijo del empresario comenzó a pegarle a Zanettini, mientras uno de sus amigos sujetaba a su víctima para inmovilizarlo. Después, esa misma noche, Parlanti utilizó una baldosa para golpear a un tercer joven que estaba en el boliche. El fiscal de Cámara, Francisco Javier Pascua, presentó al tribunal penal el acuerdo al que se llegó con la defensa del hijo del empresario. “Por tres años, no puede ir a pubs ni discos. Optamos por una sanción educativa, en esta época en la que en los boliches se consume alcohol y sustancias tóxicas, los chicos se desbordan y terminan con conductas de mayor agresividad”, dijo el fiscal. Mirá también: “Rosario Sangra”, estremecedores testimonios de la violencia Parlanti deberá presentarse todos los meses en el juzgado. No puede acercarse a la víctima ni a sus amigos y, si en el lapso de 10 años comete algún delito, quedará detenido y deberá cumplir la pena efectiva de tres años en prisión. El fiscal Pascua explicó que su propuesta de impedir que vaya a un pub fue una medida “de resociabilización para entender que uno debe vivir de manera pacífica”. Calificó el accionar del hijo del empresario como el de un “cobarde” y argumentó: “La hombría se mide con la grandeza espiritual y no con la fuerza o el dinero”. 