
Macri asumió hace un mes y trata de hablar del futuro pero sigue mirando por el espejo retrovisor. Los tironeos con el pasado inmediato, la transición del régimen kirchnerista, la construcción de una mayoría legislativa, la atención a una inflación persistente, la redirección de la política internacional, constituyen una agenda que está poniendo a prueba el temple del Gobierno y la existencia, o no, de talento político para cumplirla.Primero, hay que distinguir entre la realidad y el espejismo. El kirchnerismo duro ha decidido dar batalla desde el primer minuto que Cristina dejó el poder. Lo ha demostrado en los lugares en los que manejaba sin objeciones. Son militantes y dirigentes decididos a oponerse a todo. Esto es cierto pero también es cierto que son una minoría intensa. El peronismo está dando otra señales, todavía confusas, de separación de esa fracción intransigente. Los dirigentes del PJ, entre los que está Sergio Massa, tienen otras preocupaciones que aparecen en las negociaciones con el macrismo, con el que tienen una coincidencia central: poner en crisis el liderazgo (psicológico) de Cristina. La negociación, por caso, tiene que repercutir en el Senado, donde el peronismo y sus aliados son mayoría. La economía es central para la fortaleza de Macri. Levantaron el cepo y dejaron caer el dólar, dicen los especialistas, en una decisión incomprensible y la inflación sigue siendo un factor corrosivo que requiere contención con sensibilidad política. Da la impresión de que el Gobierno se maneja entre una pulsión ordenadora y la necesidad política del gradualismo. Macri es consciente que pisa terreno minado y que las urgencias económicas pueden hacerlo caer en la trampa. Ese gradualismo, al mismo tiempo, trae inconvenientes: los productores no liquidan la cosecha retenida al ritmo que la administración precisa porque tienen en el horizonte un nuevo recorte de la retención de la soja. El Gobierno piensa que la reducción del déficit fiscal será por etapas y con algodones.Es que el escenario recomienda que esta transición se maneje con prudencia. Si no se llamó a sesiones extraordinarias es porque Macri necesita, primero, intentar construir una mayoría. Y la única manera de hacerlo es abriendo una negociación amplia con los gobernadores para que instruyan a sus senadores.La caída del cepo a la política y al consenso creó otro clima en un país crispado. Este nuevo tiempo no debe ser desperdiciado. En la Argentina, ya se sabe, los humores cambian demasiado rápido.
