Un ingeniero británico decidió operarse a sí mismo para deshacerse de unos hilos de sutura que le habían quedado en el intestino producto de una operación anterior que le había practicado 15 años atrás. Graham Smith le contó a la cadena británica BBC su hazaña y dijo que decidió hacerlo cansado de esperar a que le dieran un turno para una cirugía que no consideraban urgente en el hospital. También advirtió: “No intenten hacerlo en casa”. Dolorido y preocupado por la posibilidad de sufrir una septicemia, recurrió a un odontólogo amigo que le proveyó de algunos instrumentos que él mismo adaptó para realizar la tarea que tenía por delante: acceder al bulto que asomaba en su abdomen y deshacer, uno a uno, los 12 nudos de sutura que le habían quedado. En total eran 20 centímetros de hilo de sutura que le habían quedado adentro y le provocaban mucho dolor. Según Smith, antes de decidirse a tomar cartas en el asunto, recurrió al Hospital Aintree de Liverpool, donde había sido operado originalmente. Fue en 2011 y allí notaron que habían quedado los puntos de sutura dentro del paciente. Pero como eso no suponía un riesgo para su salud, el hombre continuó con su vida normal. Y así siguió hasta que el dolor se le tornó insoportable, según su propio testimonio. “Primero traté de hacerlo por la vía normal”, dijo en alusión a su intento por conseguir un turno para la cirugía que necesitaba. Pero llegó a un punto en el que decidió no esperar más y hacerlo él mismo. Mirá también: Un artesano  no sabía nada de ortopedia y le hizo una prótesis al hijo “Tuve que tomar control de la situación porque no estaba dispuesto a seguir en la lista de espera y morir”, contó y se justificó: “Soy ingeniero, y hago cosas que otras personas no pueden”. Sobre la autocirugía, Smith contó que “era un pequeño trozo de nailon que me sobresalía del abdomen. Medía sólo 8 centímetros e incluía 12 nudos realmente apretados. No podía cortarlos directamente, porque se habrían retraído y me habría metido en un problema muy serio. Así que tuve que deshacer los nudos uno por uno”, relató. Luego de que su caso se conociera, el Colegio Real de Cirujanos del Reino Unido emitió un comunicado advirtiendo sobre lo peligroso de someterse uno mismo a una cirugía: “Si tratas de practicarte una auto cirugía sin tener formación quirúrgica, hay una gran probabilidad de que el procedimiento salga mal o de que dañes otra parte del cuerpo. También existe el riesgo de provocarte una gran infección”. 