
De tres plantas, 30 habitaciones y una privilegiada vista, avanza el hotel de Cristóbal López ubicado en Península de Magallanes, donde se encuentra el Glaciar Perito Moreno. Pese a la inhibición judicial que recae sobre sus bienes y grupo empresarial, el empresario K no desiste de su hotel exclusivo.  Después de recorrer los 76 kilómetros que separan a El Calafate del Parque Nacional Los Glaciares, se comienza la travesía del camino de curvas y contracurvas. Poco antes de llegar a la entrada del parque y asomándose en ese sinuosos recorrido el milenario glaciar, a mano derecha se observa la estructura que hoy sólo expone la estructura de hierro que parece ampliar la superficie del hotel Los Notros.

Cristóbal López busca convertir el hotelen uno de los más exclusivos de la zona, incluso en un formato semejante a lo que ofrece uno considerado "boutique". Pese a la inhibición de los 650 millones de dólares que representa el Grupo Indalo, el empresario kirchnerista no resigna su sueño hotelero. Más adelante deberá resolver quién lo administrará. No será Osvaldo Sanfelice con Idea SA, responsable de gerenciar los hoteles de la familia Kirchner, pero en el complejo escenario judicial, tampoco podrá ser Indalo en el corto plazo.  La obra tiene además, algunas condiciones: No puede ampliarse, sólo mantener su estructura original. Esto responde a una medida judicial que recae sobre la zona donde convive el Parque Nacional y una reserva provincial, declarada después de la existencia de Los Notros en la zona. Una medida de “no innovar” rige para evitar cualquier tipo de daño en la zona.

 Con los permisos especiales otorgados por las autoridades provinciales, López impulsó una importante refacción pero no puede utilizar más superficie de la ya afectada. Comenzó con desmantelar íntegramente el interior del hotel: todos los muebles, artefactos, puertas, ventanales originales desde que se abrió por primera vez el pequeño hotel, fueron donados a una escuela que organizó una importante subasta.  Así, se arrancaron los trabajos que, pese a su importante avance, no alcanzará para abrir sus puertas para la próxima temporada de verano. Según pudo saber Clarín, el hotel mantendrá las tres plantas que tiene en algunos sectores y se le incorporará un ascensor, algo con lo que no contaba y se debía salir del edificio para dirigirse a las habitaciones superiores.

 Las habitaciones se reducirán de 32 a 30 y no sólo contarán con otro mobiliario, sino que todo el nuevo sistema de cloacas y servicios se realiza con “lo último en tecnología”, señalaron desde el entorno del empresario K a Clarín. “No quería ser menos y dejar de tener su hotel y en ese lugar”, remarcaron cuando se consultó por la inversión en este proyecto.  Piedras y madera como marca registrada para darle un “estilo patagónico” que no desentone con el lugar y sobre todo, con el impactante paisaje, son los materiales que predominarán, algo que se observa en el hotel boutique de Cristina Kirchner, que es en El Calafate el único con esas características. El de López será el único en ese privilegiado lugar y también busca ofrecer servicios “exclusivos”, como repite el empresario K cuando habla de su hotel en Santa Cruz.

 López está en cada detalle, supervisó varias veces en persona la obra y tuvo que desechar un proyecto original que armaron un grupo de arquitectos de Comodoro Rivadavia, demasiado moderno y que no respondía a la estética del lugar donde se encuentra Los Notros.  Así, la obra quedó en manos de Pablo Grippo, arquitecto responsable del diseño de Los Sauces, el hotel boutique de Cristina Kirchner y de la ampliación del Alto Calafate y de Las Dunas. Además es el responsable de las refacciones que se iniciaron en La Aldea de El Chaltén, otro de los hoteles de la familia Kirchner.   El imperio hotelero que ambiciona tener López incluye a Los Notros, El Retorno de Bariloche, el que continúa en obra en Comodoro Rivadavia y buscaba incorporar un hotel en Buenos Aires, otro en La Pampa y el último en Cafayate.  
