Los elogios que viene cosechando la política monetaria del Banco Central entre una buena parte de los analistas económicos (al menos entre quienes tienen cierta afinidad con el rumbo económico oficial), empezaron a virar hacia la cautela. Sobre todo después de que el martes Federico Sturzenegger decidió dejar la tasa de las Lebac a 35 días en 27,75%. De alguna manera, podría decirse que el mercado se involucró de lleno en la interna que vienen dirimiendo Alfonso Prat Gay y Federico Sturzenegger. “Sobra tasa” es la frase que se viene repitiendo en las últimas horas entre consultores y analistas financieros. Es, en cierta forma, un aval a la posición del ministro de Hacienda, quien desde hace un par de meses ya dejó trascender su opinión de que la política monetaria es excesivamente dura, y atenta contra la reactivación del consumo. El “sobra tasa” se refiere a que la tasa de interés que pagan las Lebac en términos reales (es decir, descontando la inflación esperada) es “demasiado alta”. “Recontra sobra”, señala Martín Polo, de la consultora Analytica. “Hay una exageración de ortodoxia monetaria en un escenario de dólar estable, tarifas sin movimientos y expectativas de inflación ancladas. Con la tasa de ayer, y con una inflación anualizada esperada en torno al 20%, la Lebac rinde una tasa real del 8% anual, contra un objetivo de tasa real que el propio Sturzenegger fijó en el 4%”. Federico Furiase (Bein & Asociados) coincide: “El Central acepta estas tasas para mantener el dólar tranquilo y las expectativas de inflación ancladas, de cara a las paritarias que empiezan a principios del año que viene. El problema es que estas tasas complican el canal del crédito, la actividad económica y el propio costo de financiamiento del Tesoro”. Menos tajante para criticar al Central se muestra Magdalena Brennan, Directora de la consultora Maxinta: “No creo que el Central exagere. La inflación bajó por la demora en el aumento de tarifas. Veo una política de tasas consistente en el tiempo. Si hoy las tasas parecen altas, me parece que va a durar poco esa sensación”. Las tasas de interés desataron la interna que los propios funcionarios –de Macri para abajo– reconocen que existe. Lo objetivo es que la tasa de inflación llegó, aunque demorada, más rápido que la aparición de los “brotes verdes”. Las futuras licitaciones de Lebac darán la pista: seguirá el ritmo de recorte de tasas a un ritmo de 50 puntos, Sturzenegger se dará margen para acelerar atendiendo a los reclamos de Ministerio de Hacienda.