La Corporación Financiera Internacional (CFI) -el brazo del Banco Mundial para el sector privado- y el fondo Elevar Equity decidieron financiar con US$ 4 millones cada uno a la argentina Afluenta, una empresa que conecta a solicitantes de créditos con inversores, un modelo que se utiliza en cerca de 70 paises muy difundido en Estados Unidos. El sistema puede compararse con las plataformas como Uber (taxis) y Airbnb (alquileres), que constituyen la punta de lanza de la llamada "economía del compartir". Mirá también: Cervecería Quilmes crea una empresa para financiar emprendedores Es la primera inversión de Elevar en la Argentina, y la primera a nivel global de la CFI en el mercado de créditos persona a persona. "Prestamos mucha atención a la posibilidad de dar asistencia al sector agropecuario, tecnológico y financiero", señaló Salem Rohana, gerente de la CFI para la región. Mirá también: Taxistas en pie de guerra con las apps "El negocio es tan disruptivo que teníamos miedo a las regulaciones en la primera etapa", indicó Alejandro Cosentino, presidente de Afluenta. A través de la asociación con CFI y Elevar Equity (que pasaron a ser accionistas), la compañía financiará su expansión en Argentina, Brasil, Colombia México y Perú. "Estamos trabajando en un sistema para financiar Pymes", dijo Cosentino. Mirá también: General Motors quiere competir con Uber "En Latinoamérica hay una concentración de los mercados financieros, lo que lleva a tasas altas para los créditos. Intentamos tomar una estructura de costos y romperla", dijo Johanna Posada Gil, de Elevar Equity. "En Argentina diez bancos controlan de manera mancomunada el 80% del negocio", añadió Cosentino. La CFI en Argentina La entidad del Banco Mundial lleva prestados desde mediados de 2015 US$ 730 millones en siete proyectos a largo plazo, y US$ 380 millones para tareas de corto plazo. Según Rohana, "la expectativa es que tengamos el año más exitoso de nuestra experiencia en Argentina". El organismo viene otorgando créditos a empresas como Vicentin y Panamerican Energy, luego de un parate en el financiamiento a pedido de los accionistas de la CFI entre 2011 y 2014 "por razones políticas". El pago del anterior Gobierno al Club de París permitió que se reabrieran las relaciones a partir de septiembre de 2014. Según el directivo, en Argentina analizan invertir en proyectos de agro, tecnología, infraestructura, salud, energía y energía renovable. El tamaño de las inversiones venideras "dependerá de la demanda de crédito que se realice". En línea con los objetivos de la entidad, Rohana indicó que la apuesta a Afluenta "es importante ya que contribuye a la aceleración de la inclusión financiera. Queremos ayudar al país en esta etapa de transición política y más allá".