La subsecretaria de Empleo de La Rioja Silvia Amarfil negó que el índice de desocupación de esta provincia sea el informado por el INDEC, sino que es menor porque aquí "tenemos emprendedores que ganan el sustento vendiendo su producción, lo que no está contemplado en el trabajo formal". A este concepto también se sumó el ex diputado Jorge Yoma quien dijo que la desocupación en La Rioja "es baja porque hay un Estado que no deja a la gente librada a la buena de Dios". Para el INDEC, el desempleo en La Rioja es de 4,4%. Según el INDEC, en La Rioja hay 4 mil desocupados. “No es así -dijo Amarfil-, aquí en La Rioja tenemos emprendedores que ganan el sustento vendiendo su producción y que no está contemplado en el trabajo formal”, explicó. Resaltó el trabajo del emprendedorismo en PYMES donde "se asesora a quien tenga un proyecto, y se ve la posibilidad de conseguir el sustento necesario mediante su actividad económica, defendiendo proyectos fundamentales para el crecimiento de la economía de la provincia como es el Plan Belgrano y el Corredor Bioceánico". Amarfil agregó que “en La Rioja se ve una recesión en función de las políticas del gobierno nacional donde se plantea la teoría del derroche. Si se aumentan tanto los precios, los comerciantes y las industrias van a bajar los precios para poder vender y se produce una recesión que no influye sobre el tema de inflación, la acentúa, y obliga a que las personas que tenían empleados en relación de dependencia a dejar gente afuera, y achicar la oferta laboral”. Asimismo indicó que “influye la apertura de las importaciones creando una competencia que funde la industria nacional. Todo eso va en desmedro del empleo”. “Inclusive nos dificulta determinados acuerdos con los sectores del comercio, con diferentes empresas que, si bien aceptan trabajar con nosotros, plantean que no pueden responder generando fuentes de trabajo”, apuntó por otro lado. Por su parte Jorge Yoma afirmó que "en La Rioja la desocupación es baja: porque hay un Estado que no deja a la gente librada a la buena de Dios. Es la concepción peronista del Estado. Se puede hacer críticas pero lo que sí es seguro que el peronismo con la herramienta del Estado acude al que menos tiene”. Y criticó al macrismo: “El modelo que nos pretenden imponer es del salario en baja para más oferta laboral y que las empresas tengan menos costos en base a la rentabilidad. Eso es malo, es nocivo y va a llevar al desempleo a las nubes”, sostuvo.  