
Cuatro integrantes de una familia murieron, entre ellos una beba de dos meses, en tanto que una niña de cinco años fue la única sobreviviente, al chocar el automóvil en que viajaban contra un camión con acoplado, que aparentemente salió a la ruta desde un campo en plena noche. El hecho se produjo en la ruta nacional 8, a 14 kilómetros al oeste de la ciudad cordobesa de La Carlota, pasadas las 21 de ayer. En el siniestro murieron casi todos los integrantes de una familia de origen boliviano, ya que solo la hija más grande sufrió heridas y fue internada en un hospital de la zona.

El hospital donde donde permanece internada la única sobreviviente. Las víctimas fueron identificadas como Néstor Quispe, de 33 años, quien conducía el vehículo; su esposa, Basilia Matías-Calisaya, de 29; la hija de ambos de dos meses de edad; y una prima del matrimonio, Noelia Jovita, de 22 años. La única sobreviviente fue la hija mayor de la pareja, de cinco años, quien hoy permanecía internada en el Hospital "San Antonio de Padua" de Río Cuarto en estado reservado. Fuentes policiales precisaron a la prensa local que el choque se produjo contra el lateral izquierdo del acoplado del camión cargado de maíz, adonde quedó incrustado el Fiat Siena en el que viajaba la familia. Aparentemente, el camión Volkswagen, perteneciente a la compañía de transporte El Pájaro Loco, de la localidad entrerriana de Cerrito, salió de un campo en medio de la oscuridad, aún cuando a esa hora regía la veda para la circulación de los vehículos de carga por el fin de semana largo. El impacto se produjo cuando el camión, conducido por Elvio Kapodel, de 24 años, giraba sobre la ruta ocupando las dos manos. La familia había partido desde la ciudad de Laboulaye, en el sur de Córdoba, adonde había ido a visitar a un familiar, y se dirigía su casa, en la localidad de Alejandro Roca, también en esa provincia, cerca del límite con Santa Fe, adonde tenían un negocio de venta de ropa. En tanto, la joven fallecida, dijeron las fuentes, vivía en Villa Rumipal, en el valle de Calamuchita, al oeste de la provincia. Fuente: DyN.
