
“¡Me llevaron a mi abuelo, me llevaron a mi abuelo!”. El llanto de Candela, de solo 10 años, era imparable. Ángel Ocaranza (73) ya estaba muerto, caído en la puerta de su casa, con un disparo en el pecho. Pese a que el jubilado no se había resistido en ningún momento al asalto, uno de los ladrones lo ejecutó a sangre fría, delante de la nena, de su esposa y de su hijo. Sin motivos, porque ya habían obtenido un botín de 2.800 pesos en medio de los ruegos de la familia para que se llevaran los televisores y lo que quisieran, pero sin hacerles daño.

Sucedió el martes, minutos antes de las 22, en una propiedad de la calle Venezuela al 5900, a unas 30 cuadras del centro de Moreno. Eduardo Ocaranza (46), comerciante, había ido a visitar a sus padres junto con la chica. Cenaron juntos y la pareja propuso: “¿No se quieren quedar a dormir?”. Aceptaron enseguida. Mirá también: "Mamá, llamá a los noticieros..." Eduardo y su hija ya estaban descansando en un cuarto cuando los asaltantes, que llegaron en dos motos junto a dos cómplices, aprovecharon que el dueño de casa dejó la puerta abierta para que entrara aire mientras miraba televisión. Saltaron la reja y se metieron. Enseguida lo amenazaron y también a su mujer, Magdalena del Valle Leguizamón (70), cuando volvió de la habitación para buscar su celular.

Allí empezó una pesadilla para el matrimonio. Lo primero que hicieron los dos encapuchados fue sacarle el cinturón a Ángel. Luego amenazaron a ambos con ahorcarlos y empezaron a revolver los cajones de la cómoda en busca de dinero. “Nene, nene, por favor. Ahí hay un libro y adentro está toda la plata que tengo”, les suplicó Magdalena. Así obtuvieron los 1.800 pesos. Mirá también: Iba con su novia por la Autopista del Oeste y lo mataron por la moto Después de eso despertaron a Eduardo y a Candela. A los dos les apoyaron un arma en la cabeza y a él le advirtieron: “Dame la plata”. El comerciante les respondió que se llevaran todo, pero que no lastimaran a nadie. “Tenía a mi mamá y a mi hija, no me iba a resistir, si tenía dos millones de pesos se los daba”, contó, devastado, el hombre. “Les dijimos que se llevaran todo. Pero cuando se estaban yendo uno se dio vuelta y le tiró en el pecho a mi papá porque sí. No quiso defenderse ni intentó enfrentarlos”, relató Eduardo. Ángel tenía 73 años y estaba jubilado, pero continuaba en actividad haciendo trabajos de jardinería en el barrio. Cortaba el pasto o ayudaba con el mantenimiento de jardines de sus vecinos como una changa. Antes había trabajado más de 30 años en el Hipódromo de Palermo y hacía 52 que estaba casado con la madre de sus hijos.

Miriam, una vecina que vive frente a la casa de los Ocaranza, contó que los ladrones quisieron entrar primero a su casa: “Yo había salido a hacer unas compras, pero me llamó mi hija asustada diciéndome que alguien había querido forzar el portón del garaje, que escuchó que lo sacudían. Cuando llegué ya habían entrado a lo de Ángel y había pasado todo esto”, indicó a Clarín. Mirá también: Tiene 13 años y mató de un balazo a un ladrón con la pistola de su papá “Esto no es un crimen, son dos, mi mamá es anciana y no se cuánto va a durar cuando se dé cuenta de lo que pasó. Queremos que haya justicia. No sólo para nosotros, por esto que nos pasó. También para todas las víctimas. No hacen nada contra la inseguridad”, aseguró Eduardo a este diario. Los vecinos adelantaron que el viernes a las 19 marcharán para exigir más seguridad en Moreno, sacudido por distintos crímenes. Se juntarán en la plaza céntrica para ir hasta la comisaría 1°. “Según los testigos, había dos motos, una negra y una roja, a unos metros del lugar del hecho. Aparentemente simulaban que las estaban arreglando mientras esperaban a los cómplices. Después de dispararle al jubilado, se subieron como acompañantes y se escaparon los cuatro”, dijeron los investigadores. Un patrullero que realizaba una recorrida en la zona fue alertado del crimen y detectó a cuatro personas en dos motos a unas cuadras del lugar: “Los quiso frenar para pedirles la documentación, pero se fugaron y hubo una persecución. Una de las motos se abrió y la perdieron, pero otra cayó al piso. Un joven salió corriendo por los techos y el otro fue detenido. La moto tenía pedido de secuestro: había sido robada ese mismo día por la mañana, también en Moreno”, dijeron los voceros. Tiene 22 años y esta noche intentaban determinar si tuvo algo que ver con el homicidio del jubilado.
