
En medio de la tensión por el reintegro del 15% de la coparticipación destinada a la ANSeS, el Gobierno recibió un fuerte respaldo del gobernador Juan Manuel Urtubey quien dijo "garantizar la sanción" del proyecto de ley para pagarle a los buitre. Fue en el marco de la visita que realizó a su provincia el ministro del Interior Rogelio Frigerio, ante quien -y por mandato de sus pares del PJ- gestionó la reunión por los fondos que el próximo martes se realizará en Casa Rosada y de la que, finalmente, participarán representantes de todos los distritos.   "Somos un gran equipo, trabajando juntos para construir la Argentina que queremos”, dijo Urtubey ante Frigerio en Salta, durante la inauguración de una escuela en el barrio salteño de El Huaico. Fue una síntesis de la cena con la que anoche había recibido al ministro. Allí, según pudo saber Clarín, abordaron el tema de la coparticipación, pero con un tono muy distendido y relajado. "Hay muy buena mucha onda, conversaron de distintos temas y analizaron lo del 15%", contaron cerca de Urtubey.   En ese sentido, tras asegurarse ayer la convocatoria del Gobierno a los gobernadores, el salteño no perdió tiempo y aseguró que va a acompañar el proyecto para derogar la ley Cerrojo y la de Pago Soberano: "Vamos a garantizar al Gobierno la posibilidad de sancionar estas leyes, no desde la negociación sino con el convencimiento de que Argentina necesita hacerlo", dijo a Cadena 3.  El salteño explicó que van "a hacer todos los esfuerzos posibles". Y prometió unir fuerzas en el Congreso con el Gobierno para lograr la aprobación de la ley: "El oficialismo, más algunos sectores de la oposición, entre ellos yo, creo que vamos a tener el número necesario para avanzar en estas leyes. No son leyes para Macri sino para los argentinos". En el acto, entre otros guiños hacia Urtubey, con quien coincidirá el fin de semana durante la Fiesta de la Vendimia, Frigerio advirtió sobre la importancia que tiene para el Gobierno salir airoso de la que es su primera prueba de fuego en el Congreso. "Si no se normaliza el crédito con los fondos buitres se va a ver afectado el envío de fondos para obras públicas y esto va a perjudicar a todos los argentinos, porque no vamos a poder financiar las obras de infraestructura que necesita el país", indicó.  En el Gobierno aprovecharon la reunión y ampliaron la convocatoria a los mandatarios de las 23 provincias y de la Ciudad de Buenos Aires, en lo que de concretarse sería la primera cumbre del Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo.  Sucede que la decisión del Gobierno es enmarcar las negociaciones dentro del marco fijado por el decreto de Macri. Aunque, según confiaron a Clarín fuentes oficiales, podría haber concesiones. "Está todo abierto para discutir, dentro de lo lógico. Asumimos un país quebrado", dijeron en Casa Rosada. Y se mostraron abiertos a ceder en torno al plazo máximo -1 de enero de 2021- para concretar la devolución de los fondos, una de las principales objeciones de los gobernadores del PJ. "Ese fue el punto final. Pero la idea es discutirlo cuando nos juntemos", admitieron.
