
Los gremios docentes bonaerenses convocaron a un paro de actividades para hoy en las escuelas de la provincia, luego de que el gobierno de María Eugenia Vidal se negara a reabrir la discusión salarial, como pedían los sindicatos frente al aumento de la inflación. La huelga es impulsada por Suteba, FEB, UDA, Sadop y Amet, que integran el Frente Gremial Docente. Además, irán al paro los maestros de Udocba, que responden a Hugo Moyano. La medida afectará a casi 3 millones de alumnos que asisten a nivel inicial, primario y secundario en territorio bonaerense, sobre todo a los que van al sistema público. Desde el gobierno provincial anticiparon que se descontará el día a los docentes que adhieran. La huelga será por 24 horas para reclamar la reapertura de la discusión salarial, luego del aumento del 34,6% cerrado en febrero. El incremento se completó en julio y llevó el sueldo mínimo inicial a $9.801.  Mirá también: Los docentes de Provincia, sin respuestas y al borde del paro Los dos gremios mayores de la provincia, FEB y Suteba, aprobaron ayer en sus congresos la medida, que ya había sido confirmada el martes por los docentes privados de Sadop. El paro en la Provincia coincide con huelgas de los estatales de ATE, los médicos de la CICOP y los judiciales. "No hay condiciones objetivas para ir al paro. La inflación del Congreso, que es la que hemos utilizado siempre como referencia, da entre 28 y 28,5%. Ninguna consultora está dando cifras por encima del 34,6% que acordamos en febrero", dijo a Clarín Alejandro Finocchiaro, director general de Cultura y Educación de la provincia. Mirá también: Un paro docente de algunos gremios complicó la vuelta a clases en Provincia "Lamentablemente hay una negativa del gobierno de reabrir paritarias. Es inentendible porque ya nadie discute que la inflación está por encima de los aumentos salariales. El ministro (de Hacienda, Alfonso) Prat-Gay está hablando de una inflación interanual del 42 o 44%, y el aumento nuestro fue del 34,6", sostuvo Roberto Baradel, titular de Suteba. Para Finocchiaro, "es una medida inoportuna y fuera de toda racionalidad". El ministro de Educación bonaerense consideró que los gremios "están utilizando una medida que debiera ser la última, como la primera" y señaló que "el diálogo con los sindicatos está abierto". Además, subrayó que "se está cumpliendo con todo lo acordado en la paritaria", que previó una cláusula de monitoreo de la inflación. El miércoles de la semana que viene habrá un congreso de CTERA, de donde podría surgir una medida de fuerza a nivel nacional, según anticipó Baradel en declaraciones radiales. La semana pasada, los gremios docentes de alcance nacional se habían reunido con los ministros de Educación, Esteban Bullrich, y de Trabajo, Jorge Triaca, para reclamar la reapertura de paritarias, pero desde el Gobierno nacional descartaron esa posibilidad. CTERA y SADOP calificaron la reunión como un "fracaso". Mirá también: Vidal negó una persecución a los docentes En el marco de varios conflictos provinciales abiertos, hoy también habrá paros docentes en Entre Ríos, Chaco, Río Negro, Chubut y Santa Cruz. En Entre Ríos, AGMER aprobó una huelga de 24 horas y advirtió que si no hay una oferta de aumento salarial, realizará un paro de dos días la semana próxima. En Chaco, la Asociación de Trabajadores de la Educación cumplirá hoy su segundo día de paro; el gobierno provincial convocó a los docentes para este viernes. En la Patagonia hay huelgas en varias provincias. Los maestros de Chubut nucleados en ATECH tendrán hoy su segundo día de paro, en reclamo de un sueldo básico de 10.000 pesos. En Río Negro, el gremio UNTER también definió 24 horas de paro. En Santa Cruz, donde se acumularon más de 50 días de paro durante la primera mitad del año, los docentes van por el cuarto día de una nueva medida de fuerza que concluirá este viernes.
