Un grupo de militantes de la organización Tupac Amaru volvió a levantar un acampe en Plaza de Mayo, con huelga de hambre incluida, para reclamar por el "inmediato cese de la incomunicación de Milagro Sala" en el penal donde se encuentra detenida. La protesta es luego de la sanción de 10 días de incomunicación impuesta a la dirigente social, por parte de las autoridades de la prisión de mujeres del barrio Alto Comedero, de la capital jujeña. Anoche, un grupo de militantes instaló dos gazebos frente a los ex soldados, que desde hace 8 años reclaman ser reconocidos como veteranos de de Malvinas.  Mirá también: Milagro Sala se declaró en huelga de hambre porque la incomunicaron "La medida arbitraria e ilegal, adoptada por orden de Gerardo Morales constituye un nuevo hecho de agravamiento en las condiciones de detención de la diputada del Parlasur, que permanece desde el 16 de enero privada ilegalmente de su libertad", expresaron a través de un comunicado. Al frente del acampe y huelga de hambre se encuentran los sacerdotes Eduardo de la Serna y Francisco "Paco" Oliveira de la corriente Sacerdotes en Opción por los Pobres, cercanos al Papa Francisco e identificados con el kirchnerismo.  Además, se encuentra Alejandro Garfagnini, militante de la Tupac, señalado por la diputada Mabel Balconte de ser el vínculo de la organización jujeña con La Cámpora durante la gestión de Cristina Kirchner; y Gumercinda Giménez Valdéz, integrante de las Madres Contra la Violencia Institucional. Mirá también: Tres militantes de la Tupac Amaru se sumaron a la huelga de hambre de Milagro Sala Esta mañana, realizan una conferencia de prensa donde dan a conocer el inicio del reclamo.  En tanto, en la cárcel donde Sala se encuentra detenida, otras tres presas también iniciaron una huelga de hambre en solidaridad con la líder de la Tupac sancionada por las autoridades del penal. Sala fue detenida, acusada de "instigación" de una protesta por el largo campamento que se llevó a cabo frente a la Casa de Gobierno provincial y en Buenos Aires se levantó un acampe en Plaza de Mayo.  Mirá también: La Tupac Amaru levantó el acampe en Plaza de Mayo Sin embargo, a fines de febrero se decidió levantar la "Carpa Blanca Unitaria", que era la única que quedaba del acampe que mantuvieron para pedir la liberación de la dirigente social durante el verano.. Sala no recuperó su libertad debido a la acumulación de otros procesos penales en su contra, vinculados con supuestas irregularidades en el manejo de fondos del Estado nacional destinados a la construcción e viviendas.