
El bloque Bloque Justicialista presentó un proyecto de ley para suspender "en forma provisoria" hasta el 1 de julio de 2017 los aumentos en los servicios de luz, gas y agua mientras el Gobierno revise los nuevos cuadros tarifarios. Pablo Kosiner, uno de los firmantes de la iniciativa, dijo que los aumentos autorizados por el Poder Ejecutivo Nacional fueron "una medida improvisada sin medir las consecuencias que tiene, realmente una equivocación del Gobierno". Mirá también: Suspenden por tres meses la suba del gas en Río Negro y Neuquén Es así que la bancada, producto de una escisión del bloque del Frente para la Victoria, presentó una iniciativa para poner un tope al aumento de tarifas y una política tarifaria específica para cada región de la Argentina. La iniciativa establece que los aumentos dispuestos por la Autoridad de Aplicación entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2016 para cada uno de los cuadros tarifarios de servicios públicos "serán aplicados en forma gradual" de acuerdo a un cronograma que propone en tres etapas hasta el 1 de julio del año que viene. Mirá también: Ya son cinco las provincias que lograron frenar la suba del gas El texto indica que "la instrumentación de este prorrateo será individual para cada categoría de usuarios teniendo en cuenta el aumento aplicado para cada una de ellas". Además, dispone que "toda modificación a los cuadros tarifarios vigentes al 1 de julio de 2016 motivada en acuerdos sectoriales o territoriales o en sentencias judiciales que impliquen beneficios mayores para los usuarios prevalecerá y se deberá respetar la tarifa social a quienes corresponda". Mirá también: El consumo cayó 4% en mayo También el proyecto dice que la autoridad de regulación y control fijará "los sistemas de devolución de los saldos a favor de los usuarios por aplicación de la presente Ley". Consultado Kosiner sobre la sintonía que tiene el bloque que lidera Diego Bossio con Cambiemos, apuntó que igual tiene autoridad "para debatir cuando uno aporta gobernabilidad, cuando hay un tema que perjudica a la gente, nos oponemos". "Lamentablemente hay lugares donde el aumento está suspendido y otros donde no, y eso es una injusticia. Es necesario para que no ocurran estas desigualdades que Macri suspenda urgente los aumentos", manifestó el diputado.
