Todos los alumnos atendían la clase de Construcción de Ciudadanía, excepto una adolescente que estaba concentrada en la música de su celular. La profesora, Mariana González (41), le advirtió a la adolescente que debía apagar el dispositivo. “Vos no sos nadie para decirme qué hacer”, fue la respuesta. Y abandonó el aula. Después de este incidente todo empeoró: dos hermanas y la madre de la adolescente atacaron a González cuando dejaba el aula, la tiraron al piso, la golpearon con puños y patadas y hasta le arrancaron un mechón de pelo. “Entre los auxiliares y otros compañeros no podían evitar que siguieran con la golpiza”, contaron en el centro de enseñanza. González terminó con un corte en el rostro, moretones y una lesión en las cervicales. El caso de violencia escolar ocurrió el último jueves a las 12.45, pero recién se conoció ayer. Fue en la escuela secundaria N°18, de Zárate, ubicada en España esquina Güiraldes de esa ciudad del norte de la provincia. El caso derivó en una protesta gremial y el martes no hubo clases en el distrito. La docente está de licencia y con tratamiento kinesiológico. González también es profesora de Educación Física en el nivel primario y sus compañeras –afiliadas a Udocba– decidieron seguir con la medida de fuerza. También hubo una protesta con más de 600 personas frente a la dirección de Inspección del distrito. “Estoy muy angustiada. No sólo por la golpiza sino porque esa es mi escuela. Y no se si podré volver a dar clases ahí”, le dijo ayer González a Clarín. El incidente ocurrió con una división del tercer año. “Cuando le pedí que dejara de escuchar música comenzó a insultarme y se fue”, contó la maestra. Después, llegó la madre de la estudiante y también la habría increpado: “Si vos le rompiste el celular a mi hija yo te voy a romper el auto”. El coche de González fue rallado y abollado por “personas ajenas a la institución”, según consta en la denuncia que se radicó en la fiscalía descentralizada N°7 de Zárate. Ayer, las autoridades educativas y los responsables distritales resolvieron desplazar a dos alumnas de la Media N°18. Son las dos hermanas que cursan tercero y quinto año y que participaron del episodio violento. “La resolución fue adoptada por el Consejo de Convivencia de la escuela”, explicaron en el ministerio de Educación de la provincia. González estudió Educación Física en un instituto de Tigre e hizo toda la carrera docente en Zárate. Nació en Ibicuy, Entre Ríos y desde los 18 años vive en la zona norte de la Provincia. Tiene dos hijos de 10 y 6 años. “Las autoridades no cumplieron con los protocolos que marcan cómo se debe actuar en estos casos. La docente estuvo muy desprotegida”, explicó a Clarín, la secretaria de la filial Zárate de Udocba, Sandra Huici. El centro educativo donde dicta clases González está en instalado en una zona de “desfavorabilidad social”. De acuerdo con el informe médico de la ART, la docente tiene lesiones leves y una rectificación de una vértebra cervical. “Pero me duele más la situación que vivimos en el aula que los golpes que me dieron”, reconoció la mujer.