Las lluvias, el frío y el hacinamiento de los corrales causaron la muerte de 15 ejemplares de ciervos gamos blancos y pintados este fin de semana en Mendoza. Crece la presión de grupos ambientalistas para cerrar el Zoológico provincial y transformarlo en un ecoparque. "No queremos perder más animales por razones evitables, por eso estamos trabajando para que Ecoparque sea una realidad en Mendoza",dijo el jefe de Gabinete de la secretaría de Ambiente, Eduardo Sosa. En el verano ya habían muerto otros 20 animales. Este mediodía ingresó a la Legislatura mendocina el pedido de las asociaciones ambientalistas, con más de 450 mil firmas, para la aprobación del proyecto Ecoparque. Las firmas fueron reunidas a través de la página de Internet “Change.org”, acción que organizó la agrupación de Ecológicos Unidos. Otras entidades que avalan el petitorios son Fundación Cullunche, Asamblea por el Árbol, Biota, Grupo Gaia, Oikos, Ecológicos Unidos, Autoconvocados por el Ecoparque, Defensa Vegana, APCM y Veterinarios por el Ecoparque, entre otros. Mirá también: Video: el zoo chino donde los enjaulados son los humanos Los 15 ciervos muertos son "hembras adultas con un estado general bastante deteriorado, demostrado por su score corporal", especifica el parte médico de la jefa de veterinarios, del Zoológico, Analía Pedroza. La profesional agrega en su informe que los ciervos presentan lesiones producto de "pica y lamido" por su reducido hábitat, donde el número de ejemplares y el barro acumulado en las últimas jornadas lluviosas provocó, según las necropsias "lesiones generalizadas y coincidentes", en su mayoría por una posible hipotermia. Mirá también: Preocupa el delicado estado de salud del único oso polar de la Argentina, Arturo La congestión pulmonar y el estrés en los corrales, donde los animales están hacinados y compiten por la alimentación, se detectan como las posibles causas de esta mortandad en los gamos. Frente a este informe, el jefe de Gabinete de la secretaría de Ambiente, insistió en un una idea que se ha instalado en la sociedad mendocina: "Es imprescindible reconvertir el zoológico y es por eso que buscamos hacerlo a través de Ecoparque, creemos que bajo el conocimiento de muchos especialistas en el tema, este proyecto lo podremos hacer y así evitar que la vida de los animales siga corriendo riesgo". En una postura más extrema, Soledad Moretti, de la Red Ambientalista, pidió el cierre definitivo del Zoo. "Los niños y los ciudadanos en general, deben aprender a respetar la vida natural y no a ver un animal tras las rejas, privado de su libertad". Pidió que se detenga la reproducción de las especies del zoo y transformarlo en un jardín botánico. "Es descabellado tener un oso polar en Mendoza. La tragedia es que vivan en un zoológico", planteó la ecologista. 