Lázaro Báez no ha contado toda la historia, pero lo que ya transmitió en sus escritos alcanza para sacudir el ánimo de Cristina Fernández de Kirchner. El empresario contratista, es cierto, no utilizó hasta el momento munición gruesa y nadie puede asegurar si lo hará o no. Eso es terreno de especulaciones. En cambio, resulta claro que sus disparos empiezan a ser precisos, y apuntan directamente al núcleo kirchnerista, desde La Cámpora y el equipo de protección judicial, hasta los responsables del manejo de la obra pública durante más de una década. La ex presidente parece tomada sólo por los casos que se ventilan, según se quejan –o apenas registran políticamente– algunos dirigentes y allegados al kirchnerismo. “No conduce y no da pistas de sus planes”, dicen. Pero la cuestión parece más compleja: su objetivo sería involucrar a todos en una defensa que para la mayoría del PJ representa una nube tóxica de la cual hay que tomar distancia de manera rápida y persistente. Báez no es únicamente un caso. Es uno de los ejes de un sistema que se va exhibiendo amplio, con terminal en la ex presidenta y su familia. Las causas por las empresas Hotesur y Los Sauces, y el escándalo de los bolsos de José López, remiten de manera ineludible a sospechas sobre negociados con el Estado. Y el contratista patagónico, por historia personal y por las pruebas que trascienden, es una pieza central en ese tablero. El punto, ahora, es que el propio detenido reclama que la mirada de la Justicia se extienda más allá de los límites impuestos a su causa e indague en el circuito del poder durante la era kirchnerista. En medios peronistas nadie se atreve a afirmar si Báez dirá todo o al menos bastante de lo que sabe. Son recurrentes las versiones sobre emisarios K con la misión de asegurarle al empresario algún grado de “protección” a cambio de su silencio. Algo, además de disgustos y presiones familiares, ha crujido. El interrogante es hasta dónde, aunque las señales más concretas hay que buscarlas en el escrito presentado la semana pasada ante la Sala II de la Cámara Federal para ampliar la recusación al juez Sebastián Casanello. ¿Qué dijo Báez a través del texto redactado por sus abogados? Fue bastante preciso: * Sostuvo que desde el inicio, se buscó armar una causa que empezara y terminara en él mismo. Por eso, dijo, se instaló el delito de evasión tributaria como antecedente o explicación del lavado de dinero, es decir, “un delito precedente que excluyera a los funcionarios del Poder Ejecutivo”. * Agregó que de ese modo se apuntó a construir un “blindaje” para funcionarios y altas autoridades del gobierno kirchnerista. En ese rubro entran desde la ex presidenta hasta el ex ministro Julio De Vido. Y las pistas serían los sobreprecios en la obra pública, lo cual implicaría, claro, negociados y retornos. * Añadió también que Casanello fue la cabeza pero no el único actor de una “red de contención a las máximas autoridades del gobierno” pasado. Y dijo que en la coronación del juez actuaron de manera destacada integrantes de La Cámpora. Nombró a Wado De Pedro y Julián Alvarez. * Para completar, afirmó que el direccionamiento de la causa contó desde el principio con la participación activa de la procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó; del ex jefe de la AFIP, Ricardo Echegaray, y de Carlos Gonella y Omar Orsi, de la Procelac. La lista de Báez alimentó el temor en los círculos kirchneristas. Pero antes, el registro de este caso había sumado un expresa indicación de la referida sala de la Cámara Federal para que Casanello amplíe el foco e incluya las relaciones del empresario con Néstor Kirchner y la ex presidenta. Cristina Fernández de Kirchner ha tomado nota de todo. Su primer paso por los tribunales, luego de dejar el poder, había incluido el reclamo al peronismo para que saliera en su defensa. Aquello quedó restringido a la causa del dólar futuro. Pero la ex presidenta buscó agregarle volumen político a su paso por la Capital: convocó a legisladores, intendentes y dirigentes cercanos. Habló sobre un difuso llamado a un frente ciudadano. Intentó mostrarse activa, como un polo de poder en competencia con el proceso de rearmado del PJ. La última visita, en cambio, exhibió una lista reducida de citas con referentes peronistas y aliados. Muchos ya habían tomado distancia. Y otros, se mostraron “sorprendidos” porque dicen no haber visto en ella voluntad de conducción en el llano, según repiten en estos días fuentes coincidentes del peronismo. Afirman, incluso, que a pesar de que los tiempos políticos se aceleran en la perspectiva del 2016, no dio señal alguna de intentar una candidatura. De todos modos, la ex presidenta avanzó con su línea discursiva. En sus declaraciones del fin de semana, habló otra vez de persecución política, con un agregado: dijo que se trataría de un plan dirigido contra el peronismo y, más aún, contra la política en general. Su mensaje reclama apoyos: el eco en el grueso del peronismo resulta imperceptible. Un intendente del GBA, que articula su juego con otros jefes territoriales, lo resume así: “Un conductor tiene que dar señales de construcción... No se puede seguir a quien no quiere caminar políticamente. Y ella está ocupada en su defensa”. Una manera de decir que es difícil convocar si el camino se agota en los tribunales.