Mientras analiza más propuestas para lo que será la segunda etapa de la reforma electoral, el Gobierno quiere garantizarse que el paquete de medidas que anunció días atrás el Presidente sean aprobadas “rápido” en el Congreso, para que se pueda implementar a tiempo para las próximas Legislativas. Si bien en las jornadas de debate que organizó el Ejecutivo con la oposición, los partidos políticos y sectores de la Justicia hubo amplio consenso en los temas que incluye el texto que enviará Macri en las próximas horas, la Casa Rosada sabe que el tiempo apremia porque el cambio de la boleta de papel a la Boleta Unica Electrónica, eje central de la iniciativa, llevará varios meses. “Es una reforma muy importante, un primer paso”, destacó el ministro del Interior Rogelio Frigerio. “Necesitamos que esta ley salga rápido, porque la implementación de la nueva forma de votar y la capacitación lleva su tiempo”, completó en diálogo con FM Milenium. En ese sentido, en el Gobierno vislumbran cómo único foco de oposición a la iniciativa al kirchnerismo, debido a que Cristina siempre se mostró a favor de mantener la boleta de papel; y porque en las rondas de reuniones la propia Alicia Kirchner puso reparos.  Frigerio destacó los cambios que contiene la reforma y el trabajo que hizo el Gobierno “para conseguir consensos y que el año que viene se vote distinto y no haya más dudas de quién es el que gana”. “Es el primer paso que damos para cumplir con uno de nuestros compromisos de campaña”, indicó.  Sin embargo, el ministro admitió que “queda mucho por trabajar y debatir” para una “segunda tanda” de la reforma política. Y mencionó puntualmente al “financiamiento de la política”. “Una de las grandes preocupaciones que tenemos es la corrupción. Y una de las fuentes de corrupción en la política es el financiamiento de las campañas”, sostuvo. “Ni bien se sancione este proyecto vamos a seguir con esta reforma”, prometió.  Tal como publicó Clarín ayer, para esa segunda etapa Macri también encomendó a sus funcionarios la creación de un ente independiente que lleve adelante el proceso de elección y también poner sobre la mesa de discusión el fin de las reelecciones indefinidas, para gobernadores, intendentes y legisladores.  Según Frigerio, la Argentina está “transitando un cambio cultural en la política” desde que asumió Macri. “Esta es la visión del Presidente y de Cambiemos", insistió. 