
Cuarenta años después, el 23 de agosto comienza el juicio oral y público a dos ex policías de la Federal por el secuestro de un estudiante en agosto de 1976. El dato es que será la primera vez que una comisaría de la Policía Federa será investigada como centro clandestino de detención durante la dictadura. Se trata de la seccional 28 del barrio de Barracas donde el militante santacruceño Ricardo Cittadini permaneció cautivo y fue torturado entre el 17 y 18 de agosto de ese año. Está desaparecido. El juicio seguirá los días 26 y 30 de agosto en los tribunales de Comodoro Py.  Hasta el momento y a 13 años de reiniciados los juicios de lesa humanidad ninguna comisaría de la Federal había llegado a juicio como centro clandestino. Este juicio servirá para poner fin a la impunidad de la que gozan aún todas las comisarías de Capital Federal ya mencionadas como lugar de cautiverio de centenares de personas en los diversos legajos de la Conadep.  Ricardo Alberto Cittadini nació en Gobernador Gregores (Santa Cruz). Cuando tenía 6 años, la familia se mudó a Trelew (Chubut), donde cursó la primaria y secundaria en el colegio Santo Domingo, de los curas Salesianos. Mirá también: Qué fue “La noche de las corbatas”, otro oscuro episodio de la dictadura militar del 76  En 1973 llegó a La Plata para cursar Ciencias Económicas. Al año siguiente comenzó a militar; primero en el Movimiento Azul y Blanco, y más tarde en la Juventud Universitaria Peronista (JUP). Tras el golpe de Estado de 1976 siguió militando hasta el 17 de agosto, cuando fue secuestrado en la Plaza España del Barrio de Constitución y llevado a la Comisaría 28 de Capital Federal ubicada en la avenida Vélez Sarsfield del barrio de Barracas.  Junto con Ricardo fue secuestrado Ricardo Camino Gallo, un uruguayo refugiado de las Naciones Unidas, quien fue liberado al día siguiente y avisó a la familia Cittadini.  En la Comisaría 28, el ingreso de Camino Gallo estaba registrado, el de Ricardo Cittadini no. A partir del libro de ingresos se supo que una de las personas que realizó el operativo en la plaza fue el suboficial Nicomedes Mercado, que durante el secuestro de Ricardo intercambió la guardia Pablo Eduardo Romanow y Esteban Alberto Vilella Paz, y que el comisario ese día era Miguel Alcides Viollaz. Mirá también: El Gobierno no apelará las prisiones domiciliarias de los represores  Pocas horas después del secuestro, Ricardo comenzó a ser interrogado bajo tortura, con golpes y simulacros de ejecución. A las 3 de la mañana del 18 agosto fue allanado el domicilio que Ricardo compartía en La Plata con otros estudiantes militantes quienes también fueron secuestrados.  40 años después finalmente la Justicia llevará adelante el Juicio oral por el caso. El martes 23 de agosto a partir de las 10 el Tribunal Oral Federal 5 dará inicio en Comodoro al juicio oral y público contra el suboficial de la Policía Federal Nicomedes Mercado y el ex comisario Miguel Alcides Viollaz, por el secuestro de Ricardo Cittadini. Mirá también: El valor de los archivos para preservar la memoria  Si bien no estarán sentados en el banquillo de los acusados Romanow y Vilella Paz, la querella de la familia Cittadini insistirá para que se exhorte al Juzgado de Instrucción a que continúe la investigación y se les impute a ambos este caso.  A los 91 años, la madre de Ricardo Catalina de Cittadini tendrá la oportunidad y la responsabilidad de declarar por primera vez ante un tribunal. También lo harán varios hermanos y ex compañeros de Ricardo. Y su hermano Eduardo uno de los que más luchó para que los policías sean juzgados.
