 Desde el viernes hasta ayer, cruzaron más de 15 mil turistas a Chile por el paso Los Libertadores, provenientes desde Mendoza y de otras provincias vecinas, como San Luis, San Juan, Córdoba y Buenos Aires. El principal motivo son las compras, debido a que los valores de la indumentaria, la electrónica, bazar, electrodomésticos pequeños (sólo esos están permitidos ingresar) cuestan hasta tres veces menos que en Argentina. “En los últimos meses, las demoras en la Aduana para revisar las mercaderías que traen los viajeros y que no exceda la franquicia de 150 dólares por pasajero, aumentaron de 7 minutos a 30 minutos por auto”, confirmó el coordinador del Paso Los Libertadores, Néstor Majul. El retorno será lento y complicado en la cordillera mendocina. Ayer, el día de mayor flujo turístico, las colas en la frontera alcanzaron los 15 kilómetros y la espera de los turistas que iban en auto rondó las 8 horas, a lo que se suman las al menos seis horas de viaje, que unen Mendoza con Santiago de Chile y las principales playas de la costa central, como Viña del Mar y Reñaca.  Este fin de semana estaba previsto un operativo especial en el paso Cristo Redentor que no se cumplió del lado chileno. “Ambos países estaban comprometidos a tomar medidas de excepción en las dos aduanas, con 16 cabinas habilitadas para agilizar trámites y evitar que se formen largas colas, pero en la aduana chilena se habilitó la mitad y, por la noche, sólo dos puestos”, detalló Majul. El cordobés Agustín del Franco contó su periplo para llegar a la capital chilena. “Salimos de Córdoba a las 11 de la noche del viernes y estimo que estaremos llegando a destino 24 horas después”. En lo que va de 2016, la AFIP recaudó más de 60 millones de pesos por el pago de exceso de franquicia por parte de los viajeros. En todo 2015, lo recaudado no alcanzó los 40 millones de pesos. Cada pasajero tiene hasta 150 dólares de franquicia y los menores de 16 años, 75 dólares. En caso de grupo familiar directo, pueden sumarse los montos: una familia tipo de cuatro integrantes puede ingresar sin pagar impuestos hasta 450 dólares.  De cada 10 autos que vuelven de Chile, 8 han sobrepasado la franquicia de compras. Pero de ésos, sólo 4 declaran de motu proprio esta situación, mientras que los otros 4 intentan pasarlos ocultos y son “descubiertos” al momento de los controles, según datos de Gendarmería Nacional.  El aluvión de compras a Chile impacta en el comercio local. La Federación Económica Mendoza confirmó el pésimo momento del comercio con una caída en septiembre del 8,24% con respecto a igual mes del año pasado. Es el noveno descenso consecutivo desde que comenzó 2016. 