
 Que me perdonen Lázaro, Casanello, Cristina, el Papa, Macri, la ruta K, los Panamá Papers, la inflación y el hambre, pero yo todavía sigo pensando en la suposición de la ex fiscal Fein: la muerte de Nisman se debió a un suicidio “inducido”. ¿Cómo se podría convencer a un ser humano para que se mate? En un pasado remoto han existido en Argentina políticos que lo hicieron por propia decisión después de cometer un acto de corrupción. Parece mentira, pero pasó. Era otro mundo. Los políticos se retaban a duelo ante una ofensa al honor. Pero hoy …. Voceros del ex oficialismo kirchnerista sostenían que Nisman se suicidó porque releyó su denuncia contra la Presidenta horas antes de su presentación en el Congreso y al darse cuenta de la inconsistencia del documento se mató. ¿Su capacidad de autocrítica sería tan severa? ¿Era un hombre tan vergonzoso? Se puede torturar a alguien hasta lograr que se suicide para no sufrir más. No fue el caso de Nisman. No se encontraron en su cuerpo signos de horrendas flagelaciones. Descartando una maniobra psicológica de inimaginable sutileza, existen diversas posibilidades: amenazas de muerte para sus seres queridos si no se autoejecutaba él; un par de enviados que lo visitaron asegurándole que si no se mataba allí, en el acto, lo harían ellos o, sin golpes ni torturas, lo convencen de que sería más heroico suicidarse para que luego su denuncia cobre aún más relevancia. ¿Fue quizás una seductora mujer que lo envolvió con el poder de sus encantos y le quemó el cerebro? ¿Habrá sido hipnotizado por un mago profesional? ¿El era fanático de Boca y querían obligarlo a ponerse la camiseta de River y gritar “bosteros putos”? ¿Era un adicto a la cocaína y le tiraron toda la que tenía para bancarse ese fin de semana previo al gran momento de la denuncia en el Congreso? ¿Lo habrá inducido sin querer ese amigo y asesor tecnológico que le llevó el arma? El declaró, creo, que Nisman se la pidió porque tenía miedo de que intentaran matarlo. ¿Es muy loco pensar que su amigo le dijo de onda y con afecto: “Mirá, mejor matate vos porque con esa denuncia te van a hacer mierda”. Y el fiscal le hizo caso. Qué sé yo. Todo es posible en un mundo donde Donald Trump puede ser el próximo presidente de Norteamérica.  Ricardo Talesnik es dramaturgo 
