No es la promesa de un candidato en campaña, pero se parece. El presidente Mauricio Macri se comprometió ayer duplicar las autopistas durante su mandato. “En cuatro años vamos a duplicar las autovías en la República Argentina”, aseguró ayer por la mañana el jefe de Estado durante su visita al municipio bonaerense de Exaltación de la Cruz, adonde se trasladó para habilitar la calzada del Puente Parada Robles, en el kilómetro 77 de la ruta 8, en su intersección con la ruta provincial 192, que une con Capilla del Señor con Luján. Macri utilizó el acto para mostrar que había cumplido con la palabra empeñada. “El 11 de diciembre estuvimos acá y prometimos que para marzo iba a estar inaugurado este puente”, recordó. La promesa de ayer, sin embargo, fue sustancialmente más ambiciosa. Acompañado por el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, la gobernadora María Eugenia Vidal y el intendente local Adrián Sánchez, el Presidente explicó el objetivo del compromiso asumido. “Queremos cuidar la vida de cientos y cientos de miles de argentinos que transitan por nuestras rutas. No podemos seguir conviviendo con más de 9 mil muertos por año", dijo. Un día antes de partir rumbo a Washington, donde mantendrá audiencias con el primer ministro de Canadá James Trudeau (a confirmar), el premier neozelandés John Key y su par india Narendra Modi, en el marco de la Cumbre de Seguridad Nuclear; el mandatario pareció referirse a las visitas de los líderes mundiales que visitaron el país durante los primereos meses de su administración. “El mundo nos está abriendo la mano, el mundo nos visita, nos invita a trabajar juntos, y nosotros estamos listos para hacerlo, vamos a crecer, va a haber trabajo, va a haber oportunidades de progreso para todos”, se entusiasmó. El Presidente, además, se animó a bromear por una de las fotos de su despedida a Barack Obama en Bariloche, en la que la primera dama Juliana Awada, tocó la panza del mandatario estadounidense. “Aprovechando que Juliana esta distraída. Ahora que le toca la panza a Obama, yo también puedo tocarles la panza a ustedes”, señaló el candidato a los gritos de cariño de sus seguidoras. Macri y Obama volverán a encontrarse mañana.  Macri, además, pareció marcar diferencias entre la impronta que busca darle a su gestión, en contraposición a la de Cristina Kirchner, a quien no nombró. "Hay un Gobierno que se ocupa de resolver los temas concretos. Las palabras pueden ser muy lindas, pero lo que realmente produce un cambio en la vida de cada uno son las obras, las transformaciones concretas", sentenció.  El ministro Dietrich volvió a mostrarse en una actividad con el mandatario, a solas, luego de que trascendiera la foto del aventón que le dio el Presidente en helicóptero y por el que tuvo que dar explicaciones. “Obra que arranca no para hasta terminarse”, sostuvo el ministro. Al igual que el Presidente, Dietrich añadió que el mejoramiento de las salvará vidas. “El compromiso es tener autopistas, caminos, puentes y accesos que permitan moverse en forma segura, rápida y fácil; y terminar de una vez por todas con las rutas de la muerte", dijo. El Presidente volvió a compartir una actividad con Vidal por tercera semana consecutiva. Antes, la gobernadora lo había acompañado a sus incursiones en Vicente López y Merlo.  Elisa Carrió, que hace pocos meses se mudó a Exaltación de la Cruz, no fue invitada. La diputada, que ayer denunció a Daniel Angelici -amigo personal de Macri- e instó a Nicolás Caputo -otro de los hombres de confianza del presidente- a vender sus empresas, acudió por la tarde a la reunión en la que la ministra de Seguridad Patricia Bullrich explicó la estrategia del combate contra el narcotráfico a referentes de Cambiemos.