Pese a que se presentó hace 22 días, el billete de $500 no se consigue. En el Banco Central dijeron a Clarín que, desde su lanzamiento el 30 de junio, el billete del yaguareté se imprime a diario en la Casa de la Moneda, pero aun así hay muy pocos en circulación. La mayor cantidad de estos papeles se concentra en dos entidades: el Banco Nación y el Provincia. Pero además, los cajeros que los tienen disponibles están sólo en el microcentro porteño, y en las provincias las entidades financieras se quejan de que hay problemas de distribución. Cuando el último 29 de junio, la entidad que preside Federico Sturzenegger presentó el billete de mayor denominación con el diseño que él mismo había imaginado, la promesa oficial era que al otro día estaría disponible para la gente. Pero en los bancos dicen haber recibido muy pocos. “Nos mandaron 250 millones de pesos en billetes de $500, es decir, 500.000 billetes. Es muy poco para los movimientos de efectivo que tenemos por mes”, se quejaron en una entidad pública. ¿Cuántos billetes de $500 hay en circulación? Según el BCRA entre 12 y 14 millones. Un número ínfimo si se lo compara con los 4.400 millones de billetes de $100 que circulan actualmente. La Casa de la Moneda está fabricando al máximo de su capacidad los nuevos billetes para que, cuando llegue en diciembre el pico máximo de demanda de efectivo (por el cobro de aguinaldo, las fiestas y las vacaciones), haya más cantidad en circulación. En el Central aclararon: “A cada banco se le da lo que pide, nadie pude quejarse”. La razón por la cual el Nación y el Provincia recibieron mayor cantidad, es porque al concentrar el pago de salarios públicos, planes sociales y jubilaciones, requieren mayor movimiento de efectivo. Asimismo, en el Central reconocieron que “en el caso de las provincias puede haber demoras porque se distribuyen a través de los tesoros regionales y algunas entidades tienen más dificultades para mover el dinero, pero en Buenos Aires la distribución es óptima”. ¿Por qué, entonces, sólo un puñado de cajeros ofrece los nuevos billetes? Un banquero dijo a Clarín que a los billetes los “encanutan” las entidades para ahorrar espacio.“Las sucursales sufren el problema de la falta de espacio en sus tesoros. Los encajes en las entidades, que es dinero que se inmoviliza, que hasta ahora se hacía con billetes de $100 se está reemplazando por los de $500 y de este modo se pueden guardar más pesos usando menos espacio. Por eso es que los pocos billetes recibidos, no se han dado al público”, agregó. En otro banco advirtieron que el proceso de adaptación de los cajeros automáticos tarda entre 60 y 90 días. Según explicó la fuente, cada cajero automático cuenta con 4 caseteras, que son las bandejas que contienen hasta 2.000 billetes. “Si no se adapta el software de los cajeros, se vaciará más rápido la casetera de $500, otorgándole a cada cliente esos billetes cada vez que soliciten retirar $500 o más”, dijeron. Además, los cajeros “inteligentes” (reconocen la denominación de los billetes y permiten depósitos en efectivo sin sobre) requieren un cambio de software total, que significa un desembolso importante por parte de los bancos. 