
Entre enero y agosto, el Estado destinó $ 14.600 millones a los subsidios para las líneas de trenes urbanas. La estimación es que terminará el año desembolsando más de $ 20.000 millones. Dos tercios del gasto estatal es para pagar sueldos. Los fondos públicos para salarios del personal  crecen casi 60% interanual en relación a 2015, mientras que los de mantenimiento de los trenes descienden 10%. El Gobierno parece querer alejarse de conflictos gremiales con esta política de gastos, pero no lo logra del todo. La administradora de Recursos Humanos Ferroviarios, que tiene a su cargo el pago de sueldos en cinco de las siete líneas de trenes, destinó $ 9.900 millones hasta agosto. Eso representa un incremento del 59% con respecto a 2015, según datos de ASAP. Ese aumento en el gasto público está por arriba de la devaluación del peso y de la inflación. En el Gobierno explicaron que, de no haber subido el boleto, los subsidios hubieran crecido a un ritmo mayor. Una segunda compañía estatal ferroviaria -Operador Ferroviario Sociedad Estatal- que se dedica a los gastos de operación consumió $ 2.885 millones hasta agosto. Es una caída del 9% con respecto a 2015. Administradora Ferroviaria, que se dedica a inversiones de capital, se llevó $ 3.000 millones hasta agosto, apenas un 10% más que en 2015. "No había frenos automáticos en todos los trenes", aguijonea el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich cuando habla de la herencia ferroviaria. La actual administración terminó la electrificación del Roca hacia La Plata que había comenzado la gestión anterior (de Florencio Randazzo), a la vez que decidió encarar el soterramiento de la línea Sarmiento, que el kirchnerismo anunció tantas veces pero nunca puso en marcha. El Estado también le aportó $ 937 millones a Ferrovías y $ 460 millones a Metrovías para que puedan pagar sueldos. En este último caso, también es un incremento del 60%. La idea que primó en el Ejecutivo parece haber sido la de un frente sindical sin tormentas. Transporte tendrá disponible un presupuesto que excede los $ 104.000 millones este año. Pero el grueso de los subsidios -casi el doble que para los trenes- es para colectivos. Para nuevos proyectos ferroviarios, el presupuesto de 2017 contempla un aval estatal de US$ 2.500 millones, al margen de los $ 126.000 millones que tendrá Dietrich  para subsidios y obras viales.
