
Las farmacias de Córdoba no atienden hoy a los afiliados del PAMI, en el marco de una medida de protesta resuelta por el Colegio Farmacéuticos de la provincia contra del convenio que el organismo mantiene con la industria de medicamentos y en rechazo al sistema de retenciones que aplica sobre la rentabilidad. “Como los números no le cierran al PAMI ni a la industria farmacéutica el ajuste pasa por el eslabón más débil, en este caso las farmacias”, manifestó a los medios locales el titular del Colegio Farmacéutico de Córdoba, Germán Daniele y añadió: “Si a ellos no les cierra los números, a nosotros qué nos queda”. Mirá también: Sigue la polémica por el límite del PAMI a los remedios gratuitos Daniele calificó como “crítica” la situación de las farmacias en Córdoba al sostener que “las demoras en los pagos y las altas retenciones” que aplica el PAMI “pone en riesgo la continuidad de muchas farmacias por su baja rentabilidad”. “En los últimos dos años ya han cerrado más de 100 farmacias. Las más chicas son las que más sufren el sistema actual”, graficó Daniele, y sostuvo que “el convenio de más de 2.000 millones que se factura al PAMI se concentra únicamente en 2.000 o 3.000 farmacias del país. El resto no se puede sostener”, advirtió. Mirá también: Cuáles son los remedios que el PAMI sacó de la cobertura gratuita Como principio de solución Daniele planteó la necesidad que la industria farmacéutica “resigne parte de sus ganancias en beneficio de los afiliados. A ellos solo les interesa ganar dinero. A nosotros también pero sin descuidar que estamos dando un servicio sanitario y de contención a nuestros abuelos”, destacó. El farmacéutico precisó que la medida de protesta, sin provisión de medicamentos a los afiliados del PAMI, se repetirá el 18 y 19 de abril en caso de que no sean atendidos sus reclamos.  Pese a la intransigencia del Colegio de Farmacéuticos para que la obra social de los jubilados pague sus deudas millonarias, en los barrios de la periferia de la Capital, los farmacéuticos siguieron atendiendo a los abuelos.  “No somos un comercio, tenemos una concepción humanista de la profesión. No vamos a dejar a un amigo sin su cobertura, la cadena no tiene que cortarse por el eslabón más débil”, confió a Clarín una farmacéutica de la zona norte de la ciudad de Córdoba.
