
El grupo Dentsu Aegis Network (DAN) en Argentina tiene nueva conducción de cara a un negocio en el que busca expandirse más. Juan Pedro Mc Cormack fue designado CEO del grupo que a nivel local está integrado por cuatro compañías: Dentsu Argentina (agencia de publicidad integral), Carat (central de medios), Vizeum (digital) e I Prospect (agencia de performance). Entre sus clientes se cuentan Adidas, BRF, Frávega, General Motors, PedidosYa, Reebok, Total Lubricantes, Toyota, Turner y Unicef. De origen japonés, Dentsu es la tercera agencia del mundo en tamaño. A nivel regional es comandada por la brasileña Claudia Colaferro, que hace unos meses decidió implementar cambios en varios países. Así, Marcelo Delbarba dejó su cargo después de estar dos años de estar al frente de la operación en Argentina. Y en su lugar asumió Mc Cormack, que lleva 12 años en la compañía. “Parte de mi desafío es que las 140 personas que trabajan con nosotros entiendan el potencial que tiene nuestro grupo. En el último año Dentsu creció a nivel global 2,2% por encima del nivel promedio de sus competidores. Eso nos permite proteger el talento que tenemos en nuestra compañía”, dijo en diálogo con iEco. Una de las características de Dentsu es que para afianzarse en un mercado busca sumar agencias nativas a su grupo. “Estamos desarrollando un fuerte proceso de adquisiciones en la región y también estamos analizando la adquisición de agencias en la Argentina. Hoy más que nunca se puede ayudar desde la comunicación a transformar el negocio de los clientes. Cuando comencé en la compañía pasé tres años recorriendo América Latina buscando agencias para comprar. Esto me permitió tener información de primera mano acerca de quién es quién en el mercado y cuáles son los puntos en los que conviene invertir”. –¿Qué le aportan hoy las agencias al cliente? –Queremos que los clientes nos valoren por cómo influimos en su negocio. Por eso invertimos mucho en entender la relación del consumidor con los medios y con las empresas. Y vemos que los medios son cada vez más relevantes, la gente les dedica más tiempo. Hoy podés ver el comercial de un producto y hacer la compra al mismo tiempo, el punto de engagement y el de compra están cada vez más cerca. –¿Qué tipo de profesionales buscan hoy las agencias? –Se necesita gente con visión estratégica que entienda el negocio en general y también se necesitan especialistas para sacar el máximo posible en cada uno de los sistemas de medios. Hay, como nunca antes, una permanente necesidad de adaptación y es clave la flexibilidad y la velocidad para estar anticipando la dinámica de los cambios que se vienen. 
