
"Me encanta la carne argentina", le dijo el primer ministro de Japón, Shinzo Abe, a Gabriela Michetti. Transcurría el tramo más distendido de la charla que mantuvieron ayer en Tokio: el anfitrión recordaba que su abuelo estuvo en la Argentina muchos años atrás y los dos se pusieron a comparar los cortes argentinos con el bife de kobe, una delicia de tradición japonesa desde el siglo II. La vicepresidenta pareció encontrar el hueco: "Si le gusta tanto la carne nuestra nos va a tener que abrir el mercado para entrar acá".  Antes de eso, ​Abe había invitado oficialmente a Mauricio Macri a visitar Japón y dijo que él también tiene ganas de viajar a Buenos Aires. Fue uno de los gestos que celebró la delegación argentina que desembarcó en tierra japonesa en busca de inversiones.  Hubo gestos y algunos avances: el primer ministro le transmitió a Michetti que apoya el rumbo del nuevo Gobierno y se comprometió a agilizar canales para que en junio arribe a Buenos Aires una misión con empresarios y funcionarios para abrir inversiones. Abe avaló, además, la reapertura de las oficinas de la agencia de inversiones Jetro (Japan External Trade Organization). "Queremos priorizar la relación con Japón e iniciar una nueva etapa con el mundo. Este Gobierno no va a tener éxito si no se entiende con el mundo y el sector privado", dijo la vicepresidenta ante los medios japoneses. En la charla con una periodista de la cadena NHK, Michetti encontró el clima ideal para enviar señales de que el país está abierto a proyectos del sector minero, de agroindustria, de obras públicas y de energías tradicionales y alternativas, pero también debió responder sobre el escándalo del Panamá Papers que salpica a Macri. Michetti defendió a su jefe: "La situación generó conmoción cuando en teoría apareció involucrado nuestro presidente. Pero el caso fue aclarado: no estaba fuera de la ley y la sociedad estaba armada por su padre. No es su dinero ni nada que se le parezca". La relación Macri-Abe nació en Washington, durante la Cumbre de Seguridad Nuclear que se realizó en abril. El primer ministro se lo recordó a Michetti en el inicio de la charla. "Fue muy importante el diálogo con él, más allá de la Cumbre Nuclear. Quisiera desarrollar más nuestra relación bilateral", dijo delante de los periodistas, antes de que se quedaran dialogando a puertas cerradas. Michetti expresó el deseo del gobierno argentino de ser el organizador del G-20 en 2018. Abe no dio su apoyo explícito pero dejó la puerta abierta: "Entiendo que le tocará a algún país de América Latina y estoy seguro de que en Argentina serían excelentes anfitriones".  
