
 “Te digo una sola frase. Averigua cómo se compró Gotti. Averigua qué le pasó al viejo Gotti y decime si no son capaces de limpiar”, disparó en 2013 Leonardo Fariña poniendo bajo sospecha la muerte de un empresario vinculado a Lázaro Báez, quien lo desmintió inmediatamente, refiriéndose a Vittorio Gotti como una persona “cara a mis afectos”. No fue cualquier persona y la relación fue clave para que Austral Construcciones se convirtiera en el millonario emporio que fue durante doce años.  Vittorio de nacionalidad italiana y de trayectoria en el suelo santacruceño, junto a sus hermanos Fausto, Sergio y Carlota Gotti, constituyeron la empresa “Gotti Hermanos S.A”. Desde sus comienzos hasta su plena consolidación fue “la primera Austral” de Santa Cruz: favorita en la obra pública y con una gran logística para llevar adelante cada contrato.  Pero la época de oro tuvo su punto de inflexión. Con las deudas en aumento y su principal cuenta en el Banco Santa Cruz, donde trabajaba Lázaro Báez, el escenario comenzó a complicarse. El empresario K se encargaba de pasarle esta información confidencial a Néstor Kirchner. Cuando el Entidad financiera se privatizó, la deuda de Gotti pasó al Banco Residual que dirigió Báez. La suma ascendía a ocho millones de dólares y solo acumuló pedidos de quiebra.  Con una situación deficitaria, su destino fue diferente al del resto de las empresas (que se declararon en quiebra). Pero para subsistir Vittorio accedió a ampliar el paquete accionario y allí ingresó Báez. Esto dividió a los hermanos que quedaron por debajo de Lázaro en la empresa que fue ícono de la obra pública en el Sur. Pero a Sergio Gotti, después convertido en empleado de Austral, fue al que menos le disgustó la presencia del nuevo socio.  En 2003 en un trágico accidente en la ruta de Punta Arenas, Chile, fallece Vittorio Gotti y su señora. Su muerte estuvo rodeada de sospechas, porque muchos señalaron que conocía de memoria esa ruta para morir en una curva. Dejó un legado importante en la constructora pese a que en ese entonces estaba debilitada, con la sombra de Austral y la presencia fuerte de Báez en el paquete accionario de la histórica empresa.  Tiempo después, Gotti SA no logró imponerse ante la “niña mimada” de Néstor Kirchner, que comenzó a quedarse como única opción en las licitaciones. Austral Construcciones terminó absorbiendo a la constructora que había fundado Vittorio. En la actualidad comparten el mismo predio sobre la Ruta 3 en la entrada de Río Gallegos. Incluso Gotti terminó vinculada a Invernés, financiera de Ernesto Clarens a quien le dieron el gerenciamiento de la firma. En esta maniobra participó el escribano Leandro Albornoz, allanado hace tres semanas y el contador César Andrés, mano derecha de Lázaro Báez.
