En el anochecer de este sábado, el cielo dará un espectáculo particular que será visible a simple vista desde todo el territorio del país donde las buenas condiciones meteorológicas lo permitan: Venús y Jupíter, los dos puntos más luminosos del firmamento fuera del sol y la luna, se verán muy cerca uno del otro, tanto que darán la impresión de un único cuerpo con dos núcleos.  La de hoy, dicen desde el Planetario de la Ciudad de Buenos Aires, será “la mejor conjunción planetaria en décadas”. A simple vista, se verá a Venus y Júpiter literalmente “pegados” en el cielo, formando un impactante “doble lucero”. Mirá también: Descubren un planeta muy cercano en el que podría haber vida  Si las nubes no lo impiden, el fenómeno se observará en toda la Argentina. Ya desde la noche del jueves el acercamiento de ambos planetas es notable en el cielo nocturno, lo que fue fácil de observar en la noche del viernes, a simple vista, en el crepúsculo vespertino, sobre el horizonte del oeste. La “brecha” aparente entre ambos planetas se cierra día a día y ya el viernes daban la impresión de que se tocarán entre sí.  Pero será en el anochecer de hoy cuando la aparente cercanía entre los planetas alcanzará su máxima expresión, cuando los dos puntos luminosos parecerán fundirse en un mismo astro “doble”, formando una suerte de “8” extremadamente brillante, según anticiparos desde el Planetario.  Para “separarlos” visualmente, serán necesarios binoculares o un telescopio. La particularidad del fenómeno que se observará este sábado, le explicó a Clarín el astrónomo Leandro Peñalosa, del Observatorio Astronómico de Córdoba, es que un planeta (Venus) eclipsará al otro (Júpiter) lo que "no se repetirá hasta 2065", dijo Peñalosa.  Más allá de que esta conjunción se verá a simple vista, quienes tengan la posibilidad de usar un telescopio podrán ver las cuatro lunas principales de Júpiter. El sábado, el dúo de planetas comenzará a insinuarse en el horizonte del oeste minutos después de la puesta del Sol, esto es a las 18.30 en la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores. Hacia las 18.45 ya será más fácil verlo, a medida que el cielo crepuscular se vaya oscureciendo. A las 19, el “doble lucero” comenzará a hacerse muy patente. Y de allí, hasta las 19.30 o 19.45 será el mejor momento para observarlo. Luego, ya estará demasiado bajo sobre el horizonte. Los dos planetas se ocultarán pasadas las 20. Mirá también: La misión que simula un año en Marte, a punto de lograr su objetivo  Este llamativo “acercamiento” entre Venus y Júpiter es sólo una cuestión de apariencias, explicaron desde el Planetario. “Será el resultado de una alineación casi perfecta entre la Tierra y ambos planetas”, señalaron. Apariencias al margen, hoy Venus estará a 230 millones de kilómetros de la Tierra y Júpiter, a 952 millones de kilómetros.  Para completar el espectáculo natural, Mercurio, el planeta más pequeño del Sistema Solar, estará en el anochecer del sábado cerca del Venus y Júpiter. Y si bien no es tan brillante, se lo verá a simple vista. Así que habrá tres planetas en un solo golpe de vista.  El Planetario de la Ciudad de Buenos Aires convocó al público a acercarse a su explanada para observar el fenómeno, a través de telescopios o a simple vista. Especialistas del Planetario enriquecerán la observación con explicaciones. La convocatoria, gratis, es para las 18.30 del sábado, pero el cupo se limita a un máximo de 500 personas y la actividad se realizará sólo si las condiciones climáticas lo permiten. Mirá también: Juno mandó su primera foto de Júpiter  Avisa el Planetario en su invitación que si el sábado llueve o está muy nublado, las observaciones se realizarán el domingo a la misma hora. “Si bien ese día el fenómeno ya no será lo mismo, de todos modos se verá algo por demás interesante”, dice el la institución en un comunicado.