
Lázaro Báez tiene treinta propiedades a su nombre en El Calafate, Santa Cruz. Hay una casa en particular que visitó una sola vez. Se trata de una mansión única en la zona. La construyó, la equipó, pero jamás la habitó. Está ubicada en el barrio Cañadón. Tiene alrededor de diez habitaciones en suite. Duchas escocesas. Livings espaciosos. Un play room de 200 metros cuadrados. En todos los ambientes llama la atención la calidad y el lujo de los equipamientos: sobre las paredes cuelgan al menos trece televisores plasmas que nadie prende. La casa tiene además un parque magnífico en el que crece el verde sobre la tierra semidesértica. Báez instaló un sistema de riego muy costoso para crear su jardín de las delicias patagónico. Hay también allí una cancha de fútbol con pasto natural. Y otra de paddle, cubierta y con calefacción propia. Báez hoy está preso en el penal de Ezeiza, procesado por lavado de dinero. En la causa también está imputada su socia comercial, la ex presidenta Cristina Kirchner. Esa mansión inhabitada de Báez, en la que los cubiertos aun están en sus cajas, sin abrir, igual que las sábanas, sigue el patrón de buena parte de sus bienes que están siendo analizados por el fiscal de la causa “La Ruta del Dinero K”, Guillermo Marijuán. Se trata de una de las tantas “casas fantasma” de Lázaro, que allanaron las autoridades judiciales: esas mansiones en las que el empresario invirtió millones de dólares permanecen cerradas. Sin usar. La hipótesis de la Justicia sigue los manuales básicos de lavado de dinero: gastar fondos de ese modo es un clásico hace décadas entre quienes buscan blanquear riquezas de origen ilícito. Marijuan allanó ayer esa mansión nunca usada por Báez. Que nunca haya sido usada no sorprendió a los investigadores. Sí quedaron impactados por el lujo y las excentricidades que encontraron allí. El mismo lujo y la tecnología que encontró la Justicia en varias de las casas que los Báez construyeron desde cero también se repite en las estancias que el constructor K fue comprando en el sur hasta extender sus dominios por más de 427 mil hectáreas. En varios de esos campos, el equipo judicial descubrió lo mismo que en la mansión “fantasma”. Hogares con poco uso pero en los que se invirtió una cantidad de fondos que los tasadores oficiales que acompañan a Marijuán están empezando calcular (ver pág. 16). Báez es un apasionado por la botánica. Le gustan los árboles, aunque no sean autóctonos de Santa Cruz. La geografía de sus tierras era de semidesiertos, pastizales, rocas, arbustos, vientos y, en invierno, nieve. Báez modificó esa tierra rústica. Modificó el curso de ríos, contó una de sus denunciantes, la legisladora del Parlasur Mariana Zuvic, que afirmó ante Clarín que Lázaro también desvió electricidad del tendido eléctrico público para darle energía a equipos especiales que instaló en sus terrenos y así lograr que sus árboles preferidos crezcan sobre pastos verdes. Esas inversiones multimillonarias son ahora estudiadas por la Justicia. Otras fuentes contaron a Clarín que el empresario compró alguna vez cientos de pinos en un vivero de Bariloche. Los transportó hasta sus estancias en camiones térmicos. Los árboles murieron en el invierno austral. Marijuan detectó que el empresario K y su entorno eran dueños de 150 propiedades que no se le conocían, además de encontrar varias de sus “casas fantasma”. Según el libro Técnicas de investigación de lavado de activos, de Manuel Blanco, una de las formas de descubrir las operaciones inmobiliarias de un blanqueador” de una fortuna ilegal es analizar “qué pasó” con “el bien adquirido”.
