
El empresario Lázaro Báez, dueño de Austral Construcciones, concretó ayer un primer pago de quincenas a los trabajadores de la UOCRA que reclaman por el pago adeudado de salarios, vacaciones y liquidaciones de personl con cesantía. Ya son 1.100 los telegramas de despido enviados y está bajo análisis pedir el concurso preventivo.Sin ayuda del gobierno provincial, según confiaron a Clarín desde la firma, Báez debería completar hoy ese primer desembolso. De no cumplir con el cronograma prometido, el gremio de la construcción aseguró que volverá a la ruta.Báez se niega a conducir a Austral hacia un pedido de quiebra, pero los números están más en rojo que nunca. Busca salvar su empresa insignia, investigada por lavado de dinero y evasión fiscal.“La prioridad es normalizar el pago a los trabajadores. Después debemos evaluar la situación con proveedores y obras”, señalaron desde el entorno del empresario K. Ayer a la tarde lograron desembolsar $9 millones para pagar quincenas adeudas a trabajadores de zona norte. Hoy deberían concretar el pago al personal de zona sur.El concurso de acreedores es una posibilidad que se estudia, algo que también contempla el gobierno provincial. “Si no pagan es una opción. Entrarán en concurso de acreedores, siempre y cuando no haya por ejemplo posibilidades de embargo”, explicaron desde el área de Trabajo, que interviene en la resolución del conflicto.La situación bancaria del holding es tan crítica como la deuda con los trabajadores de la UOCRA. En créditos bancarios con tres entidades diferentes, Báez tomó créditos por 162.586.900 pesos. La mayor suma la solicitó en el Banco Nación ($160.776.300) donde está calificado en situación 3, “riesgo medio” por la falta de pago. En los últimos seis meses la emisión de cheques sin fondo ascendió a 476 por una suma de $27.470.208,28. La deuda con los proveedores lleva meses y en algunos casos generó el corte de prestaciones.El empresario K no descarta negociar con algunas obras y contratos, según pudo saber Clarín, pero aseguran en Austral que la prioridad es obtener los fondos “para cumplir con lo que el lunes pasado prometió Báez a los delegados”. El cronograma es a contrarreloj y la UOCRA no se aleja de las rutas donde hace tres días están apostados 250 gendarmes que envió la Nación. Si hoy no está depositado el dinero prometido, los piquetes se retomarán.En este escenario los despidos no cesan, pese a que la secretaría de Trabajo consideró que los mismos estaban mal confeccionados. Austral Construcciones envió 1.100 de los 1.800 telegramas de despidos, lo que generó que hoy por la mañana el Partido Obrero se manifieste en el centro porteño frente a la casa de Santa Cruz en solidaridad con los trabajadores afectados.
