El reclamo central de los estatales y los docentes (tanto del sector público como del privado) tiene un eje en común: la reapertura de la paritarias. El concepto, que por repetido puede parecer un eslogan, encierra un debate que pega en el corazón de toda la política económica del Gobierno: ¿Sigue siendo la inflación un tema pendiente de resolución? Los funcionarios aseguran que el problema quedó superado. Y se basan en las proyecciones para lo que resta del año. De lo que pasó hasta ahora, prefieren no hablar. En cambio, los gremios llevan contado cada punto de inflación que se registró desde diciembre hasta ahora. Y es sobre eso que piden renegociar los acuerdos salariales, como única forma de recuperar el poder adquisitivo perdido. De lo que pase a partir de ahora, prefieren hablar más adelante. Lo concreto es que hasta agosto la suba de precios acumulada rozó el 31% con aumentos del 43% en la comparación interanual (registro oficial del IPC de la Ciudad de Buenos Aires). Ahora hay indicios de que se empezó a desacelerar, sobre todo después que la Corte Suprema ordenó suspender los aumentos de las tarifas del gas, que obligó a revisar hacia abajo los índices de agosto. Sin embargo, en el interior de la inflación algunos rubros clave para la supervivencia, como alimentos, medicamentos y alquileres, aumentan por encima del nivel general. La mayoría de las paritarias que se cerraron en la primera mitad del año perdieron entre 10 y 20 puntos porcentuales frente a la inflación. Y eso es lo que quieren recuperar los gremios. El Gobierno ya advirtió que no homologará una reapertura de paritarias, porque considera que permitir esas negociaciones sería echar nuevamente nafta en la hoguera de la inflación. La receta buscada pretende que los gremios asuman la pérdida del primer semestre y que ajusten sus pretensiones a las proyecciones de inflación futura. El ejemplo más claro de esa visión que los gremios rechazan está en el Presupuesto, donde la pauta salarial coincide con la inflación prevista: un 17% en el que muy pocos creren.