Dos profesores del Instituto Tecnológico de Buenos Aires estaban en una reunión con tres alumnas y emprendieron una tormenta de ideas para resolver un gran problema de la humanidad: el cambio climático. Una de las alumnas, Aylin Vázquez Chenlo, de la carrera de bioingeniería, comentó que sus padres ponían el aire acondicionado a una temperatura muy baja durante las noches del verano para no tener calor, pero que también usaban las frazadas para no padecer el frío. Algo andaba mal. A partir del comentario surgió una propuesta tan valiosa que ahora quedó seleccionada como finalista en la competencia internacional contra el cambio climático organizada por el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), en Cambridge, en el Noreste de los Estados Unidos. Se trata de una competencia que es abierta a personas mayores de 18 años de todo el mundo. Este año, se presentaron 500 propuestas y sólo 60 (en 14 categorías distintas) llegaron a la final. A partir de ahora, quién gana se decide con la votación en Internet (hasta el 31 de julio) y hasta ayer los argentinos, coordinados por el ingeniero Eduardo Fracassi, habían conseguido 1.042 votos. El equipo lleva el nombre de “Kiri”, que también fue sugerido por Aylin, de 19 años. Es una manera de recordar al árbol frondoso Kiri de China, que crece en suelos infértiles y absorbe diez veces más cantidad de dióxido de carbono que otras plantas.  Pero la pregunta fundamental es: ¿En qué consiste la propuesta contra el cambio climático? Los argentinos impulsan que los equipos de aire acondicionado se usen en modo enfriamiento a 25 grados. Según contó a Clarín Fracassi, si las personas cambiaran la elección de la temperatura del aire acondicionado de 23 a 25 grados, el ahorro de energía pasaría de 4% al 14%. Esto permitiría un ahorro de energía que equivale al consumo eléctrico anual de países como Inglaterra o Italia. En costo de la energía, se ahorraría 29.500 millones de dólares, equivalentes al PBI de países como Paraguay, Letonia, Camerún, Trinidad y Tobago o Bolivia. Además, las emisiones de gases de efecto invernadero que se ahorrarían sería equivalentes a las emisiones de países como Vietnam, Emiratos Árabes, Argentina o Venezuela. “Proponemos que los futuros equipos de aire acondicionado ya vengan con el seteado de 25 grados como mínimo para el modo enfriamiento. Para los equipos que ya están en uso, proponemos el uso de un controlador intermedio inteligente. Ese dispositivo permitirá que el aire condicionado gaste menos y brinde más confort. Estará conectado con el teléfono celular o con la computadora”, comentó Fracassi. Además, el equipo Kiri pensó una aplicación para el celular o la computadora. Servirá para que los usuarios reciban consejos y el recuento de cuánta energía ahorraron. Y los gobiernos podrían recibir datos sobre cuánta energía se gasta y premiar a los que ahorran, aclaró Fracassi. Se puede votar por la propuesta de los argentinos en Internet al cliquear aquí. 