
"Los precios de la ropa son caros. Es así. Hay que desarmar ese problema", afirmó el presidente de la Cámara Industrial Argentina de la Indumentaria (CIAI), Claudio Drescher. Lo hizo durante el primer Foro estratégico de la CIAI,  en el Auditorio de la Universidad de Palermo, junto a los principales referentes de la industria.

Drescher explicó también que es falso pensar que las grandes marcas internacionales que venden barato son gente buena. Dijo que el "fashion es como el fast food, entretiene pero mata". E hizo hincapié en que los precios competitivos de estos grandes retailers se basan en producir en países donde no se cumplen las reglas básicas del trabajo digno. Él, que además es el presidente de la firma Jazmín Chebar, explicó que la ropa está cara porque el 55 % del precio de la prenda se compone de 21 % de IVA, 5 % de ingresos brutos, 1,2 de impuesto al cheque, 3 % de aranceles y 13% de promociones con tarjeta, que se lo queda el banco. "Con el 45% restante recién empezamos a pagar insumos, personal, etc.", enumeró. Estos números fueron avalados por Diego Coatz, economista jefe del Centro de Estudios de la UIA, que se encontraba en el foro. Agregó que: "Sólo el segmento ABC1 (el más alto con ingresos familiares de $ 107.000 mensuales), puede comprar su ropa en los shopping. El segmento C2, con ingresos de $ 34.000 mensuales, compra ya en locales de avenida Santa Fe, Once, Avellaneda. De ahí en más, los segmentos de menor poder adquisitivo citan La Salada y similares, como los lugares donde consumen indumentaria".

Drescher también remarcó que estaba en contra de una economía cerrada. "Bienvenidas las marcas y empresas extranjeras siempre y cuando generen empleo acá. No queremos que vengan a vender sus excedentes ".  Y  adelantó que están trabajando con el INTI en una propuesta de "trazabilidad". Esto es poder identificar cada una de las prendas que se venden en Argentina, saber el origen, los procesos productivos, la comercialización. "Saber si la ropa pasó por donde tiene que pasar y si pagó lo que tiene que pagar, porque el contrabando es uno de los peores flagelos del país". También del Foro participó el diseñador Martín Churba que reconoció que se estaba acomodando a un nuevo escenario. "Mi contador me anticipó en octubre que venía una gran recesión. Me dije ´o busco un socio o me voy al Bailando´". Finalmente el diseñador dice que optó por rearmarse.  "Busqué  asociarme con quienes veía que tenían cualidades complementarias con las mías y construir desde ahí". También en complementarse y trabajar en conjunto hizo hincapié Laura Novik, consultora de Blink Design Chile. La especialista argentina que vive en ese país dijo que aquí los diseñadores aprendieron a hacer marcas diferenciadas y eso los hace muy competitivos. Y agregó: "Externalizar la producción es salvarse uno. Aquí nos tenemos que salvar todos". Finalmente Drescher destacó la importancia de impulsar el mercado de la indumentaria. "Una tonelada de ropa diseñada que se exporta son 40.000 dólares frente a una tonelada de soja que son sólo 380 dólares", comparó.
