
El presidente Mauricio Macri sumó hoy otro capítulo a la polémica que mantiene con el gobernador santafesino, el socialista Miguel Lifschitz, e ironizó que "por ahí les quedó el chip de la relación con el kirchnerismo". "Yo creo en la política en donde cada uno defiende sus ideas y la gente elige, pero al día siguiente hay que trabajar todos juntos porque la gente quiere vivir mejor y no le importa si el gobernador es de un signo, el intendente de otro y el presidente de otro", sostuvo Macri en declaraciones a la FM Radiofónica de Rosario. En este marco, el líder del PRO consideró que "frente a todo esto que estamos haciendo, lo que dije del gobierno de la provincia de Santa Fe es que, en lugar de querer trabajar en equipo, lo único que escucho cuando habla algún responsable del gobierno es que todas las cosas que les pasan y que tienen que ver con su gestión, hasta un camino rural, es responsabilidad de la Nación". Un día antes, Lifschitz había calificado de "desafortunada" la crítica de Mauricio Macri, que lo cuestionó por su "falta de voluntad" para coordinar políticas públicas, y consideró que al Gobierno le "molesta" la existencia del Frente Progresista en la provincia. "Lamentablemente nosotros hemos tenido una muy buena actitud, pero hasta ahora el gobierno de la provincia ha tenido poca vocación de coordinar y trabajar en conjunto" a pesar de que junto a Córdoba y San Luis "recibe más fondos que el resto", había apuntado Macri. El mes pasado, en una entrevista con Clarín, Lifschitz aseguró que no comulgaba "ni con Cambiemos ni con el kirchnerismo".  Mirá también: Para el gobernador de Santa Fe "ya no hay margen para que vuelva el kirchnerismo" El mandatario santafesino había agregado sobre la polémica con la Rosado en torno a la fuga de los hermanos Lanatta, ocurrida en enero pasado: "Ahí no hubo mala fe, tal vez inexperiencia de todos. Tenemos diferencias en el terreno de la política, pero eso no afecta nuestra relación. Valoro que ha habido un cambio notable en la manera de relacionarse desde el Gobierno con las provincias". Aunque deslizó críticas: "No coincidimos con el blanqueo de capitales. No es una buena señal para la sociedad, por más que signifique una buena inyección de recursos". Agencia DyN
