Gildo Insfrán es gobernador de Formosa desde hace 21 años. Entre sus familiares hay una prima que tiene una hija. Esta hija está casada con un hombre que tiene una empresa de camiones. Uno de estos camiones fue detenido por la Gendarmería en una ruta formoseña. Llevaba una carga de zapallitos y, bajo los zapallitos, dos toneladas y media de marihuana. Poco después de conocerse la información, el gobernador Insfrán dijo: "Esto es deleznable. Pueden seguir haciendo operaciones de todo tipo. Yo no me voy a callar cuando se trata de defender los intereses de los 600.000 formoseños". La conducción del Partido Justicialista expresó su solidaridad con Insfrán y habló también de una "eventual operación" contra el gobernador. ¿Y la droga que atravesaba Formosa para llegar a Mendoza y pasar a Chile, donde vale ocho veces más que en Buenos Aires? No figuró en el interés de los políticos ni los funcionarios preocupados por el caso. La hija de la prima del gobernador se llama Liliana Tijera Insfrán y no está imputada en la causa. Su marido, Javier Avalos, está preso, pero podría recuperar su libertad en breve si la justicia no prueba un vínculo fehaciente con los narcos. Entonces, ¿por qué el gobernador reaccionó tan intempestivamente ante la noticia? Quizá para tomar distancia de lo que pasó y de lo que viene. Una película con una trama llena de escenas curiosas. Lo que pasó es que este año una comisión de la Policía Federal iba a Clorinda, en el límite con Paraguay, y encontró una camioneta volcada. Cuando se acercaron, hallaron 50 kilos de cocaína. El conductor era Pedro Bareiro, funcionario del gobierno de Insfrán. La camioneta estaba a nombre del Ministerio de Economía de Formosa. Esa vez, sólo hubo silencio. Hace 5 años, un concejal de la localidad de Estanislao del Campo llamado Héctor Palma fue detenido cuando Gendarmería encontró en su estancia 700 kilos de cocaína y una pista de aterrizaje clandestina, con dos avionetas estacionadas. Palma había sido maestro y vendedor de libros antes de entrar a la política en las listas del gobernador Insfrán. Cuando lo detuvieron, lo primero que dijo fue: "El gobierno de Insfrán no tiene nada que ver con todo esto". Nadie le había preguntado nada. Ya en el juicio, el fiscal pidió 12 años para Palma, pero el tribunal le dio ocho y salió en cuatro. Cuando quedó libre, el año pasado, dijo que no descartaba volver a la política y el Ministerio de Educación de Formosa le dio un cargo docente por su "idoneidad y responsabilidad". Lo que viene es una investigación sobre la particular situación patrimonial de Avalos, el detenido por el camión de la marihuana. Cuando lo allanaron, descubrieron que él y su mujer, Tijera Insfrán, tienen una extraordinaria cantidad de propiedades, comercios y vehículos con un crecimiento patrimonial desmesurado en los últimos 10 años. El juzgado federal de Resistencia donde está la causa ya le pidió a la AFIP que los investigue. Quieren saber si el matrimonio es testaferro de alguien. En Formosa hay dos juzgados federales pero no tienen juez. El último, Eduardo Valiente, pidió carpeta médica hace 3 años y nunca volvió. Cuando se fue dijo: "Formosa perdió la batalla contra las drogas". Jamás lo reemplazaron.