Pasaron las Pascuas y entre huevos de chocolate surgió un desafío en Internet que se volvió viral. Ahora otro juego viaja a través de las redes sociales y pone a prueba la agudeza visual, la lógica y la perspicacia. Se trata del “reto del camping”. Mirá también: ¿Cuántas chicas hay en esta foto? Un sofisticado y nuevo desafío visual El desafío surge de una ilustración de una revista para niños. Muestra un dibujo de un grupo de chicos que disfrutan de un alegre día en el campo y propone resolver nueve curiosas preguntas, que para responder sólo hay que usar como fuente de información la imagen. 1-¿Cuántos turistas hay en el campamento? 2-¿Instalaron hoy el campamento? 3-Prestando atención a la imagen, ¿cómo llegaron hasta la zona? 4-¿Están cerca de una ciudad? 5-¿El viento sopla del norte o del sur? 6-¿Qué hora es? 7-¿Dónde está Alex? 8-¿Quién se quedó de guardia la noche anterior? 9-¿En qué día y en qué mes están? Para aquellos quienes no pudieron soportar tanto enigma y no lograron resolverlo (dicen que a los adultos les cuesta más que a los chicos), acá están las respuestas, que publicó el Daily Mail: 1-Hay cuatro. La razón es sencilla: en la manta que los jóvenes utilizan como mantel hay cuatro platos y cuatro pares de cubiertos. Además, en un árbol cercano hay hasta un total de cuatro nombres (uno de ellos, tapado). 2-No. En la parte derecha de la tienda de campaña se puede ver una tela de araña. Eso demuestra que llevan más de un día acampados (y, además, que no limpian absolutamente nada). 3-En barco. Se puede saber gracias a que hay dos remos apoyados en un árbol. 4-Si. No sabemos si es una ciudad o una casa, pero está claro que hay civilización, pues una gallina fugada trata de picotear las migajas que hay sobre la manta. 5-El viento sopla desde el sur. Este dato se puede saber conociendo el dato de que, en el hemisferio norte, las ramas más frondosas crecen hacia el sur. En base a ello, y viendo la dirección de la bandera que hay sobre la tienda de campaña, se puede averiguar la dirección. 6-Sabiendo que el viento viene del sur, que están preparando la comida o la cena, y la posición de las sombras del caldero y del cocinero, se puede llegar a la conclusión de que es por la mañana. 7-Alex (la chica que falta) está cazando mariposas. Hay una red al fondo. 8-Si tenemos en cuenta que las mochilas de cada uno llevan su inicial, podemos llegar a la conclusión de que le chico que está urgando en el cesto con la letra C (Collin) es el único que no está activo (ya sea trabajando o pasando el rato). Por eso, podemos suponer que está cansado y que pasó la noche en vela. 9-Esta es la respuesta más difícil y se basa en cierta forma en algunas suposiciones. El día es sencillo. Si Collin estuvo ayer de guardia (día 7) hoy es 8. El mes, según el diario Daily Mail, se puede saber mediante la sandía, la cual se suele comer en agosto por estar en temporada. Mirá también: Desafío visual: ¿Sos capaz de encontrar al leopardo escondido?