
Dedicada hoy a tratar de defenderse de las investigaciones judiciales y alejada de cualquier aspiración electoral, Cristina Kirchner se metió esta semana en la que será la principal pelea política del año que viene: la elección legislativa en la provincia de Buenos Aires. La ex Presidenta eligió confrontar contra Margarita Stolbizer, una de sus denunciantes más persistentes y la mujer que acaba de presentar una alianza política con Sergio Massa. Stolbizer quiere ser candidata a senadora nacional por la provincia de Buenos Aires detrás de Massa, y que Cristina la haya puesto en su mira y la haya considerado su principal perseguidora en la justicia fue celebrado como una victoria propia en el Frente Renovador. "Para nosotros es todo ganancia, porque además la corre a Carrió, que es una eterna rival de Margarita", evaluaba anoche un hombre muy cercano a Massa. Tal como publicó Clarín el jueves, Carrió evalúa dejar de lado su plan de candidatearse en la Provincia para volver a postularse en la Ciudad de Buenos Aires, una idea que seduce al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que considera a la aliada de Macri como una cara perfecta para encabezar la boleta de Cambiemos en la Ciudad. Carrió tiene un atractivo adicional para los estrategas del PRO. "Ella es perfecta para una elección legislativa y además sabemos que nunca podría ganarnos una elección ejecutiva, así que por más que gane no vamos a estar levantando a una potencial rival", calcula uno de los hombres que piensa la estrategia electoral del macrismo porteño. La furia de Cristina contra Stolbizer, sin embargo, podría tener una consecuencia colateral: obturar la llegada de peronistas que todavía respetan a la ex presidenta al espacio del massismo ampliado. Massa tiene otra mirada sobre ese punto: "Cristina ya no tiene peso. No puede condicionar a nadie", suele decir en las reuniones de campaña en Tigre. Para el ex candidato presidencial, además, la decisión de Stolbizer de no encabezar la lista de Diputados le deja ese puesto libre para negociar con los peronistas que ven en Massa una tabla de salvación útil para flotar hasta que termine la inundación de malas noticias en el PJ. Los planes del diputado podrían no ser tan sencillos. Él mismo tiene buena imagen entre los bonaerenses, pero deberá enfrentar allí a los candidatos de otra dirigente con niveles de aprobación similares, María Eugenia Vidal, que a la vez contará con todo el peso de la estructura provincial de su lado. A Massa, además, no le resultará tan sencillo castigar con dureza a la gestión de Vidal, porque en ese distrito es donde el Frente Renovador construyó la alianza más firme con el macrismo. Acaso por eso, Massa sigue diciendo que aún no definió si podrá su nombre en la boleta de 2017. "Falta mucho. Es una locura hablar de eso ahora", argumenta, y advierte que para que su apellido esté impreso en la boleta podría postularse a diputada su esposa Malena, quien ya dijo en incontables ocasiones que prefiere quedarse en Tigre.
