Países con sistemas políticos tan diferentes como Brasil, Chile, Colombia, China, Cuba o Ecuador tienen algo en común. Todos ellos establecieron algún tipo de examen de ingreso que determina qué estudiantes entran a las universidades. Aquí, si bien existen diversos mecanismos de selección, se impone la idea de que el ingreso debe ser irrestricto. Más aún: la actual ley de Educación Superior establece que “todas las personas que aprueben la educación secundaria pueden ingresar de manera libre e irrestricta a la enseñanza de grado en el nivel de educación superior”. Mirá también: El desafío es alcanzar la inclusión con calidad La norma fue sancionada en noviembre de 2015 y no contó con el aval de los rectores, lo que desembocó en diversas controversias judiciales. La Universidad de La Matanza, por ejemplo, logró un amparo que le permite eludir la ley, porque solo tiene capacidad para el 60% de los 24.000 alumnos que todos los años se anotan para ingresar a sus aulas. Algo similar ocurre en muchas de las facultades de medicina, que no tienen espacio para que la cantidad de alumnos que se inscriben hagan sus prácticas. Muchos señalan que, por más leyes que sancionen, el ingreso ya es restrictivo desde el momento que, por el bajo nivel con que muchos chicos salen de la secundaria, no están en condiciones de permanecer en la universidad. Hoy, la mitad de los que ingresan en las universidades públicas no puede aprobar más de una materia durante el primer año. En doce de ellas, después del primer año más del 80% de los estudiantes apenas aprobó una materia. Mirá también: Faltan aspirantes a las carreras estratégicas El especialista Alieto Guadagni es muy crítico con la forma en que se resuelve el ingreso en nuestro país. “El régimen es prácticamente único en el mundo. Gracias al ingreso sin exigencias, en proporción a la población tenemos más estudiantes universitarios que otros países latinoamericanos. Pero lo grave es que nuestra graduación universitaria es muy baja”, dice. Otras voces resaltan la virtud del sistema argentino. Señalan que, por más que muchos abandonen y no lleguen a graduarse, igualmente el paso por la universidad les da a esos jóvenes una mejor formación para desempeñarse en el mundo laboral y genera mayor capital humano para el país. Mirá también: Hay más inversión, pero todavía no se ven mejores resultados La Universidad de Buenos Aires lo resolvió en 1984, tras salir de la dictadura, que había establecido un sistema de cupos y aranceles. La solución fue el Ciclo Básico Común, un sistema que recibió todo tipo de críticas pero que mostró su utilidad como articulador entre la secundaria y la universidad. Muchos señalan que el CBC, que tiene hoy el mismo formato que hace 30 años, debería actualizarse.