El ex ministro de Planificación Federal del kirchnerismo, Julio De Vido, fue denunciado hoy por presunto fraude a la administración pública e incumplimiento de deberes de funcionario público por el envío de fondos millonarios sin control a Milagro Sala, presa desde hace más de un mes en Jujuy.  La denuncia fue presentada por el Fiscal de Estado de Jujuy, Mariano Miranda, que días atrás señaló al ahora diputado K por el desmaje en la redeterminación de precios en las obras de la red de cooperativas que manejaba la Tupac Amaru, a cargo de Sala. También firmó la presentación el Fiscal Anticorrupción de la Provincia, Joaquín Millón.  Mirá también: Apuntan contra Julio De Vido por los millones que manejó Milagro Sala “No quedan dudas del actuar doloso de los denunciados cooperativistas, ya que los fondos recibidos fueron obtenidos a través de Addendas firmadas varios meses después de que informaran la finalización de las obras”, señaló Miranda.  Según consta en la denuncia, a la que tuvo acceso Clarín, los fondos autorizados por De Vido, con el aval de los funcionarios de su área, llegan a casi 150 millones de pesos (entre 2013-2015), a través de seis adendas. De ese total, Milagro Sala cobró efectivamente $86.625.000, a través del sistema de endoso de cheques. "Los funcionarios jerárquicos, el Arq. Julio De Vido, el Lic. Roberto Baratta y el Ing. José Francisco López, titulares, conductores y supervisores del Programa Nacional cuya financiación resultó utilizada para fines delictivos, son aqui denunciados en tanto, teniendo deberes de control y fiscalización, facilitaron, a través de su obrar omisivo, el direccionamiento de estos fondos a las cooperativas mencionadas, pese a las irregularidades que surgen manifiestamente de los expedientes", detalla la denuncia.   El gobierno de Jujuy afirma que en ninguno de los expedientes en los que hubo redeterminaciones de precios se cumplen los procedimientos de rendición de cuentas necesario para ajustar los pagos de las obras. "En estos procedimientos de rendición de cuentas debía tomar parte la Subsecretaría de Coordinación y Control de Gestión, a cargo del Lic. Baratta, quien actuaba bajo la órbita del Arq. Julio De Vido. De modo que no habiéndose realizado ninguna rendición de cuentas, tal vacío también debió haber impedido la concesión de las addendas comprometidas".   La denuncia marca que los acuerdos de pagos adicionales "permitieron la posterior transferencia de fondos nacionales, que ulteriormente habilitaron el libramiento de cheques captados por las Cooperativas de Trabajo de la organización Tupac Amaru, entre ellas, la Cooperativa Pibes Villeros Ltda.".  Otro detalle: según la acusación contra De Vido, los dos cheques que ingresó la Cooperativa Pibes Villeros a la cuenta 4881695934 del Banco Nación, en una imagen que quedó registrada por un video donde se venía cómo cargaban bolsos de dinero, por un total de $6.390.000 fueron librados en el marco del pago de esas addendas autorizadas por Planificación. "Uno de esos cheques fue cobrado el de diciembre de 2015 y el otro el 3 de diciembre de 2015. En efecto, conforme surgen de las órdenes de pago de la UEP (Unidad Ejecutora Provincial), estos cheques fueron librados desde la EUP, en el marco de las addendas aquí denunciadas para luego ser cobrados por las mentadas coopetivas", detalla el documento judicial. 

 





 En otras palabras, los millones que se llevaron en bolsos del banco los integrantes de la Cooperativa Pibes Villeros Ltda. forman parte de "alguno de los pagos procedentes de transferencias irregularmente autorizadas por altos funcionarios del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios". Un detalle más: esa cooperativa tiene domicilio en la sede central de la Tupac Amaru, de Milagro Sala, en la calle Alvear 1.152 de San Salvador de Jujuy.  "Así es como, cada una de las conductas omisivas y comisivas, constituyen por sí mismas instancias del tipo penal del incumplimiento de los deberes de funcionarios, sin perjuicio a que con su reiteración continuada, se habilitó el montaje de la estructura delictural que permitió la consumación del fraude a la administración", sentencia la denuncia.  El lunes, Julio De Vido rechazó las acusaciones del fiscal Mariano Miranda en su contra. "El Estado Nacional nunca contrató ni pagó obras a ninguna organización civil ni envió fondos a Milagro Sala", lanzó. El Estado Nacional nunca contrató ni pagó obras a ninguna organización civil ni envió fondos a Milagro Sala. Ahora el tema está en la Justicia.