Después del timbreo nacional... más timbreos. Esa parece ser la receta que el PRO está decidido a seguir de cara a los próximos meses, según se acordó en el Consejo Nacional del PRO en la cumbre que llevan adelante en San Juan. Allí, ante decenas de referentes PRO de todo el país, la vicepresidente Gabriela Michetti, y el jefe de Gabinete, Marcos Peña, le pidieron hoy a los dirigentes de su partido que redoblen el contacto con la gente en todos los distritos del país. Además, ambos ratificaron que la fuerza es un espacio abierto para que se sumen dirigentes de otros partidos, bajo una única condición: tener una visión federal y de unidad de todos los argentinos.  “El trabajo que hacemos tiene que estar ligado con nuestra identidad y, de la misma manera, saber que cuanto más estemos cerca de la gente más vamos a transformar el país”, dijo Michetti.  Por su parte, Marcos Peña destacó que “no estábamos equivocados en confiar en que los argentinos queríamos un cambio, que veníamos a interpretar una demanda de la gente”. Mirá también: Un “equipo” de candidatos, la jugada PRO para votar en 2017  “El sábado pasado el timbreo nos rencontró con la misma Argentina que nos puso hace un año, que sigue esperanzada y entusiasmada de ver que el cambio lo llevamos adelante, con diálogo, con respeto a las instituciones, con restablecer el vínculo con el mundo, con poner las prioridades en los más vulnerables, y eso lo estamos cumpliendo”, apuntó.  Rogelio Frigerio, ministro de Interior, habló de uno de los temas más espinosos para la administración Macri: la inflación. El referente de Entre Ríos y ratificó que agosto “será uno de los meses de inflación más bajos de los últimos años” y aseguró que en los próximos meses habrá inversiones.  Las reuniones fueron encabezadas por el presidente Nacional de PRO, Humberto Schiavoni, los dirigentes partidarios evaluaron la situación política nacional y el rumbo de la gestión y se definieron acciones para llevar a cabo en los próximos meses.  Participaron del evento el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo; el secretario general de la presidencia, Fernando de Andreis, los dirigentes Diego Santilli, Federico Salvai, Sebastián García de Luca, Francisco Quintana, Carlos Regazzoni, José Torello, Pablo Clusellas.