
"Es impensable que una operación financiera de esta magnitud, en la cual en menos de 45 días hábiles se abrieron posiciones del BCRA de U$S 5.000 millones a U$S 17.000 millones, que tendría claros efectos económicos y políticos en un futuro inmediato, sea desarrollada sin la aprobación expresa del más alto nivel de decisión económico y político del Poder Ejecutivo Nacional", sostuvo Bonadio en su fallo de 147 páginas. "Resultó evidente que la entonces Presidente de la Nación impartió instrucciones -que sin duda fueron elaboradas conjuntamente- a su Ministro de Economía para que esta operación financiera se lleve a cabo, procediendo éste a su vez a impartir directivas a los funcionarios del BCRA y por supuesto, a los directores de la CNV, todos los cuales -es preciso resaltarlo- eran totalmente intercambiables en caso de disidencia con la orden, o en el caso de ser remisos al acatamiento", agrega el juez. Con estos argumentos, además de Cristina Kirchner; Axel Kicillof, ex ministro de Economía y diputado nacional por el Frente para la Victoria; y Alejandro Vanoli Long Biocca, ex presidente del Banco Central y de la Comisión Nacional de Valores (CNV) también fueron procesados otros 15 funcionarios kirchneristas. El listado es el siguiente: Flavia Matilde Marrodán (directora del BCRA, mano derecha de Vanoli). Bárbara Emilia Domatto Conti (directora del BCRA, cercana a Axel Kicillof). Alejandro Formento (director del BCRA cercano a Axel Kicillof). Juan Miguel Cuattromo (ex director del BCRA, del equipo de Kicillof). Mariano Beltrani (director del BCRA cercano a Axel Kicillof). Cristian Alexis Girard (presidente de la CNV en el último tramo del gobierno de Cristina, de estrecho lazo con Kicillof) Germán David Feldman (ex director del BCRA, promovido por Kicillof en 2013). Pedro Martín Biscay (director del BCRA, abogado nombrado por Kicillof en 2014 que había pedido escrachar a Domingo Cavallo) Sebastián Andrés Aguilera (vicepresidente 2° del BCRA, hombre del riñón de Jorge Capitanich)  Miguel Angel Pesce (vicepresidente "intocable" del BCRA: estuvo con Vanoli, Redrado, Marcó del Pont y Fábrega). -Los funcionarios de la CNV Guillermo Mario Paván (vocal del directorio de la Comisión Nacional de Valores, y del grupo de Axel Kicillof y de La Cámpora) y David René Jacoby (hombre de confianza de Kicillof). En cambio, se dictaron tres faltas de mérito (es decir ni sobreseimiento ni procesamiento): Pablo López (secretario de Finanzas del Ministerio de Economía) y Soledad Castro, Gerente de Mercados, y María de las Mercedes Geandet, Gerente De Agentes y Mercados, de la CNV.
