
La prensa italiana aseguraba ayer que hay una promesa que Mauricio Macri le hará hoy a Matteo Renzi cuando se encuentren a solas en su primera reunión de trabajo. El monumento de Cristobal Colón, que Cristina Kirchner había desplazado de su sitio histórico frente a la Casa Rosada para levantar otra de Juana Azurduy, volverá al lugar de donde salió.Así lo señaló la enviada especial de la agencia oficial de noticias de Italia, ANSA, Marina Perna, pese a que ninguno de los gobiernos lo ha confirmado.El monumento al navegante genovés que descubrió América había sido literalmente arrancado para levantar allí el de Azurduy, patriota del Alto Perú y de las guerras de la independencia latinoamericana. Cristina la había ascendido a general del Ejército Argentino post mortem. El presidente de Bolivia, Evo Morales, le regaló a la Argentina la construcción de su estatua que desplazó a la de Colón en medio de una fuerte polémica con la colectividad italiana, que había donado la estatua de este último a principios del siglo XX. El gobierno de la ciudad, que entonces comandaba Macri se acogió a este reclamo, pero la ex Presidente siguió adelante con la de Azurduy que, según dijo, la veía desde su ventana en Gobierno.Renzi estará hoy con Macri en la reactivación de la megaobra pública de soterramiento del ferrocarril Sarmiento, que une Once con Moreno, ya que la italiana Ghella es una de las empresas que trabajará en el proyecto. Después, se reunirán y compartirán un almuerzo en el que remarcarán el carácter histórico de la relación y sus planes de integración para el futuro. Ayer Renzi contó en Ciencias Económicas que conoció a Macri en Copenhague durante una conferencia sobre ciudades, desarrollo y medioambiente. Cuando él era alcalde de Florencia, y el argentino, jefe del gobierno porteño. Tienen una trayectoria política con puntos de unión. Y parece también que los une una pasión, el futbol. Macri llevará a su invitado a conocer la cancha de Boca Juniors.Ayer, en su primer acto en el país, estuvo en la Plaza San Martín. Junto a la canciller Susana Malcorra y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; colocó una ofrenda floral para homenajear al Libertador. Luego recibió una distinción en la Legislatura porteña en manos del titular de ese Palacio, Diego Santilli. Y Rodríguez Larreta lo declaró visitante ilustre.Después de encontrarse con la colectividad italiana en sus respectivas instituciones –como durante la visita al colegio Cristóforo Colombo, ver aparte– y de reunirse con empresarios locales como Cristiano Rattazzi y Eduardo Eurnekian, Renzi dio una verdadera clase magistral en la Facultad de Ciencias Económicas, de la Universidad de Buenos Aires. En ella pidió “disculpas” al país por lo que llamó “el atraso de 18 años” en la relación bilateral, al referirse a que en todo ese lapso ningún primer ministro de Italia estuvo en la Argentina. El último fue Romano Prodi, en 1998. “Argentina e Italia no son pueblos primos son dos naciones hermanas”, dijo en una puesta en escena que emocionaba, porque hoy los líderes políticos rara vez eligen los ámbitos académicos para mostrarse cuando visitan otros países.Acompañado por la embajadora Teresa Castaldo y el rector de la UBA, Alberto Barbieri, Renzi hizo una fuerte apuesta a la cultura y a los estudios. Pero al abordar el “gran pasado” en común de Italia y Argentina, en los inmigrantes, en La Boca, en la gastronomía, entre otros, dijo que había que mirar al futuro porque entre los dos países: “Lo mejor está por venir”, afirmó. Y recordó que quería hablar con Macri hoy del “proceso de integración político entre Europa y el Mercosur”.
