
La causa judicial que inició el abogado Ricardo Monner Sans contra Andrea del Boca, el Ministerio de Planificación y la Universidad de San Martín (UNSAM) comenzó a expandirse a otros negocios que concretó la universidad pública con la cartera que manejaba Julio De Vido. Según denunció un testigo de identidad reservada en el juzgado de Sebastián Casanello, se gastaron 14 millones de dólares en equipos Viacom de efectos especiales para que “amigos K de Santa Cruz hicieran clandestinamente negocios privados audiovisuales con fondos públicos”.  La operación se concretó el año pasado, cuando una “ortopedia, sin experiencia en el rubro audiovisual”, le vendió a Planificación equipos para animación, como los que usa el estudio de cine internacional DreamWorks, en una operación “arreglada de antemano”. Y luego los transfirió a la UNSAM, para que los usen productoras de cine y televisión.  “No hay universidad en el mundo que tenga estos equipos. Todo era para que lo usara la productora Sinema, del empresario K santacruceño Mauricio Brunetti, con fines de explotación comercial, que él jamás hubiera podido comprar, porque antes tuvo una pizzería, que la fundió”, dijo a Clarín el testigo, que fue presentado por Monner Sans -junto con un informe de 38 páginas- en la causa por los subsidios irregulares para Del Boca y otras productoras.  La compra de los equipos de efectos especiales la hizo Planificación, para su Centro de Investigación Aplicada en Recursos Digitales (CIARDI). Pero luego fueron cedidos al laboratorio de Ciencia y Ficción de la UNSAM, Chrysalis, donde se instalaron un día antes de las elecciones en la segunda vuelta presidencial. “Brunetti desembarcó con su propia gente en la UNSAM y metió más de 20 personas, que trabajan con Gonzalo Gutiérrez, que es el socio oculto de Brunetti”, dijo el testigo a Clarín. Y agregó que Brunetti es el sobrino del ex intendente K de Puerto Deseado, Arturo Rodríguez.  El mayor proyecto que desarrolla Chrysalis es una película de animación dirigida por Gutiérrez, llamada Quixote, “un proyecto de animación sin precedentes en Latinoamérica”, que reinventa el clásico de Cervantes, anunció la UNSAM. Un adelanto con el trial de esa película fue presentado en el Festival de Cannes, en mayo de este año.  El testigo de identidad reservada dijo que Brunetti y Gutiérrez podrían estar vinculados con el presidente del Instituto de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), Alejandro Cacetta.
