
No son buenos tiempos para La Cámpora, que supo tener protagonismo y poder bajo la presidencia de Cristina Kirchner. Con más diferencias dentro del PJ, van perdiendo espacios en el partido. Sus principales referentes, acostumbrados a manejar importantes áreas del Gobierno, hoy cumplen otros roles, alejados, en algunos casos, de la política. A la espera del regreso de la ex mandataria, la agrupación se refugia en la Cámara de Diputados y encuentra su principal demostración de fuerza en las plazas. La rutina de muchos dirigentes camporistas cambió radicalmente. Ya no transitan los pasillos de la Casa Rosada ni tampoco inciden en las decisiones de la principal autoridad del país. Lejos de todo esto, y del protagonismo en los actos de Gobierno van perdiendo espacios.  La Cámpora, que supo marcar el paso en muchos ministerios y organismos del Estado, se refugia y rearma desde la Cámara de Diputados, donde de los 81 diputados del FPV, que hace menos de un mes se dividió, la agrupación cuenta con 24 propios.  Como símbolo de la puja por no perder poder, aunque sea simbólico, por estos días protagonizan un acampe para retener para Máximo Kirchner un amplio despacho del tercer piso del Palacio del Congreso.  

En el tercer piso concentran la mayor cantidad de despachos. Eduardo “Wado” de Pedro, ex secretario general de la Presidencia responsable de manejar los principales asuntos de la Casa Rosada, hoy volvió a transitar los pasillos del Congreso como un diputado más.   Sin espacios gubernamentales para ocupar, las plazas son el lugar de movilización donde La Cámpora convoca a “resistir con aguante” tras la derrota electoral. En esos encuentros, Axel Kicillof, que supo dirigir el rumbo económico de la Argentina, es el principal orador.  Desde la agrupación aseguran que la mayor fortaleza hoy la tienen en “las plazas, barrios y unidades básicas”. Volvieron al llano y esperan el regreso de Cristina para reordenar el complejo escenario. 

La semana pasada la agrupación quedó afuera de la Junta Electoral del PJ y la única moción que llevaron sobre la negociación con los holdouts, no tuvo el respaldo de los congresales.  En territorio bonaerense, la situación no es mejor. Mientras los intendentes se reorganizan en esta nueva etapa, de los 55 municipios del FPV, solo tres responden a La Cámpora, Walter Festa (Moreno), Juan Ustarroz (Mercedes) y Francisco Durañona (Areco).  En el Congreso provincial, la crisis no es menor. Habían logrado la presidencia del bloque poniendo a José Ottavis, con 18 diputados propios, pero la falta de consenso del líder camporista pone en riesgo su cargo.  Algunos quedaron en el llano, como Julián Álvarez ex candidato a intendente de Lanús, derrotado en su propia tierra o Mariano Recalde que hasta diciembre dirigió Aerolíneas Argentina y manejó una caja de $ 15 mil millones anuales.
