El caparazón del gliptodonte que había sido encontrado a fines de diciembre pasado en la ciudad de Carlos Spegazzini, partido de Ezeiza, comenzó a ser desenterrado. Es el primer paso para iniciar los estudios que permitan entender cómo llegó hasta ahí y desde qué momento. La idea es primero examinarlo y luego exhibirlo para todo el público. Leé también: Qué harán con el extraño fósil encontrado en Ezeiza: sería de un gliptodonte La tarea no será sencilla. Por las características y la antigüedad de los restos que serían de un gliptodonte, todo este operativo está siendo coordinado y guiado por expertos: es un trabajo conjunto entre el Municipio y el Centro de Registro de Patrimonio Arqueológico y Paleontológico (CRePAP) de la Provincia. “Debemos primero sacar todo el sedimento, luego hacer un entablillado y al final colocarle yeso”, explicó Fernando Oliva, curador del Centro Paleontológico de Buenos Aires. El caparazón, que pesa aproximadamente una tonelada, fue descubierto el 29 de diciembre pasado por José Nievas, un vecino del lugar que pasaba por allí y que pensó en un primer momento que se trataba de una cubierta de un auto o de un huevo de dinosaurio. Al final se supo que pertenecería a un gliptodonte, un mamífero hervíboro que habitó en la zona pampeana hace unos 10.000 años. También leé: Qué es el "huevo" gigante que encontraron en Ezeiza Desde la Municipalidad aportaron el personal y las herramientas (pala retroexcavadora y todo lo necesario para mover la tierra, despejar y hacer el dragado). “Estuvo enterrado durante muchísimos años, entonces cambiarle las condiciones de manera repentina puede causar daños o roturas que serían irreversibles. Hay que hacerlo con mucho cuidado”, sostuvo Oliva, quien contó que estos animales caminaron por lo que hoy es la Plaza de Mayo. "Una vez realizada la extracción, el caparazón será trasladado a La Plata para su revisión, siempre y cuando no sea riesgoso. Si no, prepararemos un lugar especial en la zona para que pueda hacerse la investigación correspondiente", había detallado a Clarín el secretario de Cultura, Andrés Díaz, hace unos días. En cuanto a la futura exposición del fósil, será acordada entre el vecino que lo encontró, el Municipio y la Provincia.