
Mario Vargas Llosa aparece en los Panamá Papers, según revelaron hoy los dos medios que publican en España las investigaciones del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) y el diario alemán Süddeutsche Zeitung. El escritor peruano-español tuvo en 2010 una empresa offshore junto a su entonces mujer, Patricia Llosa, que frenó días antes de ser galardonado con el Premio Nobel de Literatura, informaron el diario El Confidencial y la cadena de televisión privada La Sexta. Mirá también: Vargas Llosa cumple 80: una vida de literatura, amor y política Vargas Llosa y su entonces esposa compraron la empresa offshore Talome Services al bufete de abogados Mossack Fonseca a través de un intermediario. La empresa estaba radicada en las Islas Vírgenes Británicas, que tanto España, lugar de residencia del autor, como la Unión Europea (UE) tienen en sus listas de paraísos fiscales. El matrimonio aparece vinculado a la sociedad desde el 1 de septiembre de 2010. El 6 de octubre de ese año, un día antes de que fuera galardonado con el Nobel, el intermediario pidió cambios en esa sociedad. Y el 12 de octubre, las acciones del escritor y Patricia Llosa pasaron a dos ciudadanos rusos. Mirá también: En Mossack Fonseca afirman que fueron "hackeados" Según informa el diario El Confiencial, el 6 de octubre, un día antes del Nobel, el mismo intermediario que había comprado la sociedad para Vargas Llosa, pidió cambios radicales en el accionariado de Talome. "Cuando adquirimos la compañía, lo hicimos con el requisito de que mis clientes fuesen accionistas directos. Sin embargo, los requisitos de mis clientes han cambiado y, al no haber sido aún entregada la sociedad, queremos cambiar a los accionistas", expresa ese día el intermediario, identificado por El Confidencial como Dave Marriner. Mirá también: Vargas Llosa: "El escándalo y la publicidad me han salido al encuentro" Finalmente, el 12 de octubre, cuando el escritor ya era Nobel, las acciones en poder del matrimonio pasan a ser de dos ciudadanos rusos. El Nobel y su esposa entonces, Patricia, han mostrado su "extrañeza" ante esta información y niegan que hayan tenido nunca cuentas en "esos países", relación con los abogados de Mossack Fonseca o "fondos o bienes" a través de una sociedad llamada Talome Services, según dijeron hoy a la agencia EFE fuentes de la agencia literaria que representa a Vargas Llosa.   En el caso de que existiera, indican, "solamente pueden atribuirse a que algún asesor de inversiones o intermediario, sin el consentimiento de los señores Vargas Llosa, reservó esta sociedad para la realización de alguna inversión que se estaba estudiando, sin que, finalmente, se materializase en ninguna acción concreta".  "Los señores Vargas Llosa han cumplido siempre con todas sus obligaciones fiscales para con España, así como para con los demás países con los que han generado relaciones económicas y tributarias, incluyendo no solamente el pago de los impuestos sino también el cumplimiento de cualquier otra obligación de carácter tributario, especialmente las de información", añaden.  Mirá también: Confusión en Islandia: el primer ministro no quiere renunciar El Nobel recibió anoche en París un homenaje en La Sorbona por la aparición de sus obras en la colección de la Pleiade y está previsto que mañana participe también en un acto público en el Instituto Cervantes de la capital francesa. El Confidencial publica hoy algunos de los 11,5 millones de documentos de la investigación conjunta que hacen el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, el diario alemán Süddeutsche Zeitung y La Sexta, y que engloban bajo la denominación "papeles de Panamá". Fuente: DPA y EFE.
