La presencia de un puma adulto en la zona de las Cataratas del Iguazú obligó a cerrar el Parque Nacional para que un equipo de especialistas lo pueda localizar y capturar para luego liberarlo en otro sector selvático, lejos de las zonas frecuentadas por los turistas. Mirá también: Un Puma se cruzó con una familia y cerraron un sendero del Parque Nacional Iguazú Si bien el puma fue visto por primera vez el pasado 25 de julio por una familia bonaerense que caminaba por el sendero Macuco, luego fue hallado por empleados de la empresa Iguazú Argentina en el camino que corre paralelo a las vías del tren ecológico que trasladada a los turistas desde el acceso hasta Garganta del Diablo. La presencia del felino llevó a Parques Nacionales a instalar varias cámaras-trampa para monitorear los movimientos del depredador y asi establecieron que prácticamente todas las noches merodeaba las proximidades de las Cataratas. La decisión de Parques de iniciar el operativo de captura del puma obligó a la empresa Iguazú Argentina a suspender al mediodía la venta de tickets de acceso a los turistas. También tuvieron que abandonar el parque antes del horario habitual de cierre, al igual que los empleados del área de servicios. Mirá también: Sorpresa en Bariloche: apareció un puma en el patio de una casa Un equipo de 35 personas con perros rastreadores, armas de fuego y otras cargadas con dardos adormecedores se internaron en la selva cerca de las 17.00 en busca del puma. Con la colaboración de baqueanos, biólogos especialistas en este tipo de felinos -algunos llegados de Brasil-, tenían previsto mantener el operativo de captura hasta localizar al animal. El Parque recién será reabierto cuando el animal haya sido trasladado con un collar que permitirá monitorear sus movimientos en la selva. Desde Parques dijeron que el animal fue detectado en el “área de uso público intensivo”, motivo por el cual se aplicará por primera vez el protocolo establecido en 2001 en un taller sobre manejo de animales problemas en áreas protegidas. La intención, señalaron, es “facilitar las condiciones de disfrute de la naturaleza a los visitantes y priorizar la seguridad de todas las personas dentro del área protegida”. En septiembre de 1997, un puma mató a un nene de 20 meses, hijo de un guardaparque del Parque Nacional Iguazú. El ataque se produjo al anochecer cuando el chico jugaba en el jardín de su casa con su hermana y dos amiguitos, a 100 metros del acceso al paseo superior de las Cataratas. En esa oportunidad el felino atacó por la espalda a Ignacio, que era el más pequeño del grupo, y en su embestida revolcó a los otros chicos, que huyeron aterrorizados. El pequeño fue arrastrado por el puma hasta el interior de la selva, donde fue hallado una hora después. Los guardaparques abatieron a un ejemplar hembra, pero luego se constató que no había sido el animal que atacó al chico. Desde Parques Nacionales dijeron que esa fue la primera vez que un puma atacaba a un humano en alguno de los 17 parques nacionales donde vive la especie. 