
La nueva familia de billetes identificados con animales, iniciada en julio con el yaguareté de 500 pesos, desde fin de mes a su segundo integrante en la calle. En 15 días, el Banco Central pondrá a circular el nuevo billete de 200 pesos, que tendrá como protagonista a la ballena franca austral. En la entidad monetaria le confirmaron a Clarín que la presentación del nuevo papel se hará el 26 de octubre y el lugar elegido para el lanzamiento fue el Ecocentro de la ciudad de Puerto Madryn, en la provincia de Chubut.  "Ese día se presentará en sociedad el nuevo billete y comenzará su distribución a las entidades bancarias de todo el país, tal como ocurrió con el de 500 pesos", detallaron fuentes del Central.

A principios de año, al conocerse el primer boceto del billete, se había generado una polémica sobre qué tan bien representada estaba la ballena. Expertos en esos animales afirmaron que había defectos, pero el Central había defendido el dibujo explicando que estaba diseñado para ser visto en forma vertical, no horizontal.  Mirá también: Efecto yaguareté: el billete de $ 500 alivió los cajeros y redujo las colas Finalmente, en el Central explicaron que "en el diseño final se incluyeron varios cambios, algunos de ellos tomando en cuenta las recomendaciones de los expertos" en ballenas.  Se prevé que en la presentación del nuevo billete estén presentes el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves, y el intendente de Puerto Madryn, Ricardo Sastre. Mirá también: Hay casi medio kilo de monedas por persona que ya no se usan "Sturzenegger se comunicó con nosotros para decirnos que podíamos darle bocetos de la ballena para que el billete fuera acorde a lo que vemos en nuestras costas. Han realizado una apertura de diálogo para destacar, y mostrado una predisposición muy grande, por lo cual estamos muy agradecidos”, dijo Sastre a la prensa local en los últimos días. La ballena será el último lanzamiento del año en materia de billetes y monedas. Para el año que viene, está programada la incorporación del billete 1.000 pesos, que tendrá un hornero como protagonista. Y también el debut de la nueva familia de monedas, cuya mayor novedad será la aparición de ejemplares de 5 y 10 pesos.
