
Armar la lista de productos en la Web, pagarla con tarjeta, que un desconocido nos llene el “changuito” y recibir el pedido en casa a las pocas horas. Con esos pasos, la experiencia de hacer la compra del súper por Internet puede resultar extraña para los que toda su vida recorrieron góndolas y eligieron toda la mercadería con sus propias manos, especialmente frutas y verduras. Sin embargo, cada vez más gente se suma a la modalidad virtual, tentada por la chance de resolver el asunto en menos tiempo, desde el sillón y en horarios en los que las tiendas físicas cierran. Según datos de la consultora Kantar Worldpanel a los que accedió Clarín, más de un millón de familias ya compran productos de supermercado online, un 8% de los hogares del país. Mirá también: Más de la mitad de los que tienen smartphone ya lo usa para comprar En promedio, agregan, estas familias usan los súper online una vez cada dos meses en promedio, aunque en la clase media-baja esa frecuencia se reduce a un mes y medio. Y si se les pregunta qué momento del día eligen para encargar sus pedidos, surge que el 55,3% lo hace por la noche. Aunque suele pensarse como un servicio para los más jóvenes, el estudio señala que su uso avanzó fuerte en mayores de 50 años. En especial los que viven solos o con la pareja en el hogar. La cadena con más clientes en su tienda virtual es Coto. Walmart le compite de cerca y luego aparecen Disco Virtual y Jumbo a Casa, según datos del mercado. Mirá también: La app oficial dejará comparar precios de mil artículos básicos “Nuestros compradores son mayormente mujeres de entre 30 y 45 años con dos o más hijos. Los días de mayores pedidos son los lunes y los martes. Y los horarios de mayor tráfico y pedidos son la tarde y la noche, de 19 a 23, aunque hay otro pico a la mañana temprano hasta las 10”, contó Gustavo Sambucetti, subdirector de Comercio Electrónico de Walmart Argentina. En Jumbo, en tanto, comentaron que entre sus clientes online priman las mujeres (son el 57%), que el 61% tiene de 25 a 44 años y que otro 28% superan los 45. “Los días de semana crece la venta por comercio electrónico, impulsada por las promociones”, sumaron. Alimentos y productos de limpieza son lo que más se compra por la Web. En el súper virtual también se destaca la compra de bebidas, probablemente por la comodidad del envío a domicilio, aunque también se da la opción de retirar el pedido por la sucursal más cercana. De esa manera se ahorra parte del costo de envío, que suele ser mayor al que se cobra en los locales.
