El ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, confirmó ayer que el Gobierno analiza un incremento en las tarifas del gas que sería “similar” al que se aplica desde ayer en la electricidad. Pero aclaró que el “retraso” en los precios del gas “es menor al del sistema eléctrico”. “En la tarifa de gas estamos haciendo un análisis similar al caso eléctrico, estamos analizado los pasos procesales correspondientes desde el punto de vista legal”, confirmó el ministro en declaraciones a radio Mitre. Y explicó que “en el caso del gas el atraso es menor que en el sistema eléctrico porque en los últimos dos años la misma administración anterior había empezado un sendero donde reconocía un precio diferencial para el gas adicional”. Respecto del impacto que los aumentos de las tarifas tendrán en las negociaciones paritarias que comienzan en las próximas semanas, el funcionario apuntó que uno de los objetivos que se fijó el gobierno es lograr la “pobreza cero”. Y sostuvo que en ese sentido buscará “cuidar el bolsillo de los argentinos, lo que significa tener en cuenta el impacto en el presente y las consecuencias en el futuro”. “Las medidas adoptadas para recomponer el cuadro tarifario fueron tomadas en la búsqueda de ese objetivo (de pobreza cero) y sus impactos van a ser reconocidos en la medida que los mismos tengan en cuenta la recomposición de una situación, que son consecuencia de 10 años de desinversión y que hoy estamos pagando una capacidad de generación que está limitada y afecta al bolsillo de la gente”, dijo. En cuanto a la suba de la luz, Aranguren apuntó que las tarifas de la generación y distribución de energía estuvieron “congeladas desde 2002”. Asimismo ratificó que la actualización del precio de la luz le permitirá al Estado un ahorro de “aproximadamente 4.000 millones de dólares” y estimó que “unos 51.000 millones de dólares fue el subsidio de la generación en los últimos 13 años”. Respecto de las críticas que hizo el ex ministro de Planificación, el actual diputado Julio De Vido, Aranguren manifestó que le “llamó la atención” porque en la carta que publicó en una página web de un observatorio de energía, el ex funcionario aseguró que “fueron las provincias las que se hicieron de una renta extraordinaria” con el servicio eléctrico. “Luego dijo que fueron Edesur y Edenor las que fueron beneficiadas, y si esto es así a confesión de parte relevo de pruebas, porque quienes tenían el control era el mismo ministro De Vido”, añadió.