
"Cuando estemos seguros de que la inflacion haya bajado acompañaremos con las tasas de interes". El titular del Banco Central Federico Sturzenegger se refirió así a la perspectiva de que la entidad bancaria baje las tasas de interés según la presión que deslizo en los últimos días el titular de Hacienda Alfonso Prat Gay. En una charla que dio en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas, el titular de la entidad bancaria dijo que "sacando los precios regulados  vemos una mayor estabilidad en los precios; una desaceleración. Es un proceso que ya ha comenzado", dijo el funcionario que recibe 4 informes privados sobre la evolución de los precios. "La baja de la inflación nos va a dar el pie para bajar las tasas", reiteró. De esta manera el economista dio la idea de que el proceso está en marcha aunque, se supone, no será de manera inmediata. Con respecto al tipo de cambio. Sturzenegger dijo que tal como lo había previsto el Gobierno durante la campaña, el problema de la Argentina en 2016 iba a ser el exceso de dolares. "Y eso esta pasando por eso estamos aumentando la demanda de dolares". "¿Por qué no queremos que el dolar caiga tanto? Porque no queremos que sea cuando dos personas en Wal Street digan que bueno que es invertir en la Argentina. Sino que queremos que lo determine el crecimiento de las exportaciones argentinas". En este sentido advirtió que el ingreso de plata desde el exterior no va a ser tan fácil. "Si la plata desde el exterior ingresa muy fácilmente nos baja mucho el tipo de cambio", reconoció. El titular del BC también se refirió a los tres ejes de la política oficial en esa dependencia: las condiciones de la política monetaria y cambiaria; el desarrollo del sistema financiero y la bancarizacion financiera. Sobre este último punto, Sturzenegger dijo que está recibiendo asesoramiento del presidente del Banco Central de Suecia para ir hacia un esquema de bancarizacion plena. En ese país, dijo Sturzenegger, sólo el 5% de las transacciones se hacen en efectivo.
