
La era del futbolista rústico ya fue. Lo vimos en el mundial 2014, en Brasil, cuando los jugadores mostraron aquellos raros peinados nuevos y lograron sacarle la connotación negativa a los "dibucortes" con raya marcada, el pelo engominado y la cabeza rapada. Lo vimos también cuando abandonaron los botines negros y se calzaron los de colores, o se pusieron uno fuscia y otro amarillo. También cuando se tatuaron mangas en los brazos, en muchos casos, sin dejar un centímetro de piel sin intervenir. En esta Copa América, la moda la impuso la delantera de la Selección de la mano de una cábala: dejarse la barba. En estas semanas, lo vimos a Messi, con su flamante barba rojiza. Lo vimos al Pipita Higuain. Lo vimos al Kun Agüero --que contó que hizo un pacto con el 10 para que la barba sea la cábala que permita romper con la mala racha en las finales--, y antes de ver al Pocho Lavezzi con yeso lo vimos con barba tupida. Messi, por su usual look aniñado, no pasó desapercibido. Hubo hinchas que fueron a alentarlo con barbas postizas, hubo cuentas de Twitter abiertas por un tal “el barba Messi”. Y ahora se le habla como se le habla a Dios: "El domingo rompemos la racha. Te lo ruego, Barba". 

Ximena Díaz Alarcón, de la consultora de investigación, mercado, tendencia e innovación, Trendsity, opina: “La barba ya es considerada como un equivalente de lo que es el escote para la mujer. Esa onda ‘leñador glamoroso’ es valorada, de hecho ya hay muchos productos para el cuidado del pelo facial, que es diferente al de la cabeza. Y renacieron las barberías, para poder cuidarlas y recortarlas. Hay como una especie de moda enmarcada en algo más grande, que es este mayor permiso del hombre para ser coqueto”. 

Miguel Angel Barnes es el creador de la barbería “La época”, considerada por la BBC de Londres como una de las 4 mejores barberías del mundo. Miguel es un experto en la evolución del tema “barba”, especialmente porque abrió la barbería hace 18 años, cuando a nadie se le ocurría pensar en poner un salónsólo para hombres. “Los jugadores van marcando tendencias, porque después vienen acá los hombres, te muestran la foto de Otamendi o de Messi en el celular y te dicen cómo quieren la suya”, cuenta. “La barba se usa cada vez más, acá y en el mundo, pero dentro del mundo-barba, hay diferencias. Está la barba del lumbersexual, que son los hombres que parecen desaliñados pero no lo son. En ellos, crece sin ningún tipo de cuidado. Después están las barbas esculpidas, que están bien trabajadas, como la de Otamendi. Por mi experiencia puedo decir que la de Messi no es una barba esculpida: se la dejó él, no tiene mayores cuidados”. Con que baste para que la cábala funcione entonces, está perfecto. 
