Hace más de dos meses, el ministerio de Transporte le envió un correo electrónico a más de 6 millones de personas en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano. Allí le explicaba a la gente de que se trataba la "tarifa social" para el transporte: se daba la posibilidad de pagar el tren a $ 0,90 a $ 1,80, según la línea, y el colectivo a $ 2,70. Era una forma de evitar los aumentos, ya que el boleto de los micros se fue a un mínimo de $ 6 para la mayoría de los pasajeros. Hasta los incrementos en trenes y ómnibus, apenas un 20% de los tenedores de tarjetas SUBE recibía una tarifa social: eran 2,269 millones sobre un total de 12 millones de plásticos para viajar. Ahora, en cambio, hay más de 3 millones de personas que no tuvieron impacto en su bolsillo y hasta pagan menos que antes. Son alrededor del 40% de los empadronados, un registro que también se modificó. El ministerio de Transporte destina casi $ 30.000 millones anuales a colectivos y más de $ 6.000 millones a líneas de trenes para subsidiar los viajes. Con la gestión anterior, la mitad de las tarjetas (6 millones sobre 12 millones) no tenía nombre y apellido. Se estaba dando dinero público sin discriminar. Por eso, el Poder Ejecutivo alentó a los pasajeros a inscribirse en su base de datos. La idea fue tener precisión sobre qué subsidio recibe cada persona, y que no fuera plata del Estado a quienes no se registran. El nuevo mapa de los desplazamientos urbanos provocó que un millón de personas que no usaba la SUBE (o no la tenía registrada en el sistema) se inscribiera en el padrón. A eso también contribuyó la decisión de Subterráneos de Buenos Aires de dar de baja las tarjetas para subte (Subtecard). Ahora, hay más de 7 millones de plásticos con nombre y apellido. Y de ese total, son 3 millones los que calificaron como "tarifa social". Durante los días previos a los aumentos, hubo largas filas en estaciones terminales (como la de Constitución) para gestionar la tarifa social. Antes de los aumentos (el mínimo de bolectivo saltó de $ 3 a $ 6), ya podían recurrir a ese mecanismo los jubilados y beneficiarios de la mayoría de planes sociales (Asignación Universal, ex combatientes). El Gobierno también agregó a otros inscriptos en asistencia social (Argentina Trabaja, Monotributo social). Las empleadas de servicio doméstico conforman uno de los bloques que se anotó en mayor proporción, según cuentan quienes atienden en los stands del ministerio de Transporte. En la mayoría de las grandes ciudades del interior, las tarifas de micros urbanos son más altas que las de Buenos Aires. Por eso, los intendentes quieren llevar el sistema SUBE a esas localidades. A nivel nacional, el Gobierno utilizó la tarifa social en más de 3,3 millones de hogares con la distribución eléctrica (más de 12 millones de personas) y 1,5 millones de viviendas con acceso a redes de gas.