Era todo un acontecimiento para Sue Moseley: su hija había preparado una torta y ella, como toda madre orgullosa, quería compartir la foto de la obra culinaria con sus seguidores en Instagram. Sin embargo, al poco tiempo de publicar la imagen, su cuenta, para su sorpresa, fue cancelada: el algoritmo que analiza las imágenes para detectar pornografía creyó que la torta era el pecho de una mujer. La censura de Facebook a distintas fotos por considerarlas inapropiadas despierta críticas de los usuarios y disparó un debate.  Mirá también: Facebook e Instagram prohíben cada vez más desnudos y el debate crece La foto que publicó Moseley, quien vive en Londres, Inglaterra, es la de un plato tradicional en el Reino Unido que se prepara durante la pascua y que representa, con unas bolas de masa, a Jesús y sus doce discípulos. La madre de cinco hijos creyó en un principio que había sido una equivocación y apeló la decisión. Pero inmediatamente recibió una carta de respuesta en la que Instagram ratificaba su decisión argumentando que había violado las leyes de la comunidad virtual al publicar “contenido sexualmente sugestivo o que contiene desnudos”. My Mum's @instagram account was deactivated for posting this Easter Simnel cake. IT'S NOT A BOOB. #BoobGate pic.twitter.com/f9TXJd7lDC Una de sus hijas, Fiona Moseley, 26 años, descargó su indignación en Twitter para que el perfil de su madre fuera reactivado. “Mi madre estaba muy triste por la situación ya que perdió todas sus fotos en Instagram y su cuenta. Ella es la persona más amorosa y sólo publica fotos de su familia, de nuestras vacaciones y de comidas”, dijo Fiona. Y agregó: “Estoy frustrada por esto, estoy en una misión para que le devuelvan su cuenta”. Mirá también: Facebook lanzó una función para iPhone que describe fotos para ciegos Gracias a la campaña de su hija, Instagram revisó el caso y reabrió de la cuenta. Mirá también: La artista argentina que engañó a todos en Instagram “Cometimos un error y restauramos la cuenta tan pronto nos enteramos del error. Nuestras disculpas a Sue Moseley por todo los problemas que le causamos”, dijo un portavoz de la red social al diario Daily Mail. 