
Tal como se preveía, pero con una rapidez inusual, el fiscal Javier De Luca desistió ayer del recurso de Casación que había planteado su colega ante la Cámara Federal Germán Moldes para que se investigue la denuncia que Alberto Nisman había presentado cuatro días antes de aparecer muerto contra la entonces presidenta Cristina Fernández por presunto encubrimiento de los autores del atentado contra la AMIA. Ahora quedará determinar si la Cámara Federal de Casación Penal acepta tratar el planteo de la "pretensa querellante" Delegación de Asociaciones Israelitas (DAIA), que tiene plazo hasta hoy para ratificar su apelación.  La doctrina del tribunal establecida hace una década indica que puede reverse una decisión apelada sólo por la querella aún cuando la Fiscalía haya desistido de la acusación, como ocurre en este caso. El asunto es que la querella de la DAIA aún no fue aceptada en la causa y que tampoco está determinado qué jueces intervendrán. Clarín había informado ayer de una maniobra para dejar de lado a determinados camaristas y abrir así la puerta para que intervengan otros jueces de supuesta simpatía kirchnerista. En su dictamen de ayer De Luca, en sentido inverso, mencionó que hubo un "forum shopping" para que intervinieran ciertos jueces pero no hizo denuncia alguna en su escrito. De Luca también está identificado con la agrupación Justicia Legítima, el brazo judicial del kirchnerismo. "Los hechos originalmente denunciados no constituyen delito alguno" ni "una ayuda a los delincuentes ni la omisión de promover su persecución, sino tratativas diplomáticas para someter a la jurisdicción del juez interviniente a los imputados de graves delitos cuya captura un magistrado ordenara de conformidad con el pedido del fiscal denunciante", expresó De Luca en su dictamen en referencia al pacto con Irán en torno al atentado contra la AMIA que en 1994 mató a 85 personas. El fiscal reivindicó el "Memorándum de Entendimiento" firmado por el kirchnerismo con Irán cuatro años atrás, dijo que por más que haya sido declarado inconstitucional ello no implica delito alguno y sostuvo que no puede significar una "traición a la Patria" por cuanto no había un "conflicto bélico" al momento de su firma ni los iraníes acusados por Nisman eran considerados "enemigos de la Nación". De Luca también pidió suspender el proceso de la apelación de la DAIA hasta tanto se acredite que presentó fehacientemente la personería requerida para ser admitida como querellante. De acuerdo con fuentes de la "pretensa querella", los papeles ya están presentados desde mayo en el expediente. La DAIA había solicitado este año al juez Daniel Rafecas abrir a investigación la denuncia de Nisman que él mismo había desechado el año pasado a partir de dos denuncias planteadas contra la ex presidenta y el ex canciller Héctor Timerman por "traición a la Patria" a raíz de una conversación telefónica en la que este último admitiría la responsabilidad iraní en el atentado. Tanto Rafecas como la sala I de la Cámara Federal penal porteña se negaron a abrir la causa a investigación, pese a los pedidos de los fiscales Moldes y Gerardo Pollicita. Sin embargo, sigue vigente la causa por "traición a la Patria" en manos del juez Claudio Bonadio. Para De Luca esta causa es una manera de investigar lo que ya se desechó en la otra. Ayer, la sala IV de la Cámara de Casación ratificó el rechazo a un planteo de "falta de acción" hecho por la defensa de Timerman, con lo cual confirmó la investigación llevada a cabo por Bonadio. El mismo tribunal también había rechazado el viernes pasado un pedido de inhibitoria formulado por el defensor del ex canciller, Alejandro Rúa. El tema es que la defensa de Timerman también planteó la inhibitoria de dos de los jueces de esa sala (Mariano Borinsky y Gustavo Hornos) que subrogan en la sala I, donde está radicada la causa en la que ayer dictaminó De Luca. Por ende, según dijeron fuentes judiciales, ahora la presidenta de la sala I, Ana María Figueroa, deberá convocar a Borinsky y Hornos para resolver esa cuestión. En caso de seguir integrada la sala con esos jueces luego será el paso de resolver lo de la personería de la DAIA para querellar y después lo del tratamiento de su recurso, es decir el fondo del asunto: si se revoca lo dispuesto por Rafecas y se investiga lo denunciado por Nisman hace un año y más de nueve meses.  Tal como lo hizo el año pasado, De Luca sostuvo que no hubo delito en la firma del pacto con Irán y sostuvo que el mecanismo allí previsto -que declararan en su país los ex funcionarios acusados por Nisman y requeridos por el juez Rodolfo Canicoba Corral- significaba avanzar en la causa -tal como sostenía el kirchnerismo- y que después se podría resolver si se dictaba o no la prisión preventiva. Claro que esta última parte hubiera sido de difícil cumplimiento con los acusados en su país.  
