Insólito pero real, Hebe de Bonafini coincidió por primera vez con Elisa Carrió y criticó a uno de los blancos favoritos de la líder de Cambiemos: Ricardo Lorenzetti. La titular de Madres de Plaza de Mayo aseguró que el titular de la Corte Suprema de Justiciia quiere ser Presidente de la Nación pero "el cargo le queda grande".  "Lorenzetti se está preparando para poner el traje de presidente pero le queda grande”, lanzó Bonafini. "Pone un poco, muy poco, para este lado y un poco para el otro. Es una vergüenza lo que pasa con los jueces y a los pocos jueces que nos quedan los están echando", sostuvo trazando una división en la Justicia con el kirchnerismo como medianera.  Bonafini criticó al Gobierno y expresó que "no aceptan que haya alguien que piense diferente, pero no se puede tapar el sol con las manos. Hay trabajadores en la calle, ollas populares, hay cosas, pero están invisibilizadas porque no hay medios”. La titular de Madres empezó su discurso en la ronda de Madres contando que tenía en mente hablar de otros temas, pero tuvo que cambiar debido a las últimas novedades judiciales. “Pasan tantas cosas que esta mañana nos tuvimos que volver a reunir porque el panorama ya había cambiado, había cosas más importantes para decir", soltó y acto seguido se refirió a la solicitada firmada por una serie de referentes para remover al juez Daniel Rafecas de su cargo. Mirá también: Caso Nisman: en una solicitada piden la destitución del juez Rafecas "Una de esas cosas importantes es qué está pasando con la mal llamada 'Justicia'. Apareció una solicitada que es casi toda de la comunidad de la DAIA. Ellos quieren reabrir el caso de Nisman, quieren sacar al juez Rafecas para eso y culpar a Cristina de algo que no pasó: el crimen”, manfiestó Hebe. Tras decir que la muerte de Nisman fue un suicidio, Bonafini remitió a las protestas en las que la consigna para reclamar justicia fue "Yo soy Nisman". Y dijo: “No sé si hoy todos quieren ser Nisman como aquel día. Ya al otro día cuando se enteraron de la doble y triple vida de Nisman, nadie quería serlo”. Fiel a su estilo, agregó: "La solicitada es una vergüenza, como ellos”. Mirá también: Caso Nisman: en una solicitada piden la destitución del juez Rafecas También fue objeto de sus críticas el titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi. "Se cree que porque le entregó el canal a una sarta de comediantes mediocres nos va a tapar la boca a los pueblos, yo quiero avisarle que Telesur es de Latinoamerica, no es de él", marcó. "¿Qué se cree este tipo? Hay que echarlo a la mierda a Lombardi. No puede tomar esa decisión. Tenemos que defender a Telesur para que siga siendo nuestro, no nos pueden sacar las pocas voces que nos quedan", disparó. Mirá también: "Telesur tiene derecho a estar en las pantallas de Argentina" Para cerrar su panorama de comentarios sobre la semana, habló de la renuncia de Alejandro Dolina a Radio Del Plata. "Anoche se fue Dolina porque no le pagaban y da mucha tristeza. Hay que defender a todos porque Dolina cuando abre la boca, dice lo que tiene que decir. Los que estamos en las calles tenemos que seguir acá para que se abra ese canal porque lo necesitamos”, finalizó Hebe.