"Esto no es House of Cards, se van a llevar un chasco", le advirtió Andrés "Cuervo" Larroque a los dirigentes de Cambiemos, ante una realidad social que se les puede volver en contra en las próximas elecciones.. El diputado del Frente para la Victoria apeló a la popular serie norteamericana, durante una entrevista con FM FutuRock, para referirse a la situación política del Gobierno de cara a los comicios de 2017, o "elecciones de medio término", como son nombradas las legislativas en la popular serie. "En el Gobierno están escindidos de la realidad social. A Macri hoy lo veo más cerca del 24% de las PASO que del 51% del ballotage", señaló el legislador y dirigente de La Cámpora.  "Tomaron un país con indices aceptables y fueron muy creativos en empeorarlos. Empeoraron todos los índices en poco tiempo; no quieren hacerse responsables de que en tan poco tiempo han logrado generar mucho rechazo", sentenció Larroque. Mirá también: Macri anticipó un "leve" repunte del empleo La serie es la historia de Frank Underwood, interpretado por Kevin Space, que en la primera temporada es diputado demócrata del 5.º distrito congresional de Carolina del Sur y líder de la mayoría de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, que tras frustrarse su nombramiento como Secretario de Estado, inicia un plan junto a su esposa, Claire Underwood (Robin Wright), para llegar al escalón máximo de poder: la presidencia de los EE.UU. 
La serie trata principalmente la temática del poder político, las alianzas, operaciones mediáticas, la manipulación en busca de más poder y las preocupaciones electorales. El nombre de la serie suele utilizarse como metáfora de las cosas más oscuras de la política. Mirá también: Ataque a Macri: ahora el fiscal general trató de "cínico" al juez que investiga La propia Cristina, durante una de sus numerosas cadenas nacionales, había nombrado a House of Cards como una de sus series favoritas.  La cuenta oficial de la serie en Twitter, bromeó con el efímero paso de Federico Pinedo por la presidencia con un saludo del propio Underwood. 
Meses después, la cuenta volvió a utilizar un acontecimiento político argentino para promocionar la 4° temporada, tras la "felicitación" al presidente interino Pinedo por la “presidencia más perfecta de la historia de la democracia" en diciembre, y a través  de la red social de HoF se refirió al Presidente de la República, Mauricio Macri. Mirá también: Productores regalaron 10 toneladas de fruta en Plaza de Mayo Luego, el temible Underwood profundizó la campaña y envió una carta  mecanografiada a varios artistas y periodistas, que osciló entre los buenos modales y la advertencia extorsiva, para invitar al lector a acompañar al político durante el #4M -la entonces nueva temporada-. En tanto, la dirigencia criolla y el público en general esperan ansiosos el estreno de la quinta temporada y lo que le deparé el destino -y los guionistas- al matrimonio Underwood.