Atropelló, huyó y lo detectaron. Por eso, se tuvo que entregar. Conocedor de los recovecos judiciales, un abogado penalista que hace dos días embistió a dos agentes de tránsito que intentaban labrar una infracción se presentó en la fiscalía después que la Municipalidad de La Plata informó que habían identificado al dueño del auto.  Según confirmaron en la comuna y en los Tribunales a Clarín, se trata de Raúl Gustavo Mansilla, un letrado que vive en City Bell y se dedica a casos penales en la capital bonaerense. El martes a la mañana, en pleno centro (diagonal 74 y 45), manejaba un Audi A4 que habría estacionado en una ochava y obstaculizó las rampas para discapacitados. Entonces, dos jóvenes inspectoras -Erika Brassini y Jésica Asame- se acercaron para iniciar el proceso de confección de una multa. De acuerdo con el relato de las jóvenes y también de algunos testigos, un hombre corrió hasta el lugar del conductor, puso marcha atrás y luego salió a gran velocidad. En esa maniobra, dejó tendidas a las dos agentes de tránsito. Una todavía está internada. La otra tuvo una fractura, pero ya consiguió el alta médica.  Hubo conmoción en el barrio y repudio de las autoridades. “No podemos entender cómo alguien puede actuar de manera tan irresponsable”, dijo el director de Control ciudadano municipal, Roberto Di Grazia. Y se pusieron a rastrear imágenes para identificar al conductor.  Pero había otro inconveniente: el coche no llevaba las patentes obligatorias adelante ni atrás. No obstante, los técnicos del centro de monitoreo de La Plata lograron captar el número de registro de una de las ventanillas. Así llegaron hasta Mansilla. Fuentes de la investigación dijeron a Clarín que el abogado “acostumbra utilizar autos sin matrícula. Una cosa insólita”. Ahora el penalista convocó a un colega para su asistencia legal. Ayer se presentó ante la Justicia de Garantías el abogado Jorge Fernández, quien presentó un pedido de eximición de prisión para su defendido. Una medida preventiva, porque la fiscalía aun no determinó cómo encuadrar el caso: si se trató de un episodio doloso (con intencionalidad) o un simple incidente de tránsito. Por las dudas, Mansilla ya anticipó su estrategia defensiva. La Plata (Corresponsalía)  