
Este miércoles 2 de noviembre, la Comisión de Acuerdos del Senado comenzará a tratar lo que el 9 seguirá en el recinto del Senado: el primer ascenso de diplomáticos al rango de embajador de la era Macri. Se trata de nueve diplomáticos entre los que un tercio de la lista pertenece al grupo de radicales que en la última década se nucleó alrededor de la figura del senador Ernesto Sanz, con fuerte arraigo en la Cancillería. Este grupo está constituido por diplomáticos de carrera con un sólida trayectoria, y se caracterizan por haber resistido -aún a costa de recibir verdaderos castigos y amenazas- la avanzada kirchnerista de los últimos años, en la que La Cámpora y los allegados al ex ministro de Axel Kicillof dominaron los espacios de poder del ministerio de Relaciones Exteriores. El solitario canciller Héctor Timerman le permitía al camporismo y al "kicillofismo" hacer y deshacer. Ahora, en estos primeros ascensos bajo la gestión de Mauricio Macri y la canciller Susana Malcorra prima un grado de austeridad a la hora de elegir a los "mejores" cuadros profesionales a los que ascender. Pero obviamente no todos están satisfechos. La Cancillería también alberga las frustraciones de quienes afirman haber “trabajado para este proyecto” y no haber sido bien “pagos”.  El grupo de radicales que ascenderán incluye al actual vicecanciller, Carlos Foradori, ; al representante ante las Naciones, Martín García Moritán; al hoy embajador en México, Daniel Chuburu. Después se decidió que debían ascender mujeres, sin militancia evidente. Es un ministerio con tradición de dominio masculino. Ahora ascenderán: Ana María Ramirez, María Ruth de Goycochea; Teresita Silvia González Díaz.  La Casa Rosada también metió su cola. Tal el ascenso del ascenso a embajador de Arnaldo Tomás Ferrari, jefe de la sede diplomática en Roma, un profesional respetado y favorito del secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, quien tiene desde hace años sus contactos en Cancillería. Con Pompeo y su influencia en la Cancillería también está "la pata" de Marcos Peña en el Ministerio. Por otro lado, aunque los radicales se han quejado de no haber obtenido lugares de poder en otros ministerios de la Alianza de Cambiemos, en la Cancillería sin embargo tuvieron su reconocimiento con sus envíos a destinos centrales que durante la gestión K se llevaron jóvenes sin experiencia en el exterior o militantes de la causa: Mario Verón Guerra pasó a ser el embajador ante la Unión Europea; y Facundo Vila, embajador ante Finlandia. Ambos son del núcleo de Sanz. Por su parte, Conrado Solari Yrigoyen, de prosapia ciento por ciento radical, es ahora el embajador en Dinamarca; y el excéntrico y estudioso Maximiliano Cernadas es el embajador ante Hungría.  El ministro Eduardo Angeloz, que había sido enviado obligatoriamente a Nueva Zelanda, volvió a Buenos Aires, y tramita con éxito una denuncia que prosperó en la Justicia, contra Timerman y la ex secretaria de Coordinación y Cooperación, Paula Verónica Ferraris. Ambos ex funcionarios fueron procesado por “traslado arbitrario” del diplomático. A decir verdad, el PRO ha generado poca militancia en la Cancillería desde su nacimiento. El ministerio siempre tuvo una fuerte impronta radical, y ni la década kirchnerista acabó con los mismos. Pero por lo bajo, quienes quedaron fuera de los ascensos en otros rangos, a ministro de segunda o primera, rangos menores a los de embajador, se siguen quejando de que la política siga dominando la carrera. “Quien mejor conectado está, más consigue”, señalan. Contrariamente a lo que se creía, en la Cancillería no hubo “caza de brujas” respecto a quienes estuvieron en lugares de privilegio durante gestión anterior.  
