"¿Viste las series de Netflix? Las primeras temporadas son geniales. Las segunda, no tanto. A nosotros nos está pasando lo mismo”. Fue la salida que encontró el radical Mario Negri para explicar la situación del segundo semestre parlamentario, apelando a su fino humor cordobés. El receso invernal no había finalizado y un cronista de este diario ya advertía que la aproximación de la campaña de 2017 comenzaría a trabar el tránsito que Mauricio Macri había encontrado asfaltado en sus primeros meses de gestión. Con su confesión, el jefe del bloque de Cambiemos admitió que el escandalete de ayer en Diputados anticipó la pulseada electoral, a partir de la hendija que el Gobierno le regaló a sus adversarios, con su escaso tacto para recomponer las tarifas. El propio Negri, nacido en la Junta Coordinadora, fue blanco de una de las estrategias a la que apeló el amplio menú peronista, desde kirchneristas hasta massistas y peronistas disidentes: la profundización de las contradicciones. Como en viejos tiempos en que aquella consigna aglutinaba a la izquierda combativa, los diputados opositores buscaron meter cuña entre los socios de Cambiemos –asomados a una incipiente interna por la política tarifarias y las listas legislativas del año próximo–, haciendo referencia al origen socialdemócrata del ala alfonsinista. Otra que abrevó en esa fuente fue Elisa Carrió, el mayor dolor de cabeza que se compró Macri, aunque reciente consejera de una salida racional: barajar y dar de nuevo con audiencias públicas “legalizadas” sobre tarifas. La otra pata de la jugada opositora es menos maquiavélica. Tan rústica como cargarse un ministro. Con la cabeza de Aranguren, que el Presidente difícilmente entregue a los leones en esta instancia, los distintos elencos opositores buscarían repartirse una cuota parte de las eventuales ganancias políticas. En ese marco, el Frente para la Victoria consiguió disimular un escenario de ruptura, tras los reality de corrupción K, detrás del abrazo con otros grupos opositores más “presentables”. Así, el formoseño Luis Basterra, vice del bloque, coordinó acciones con el PJ opositor y con Victoria Donda, desde Libres del Sur (aliada de socialistas y de Margarita Stolbizer), quien apuró al resto en el llamado a sesión especial, aunque tropezó en el debate reglamentario. Mientras Sergio Massa buscó sacar pecho, con algo de sobreactuación, a caballo de su ventaja en conocimiento público. Ya no será lo mismo para Macri. El Congreso dejó de ser aquel que le facilitó las leyes de holdouts y de blanqueo. Y queda por delante el Presupuesto 2017.