La Asociación Sanjuanina de Hockey analiza qué medidas tomará contra los responsables de un violento ritual de iniciación llevado a cabo en el plantel de la Selección masculina sub-16 de esa provincia. El rito de ingreso al equipo quedó registrado en un video que se difundió por las redes sociales. En las imágenes puede verse cómo un chico, con los ojos vendados y atado a una silla, recibe fuertes golpes en la espalda. Según el diario Tiempo de San Juan, el hecho ocurrió la semana pasada durante un torneo que se llevó a cabo en la ciudad de Bahía Blanca. Mirá también: Bullying en Zárate: filmaron a un alumno mientras le pegaba a otro  "Es un bautismo que se les ha ido de la mano. Vamos a tomar las medidas necesarias y que los jugadores se hagan responsables, que hagan su descargo de la tremenda agresión. Vamos a poner a disposición una psicóloga deportiva", dijo Mario García, presidente de la Asociación Sanjuanina de Hockey, a Tiempo de San Juan.  Además, expresó: "hicimos un esfuerzo muy grande en conjunto con los padres para que (los chicos del equipo) puedan viajar. Nunca tuvimos un problema de este tipo y vamos a tomar las medidas que sean necesarias. Enviaremos el informe al Tribunal de Faltas para que inicie la investigación". A Bahía Blanca viajaron varias selecciones de hockey sanjuaninas. La sub-16 estaba acompañada de cuatro mayores de edad que, según García, se enteraron de lo ocurrido cuando se viralizó el video. Sin embargo, Laura Gomez, mamá de uno de los chicos agredidos, le dijo al canal de noticias TN que al menos un adulto, preparador físico del plantel, no solo estaba al tanto del ritual sino que además participó de él. De acuerdo a lo relatado por la mujer, este adulto desafiaba a los nuevos del plantel con trabalenguas y si ellos fallaban, los golpeaba con una canillera en las piernas. Laura Gomez dijo además que existían otros videos de las agresiones, que fueron once los chicos golpeados y que si hijo había sido amenazado para que no contara lo ocurrido. Según la mujer, en el video viralizado se está golpeando a uno de los chicos con una media a su vez rellena con otra y mojada.