
“O soy una psicópata con piel de cordero o soy como vos”. Pero Amanda Knox no es como nosotros. La acusaron de matar brutalmente a su compañera de casa en Italia y la absolvieron dos veces. Su sexualidad exacerbada, sus contradicciones durante el juicio y un video que la muestra besándose con su novio a metros de la escena del crimen --con la sangre fresca en la pared-- convirtieron a esa estadounidense de 20 años en la asesina perfecta. A 9 años de que Meredith Kercher apareciera muerta en su habitación, Amanda Knox y las personas más cercanas a este ultra mediático caso dan su testimonio en un documental revelador. “Si soy culpable... significa que soy la figura más temible de todas, porque no soy la obvia. Pero... si soy inocente, significa que todos somos vulnerables. Es la pesadilla de todos”, dice a cámara con la belleza y la frialdad de sus ojos azules intactas. Y el documental de Rod Blackhurst y Brian McGinn --fue seleccionado en el Festival Internacional de Cine de Toronto y estrenado hace unos días en Netflix-- arranca. 

 2 de noviembre de 2007, Perugia (Italia). Una sensual y morocha estudiante británica de 21 años vuelve a su casa después de la fiesta de Halloween. Se había disfrazado de vampiresa. Con sangre artificial y todo. A la mañana siguiente, la policía científica la registra tirada en el suelo y a medio tapar con un acolchado. “Un hombre no se fijaría en cubrir su cuerpo desnudo. Eso lo hace una mujer. Proyecta pudor”, dijo el fiscal italiano Giuliano Mignini. El foco apuntó directamente a Amanda Knox y a su flamante novio, Raffaele Sollecito, el que había conocido 5 días antes. Meredith Kercher fue violada, tenía signos de haber sido torturada durante un perverso juego sexual --presentaba ”picaduras” en la pera hechas con la punta de una cuchilla-- y 46 puñaladas.

Dos jóvenes hermosas, extranjeras y un amante italiano en el medio de un juego sexual que terminó mal. El combo mediático era perfecto. Había tres países con sed de “justicia”. O de más detalles escabrosos, como las fotos de “Foxy Knoxy” (la Zorra Knoxy), nombre que se había puesto Amanda en la red social MySpace. ¿La dominatriz rubia se puso celosa y mató a la morocha? ¿Es una manipuladora sexual que instigó a dos hombre a matar a su amiga? ¿Amanda Knox es culpable o Inocente? El documental juega con esa dualidad. Fueron tres juicios en ocho años. Tres sentencias de culpabilidad --con penas de entre 26 y 30 años--y dos de inocencia. Apelaciones, acusaciones cruzadas, pruebas de ADN contaminadas y una catarata de tapas sensacionalistas que hoy se reflejan en más de 13 millones de resultados en Google.

El 27 de marzo de 2015, Amanda y Rafaelle fueron declarados inocentes ante la Corte Suprema italiana. Pero ¿el imaginario colectivo absolvió a Amanda? En la hora y media del documental de Netflix, los sospechosos, la madre de Meredith, el fiscal y un periodista de The Daily Mail cuentan que Rudy Guede --el delincuente negro acusado de haber violado y asesinado a la joven, atrapado fuera de Italia a dos semanas del crimen y quien hoy cumple con el régimen de salidas transitorias-- no era el final perfecto para esta historia. 

 Amanda Knox ya sacó un libro, Esperando ser escuchada (2015), y dio diversas entrevistas a la televisión mundial --también hablando el italiano que aprendió en cuatro años de cárcel--.  Hoy es la cara de Innocence Project (Proyecto Inocencia), que busca ayudar a quienes fueron juzgados erróneamente por la Justicia. También es periodista freelance, interés que adquirió al leer, durante casi una década, noticias sobre ella misma. 
