La gran apuesta del turismo argentino son los chinos. Proyectan pasar de los 30 mil visitantes anuales actuales a unos 150 mil para 2019, en un proceso que ya lleva adelante Europa y Estados Unidos. Sin embargo, la gran aspiración de los gobiernos argentino y chino es que “en algún momento” ese flujo llegue al millón de turistas chinos hacia la Argentina. Para conseguirlo se necesita conectividad aérea, joint ventures con compañías europeas que los traigan y un procedimiento facilitado de visas, que les permita recorrer América Latina del mismo modo que lo hace un argentino cuando visita Europa. Si un chino tiene una visa Schengen o una americana le bastará hacer un trámite por Internet para aterrizar en el país. Es esa “conectividad” la que el ministro de Turismo, Gustavo Santos, está buscando en París con Air France. Pero también en Madrid con Iberia y con otras líneas como Lufthansa, Qatar Airlines, Emirates, Air Europa, Turkish Airlines y TAP, la compañía portuguesa que fue comprada por los chinos para que sus aviones los lleven desde Europa a la Argentina. Hasta ahora sólo el aeropuerto de San Pablo, Brasil, recibe un vuelo de una empresa del país asiático. Estos son algunos de los proyectos de Santos, que visita esta semana la capital francesa para asistir a la “Nuit Argentina”, que premiará a los promotores franceses que “venden” el país al mundo. Se trata de una nueva “ingeniería de mercado”, como le gusta llamarla, “porque el turismo es conectividad: sin ella, el turismo argentino no va a crecer”, avisa Santos, desde París, en una entrevista con Clarín. “El presidente Macri acaba de regresar del G20 en China y estableció un acuerdo bilateral importantísimo para el turismo argentino con el presidente Xi Jinping. China es hoy el principal emisor de turistas del mundo. Sólo en 2015 viajaron unos 120 millones de turistas chinos, que son los que están sosteniendo el turismo en Europa”, explica Santos. Argentina tiene una balanza deficitaria con China. “Para compensar, el Presidente le dijo a China que aceptaba el envío de turistas: una posición inédita, audaz, inteligente”, describe el ministro. Uno de los problemas que enfrenta en su misión el ministro es que la Argentina aparece no sólo como un destino lejano, sino como un destino caro. “Es un problema que debemos atacar fuertemente, tomar decisiones y trabajar con el sector privado para reposicionarnos. Para eso necesitamos saber qué están planteando nuestros competidores. A cuánto venden Chile, Brasil y Perú. Nuestros clientes van a recorrer Sudamérica y no queremos que la Argentina quede fuera del recorrido”, explica el funcionario. Con los atentados que se suceden en Europa, la Argentina aparece como un lugar seguro para turistas con miedo: “El tema no es cómo va a utilizarlo la Argentina sino toda la región. Argentina no tiene alertas de seguridad como las que hoy se viven en Francia. Vamos a tener una reunión por el tema de corredores turísticos integrados. Yo sueño con que un día podamos ofrecer el Caribe, Río, Buenos Aires, Cataratas, Patagonia, la Puna, los vinos y Machu Picchu, todo en un mismo paquete”.