
El mundo es cada vez más dinámico, pero la gente se mueve cada vez menos. En un contexto tendiente al sedentarismo, Rexona, marca líder de antitranspirantes de Unilever, realizó una encuesta, junto a la socióloga Marou Rivero para saber cómo y por qué nos movemos los argentinos. 

El estudio -con más de 4.200 encuestados- reveló que el 95% siente que en su vida cotidiana está en movimiento. Sin embargo, el 93% concuerda en que podrían sumar más movimiento en el día a día, modificando algo de su rutina diaria para moverse más. Y el El 97% de los argentinos admitió que si fuesen conscientes del poco movimiento que realizan en sus vidas harían algo para cambiarlo. Lo que a simple vista se presenta como una contradicción es en realidad una gran oportunidad para lograr cambios que no sólo mejoren la calidad de vida individual sino también la social. Rexona considera que esta motivación e inquietud pueden ser los grandes motores del cambio. El movimiento es medicina, y por ende, es esencial mover el cuerpo por cuestiones de salud, bienestar y felicidad. Dentro del 93% que reconoce pasar demasiadas horas sentados, al ser consultados sobre las actividades que podrían adaptarse a su rutina, el 63% se pronunció a favor de caminar en lugar de usar el auto en distancias cortas y el 33% a elegir las escaleras fijas en lugar de las mecánicas.

El 38% identifica la transpiración como el principal obstáculo para incorporar más movimiento en su vida cotidiana, por encima de la falta de tiempo (34%), de la ropa y el calzado que usan habitualmente (14%).  A la hora de definir qué los motivaría a incorporar más movimiento en su rutina diaria, el 37% lo asocia a moverse para mejorar la salud, el 36% a despejar su mente y sentirse mejor anímicamente y sólo el 15% de los encuestados lo identificó para ponerse en forma y verse mejor. Las razones para movernos pueden ser diferentes, pero los resultados son los mismos para todos: una gran mejora en la calidad de vida.

En el marco de estos resultados, y con el objetivo de incentivar a la gente a moverse más en su rutina diaria, Rexona presenta su App para teléfonos móviles llamada Motion Games, los primeros juegos de movimiento urbano que invitan a las personas a ser conscientes del movimiento que tienen en su día a día. La App permite sumar puntos en la cuenta, romper récords propios, agregar amigos y crear desafíos grupales, donde quien más se mueva será quien más motions sume. “Desde Rexona celebramos el movimiento porque estamos convencidos que cuanto más nos movemos, más vivimos. Movernos nos ayuda a vivir una vida más sana y alegre, nos mantiene en forma y aumenta nuestra energía. Por eso desarrollamos la nueva App Rexona Motion Games para incentivar a las personas a ser conscientes de lo mucho o poco que se mueven y compartirlo con amigos, permitiendo desafiarse en metas individuales o grupales a alcanzar. Creemos que el costado social de la aplicación será un gran disparador de nuevas actividades que impliquen más movimiento.”- afirmó Hernán Sperber, Brand Manager de Rexona Argentina.

Rexona cree que es momento de despertarse y empezar a moverse más. Por eso invita a todas las personas a descargar la nueva aplicación Rexona Motion Games y tener un registro de los movimientos diarios. Pero Rexona no se queda sólo en el mundo digital para inspirar y habilitar el movimiento. Sus productos están diseñados con una exclusiva tecnología llamada MotionSense™, compuesta por micro-cápsulas que se activan a medida que nos movemos, liberando fragancia extra y brindando mayor sensación de protección y frescura. 
