
 “La venta de droga organizada, la regulación de ese mercado, el hacinamiento y el calor colocó al responsable del evento también como responsable de los hechos”. Esa fue la justificación que dio hace 9 días el fiscal Federico Delgado para pedir la inmediata detención de Adrián Conci, el presidente de Dell Producciones. Conci, asesorado por el mediático abogado Fernando Burlando, desapareció del mapa: mientras, Burlando trataba de evitar que se lo privara de su libertad durante el proceso. El juez Casanello se lo negó primero y ayer se lo volvió a negar la Cámara Federal. La negativa, según el fallo, se debe a la “gravísima imputación” que pesa sobre él: lo investigan por “venta de estupefacientes doblemente agravada” y por “homicidio”. Esta mañana, el empresario se entregó en los Tribunales de Comodoro Py. 

De acuerdo al Código Penal, el comercio de estupefacientes prevé una pena de 4 a 15 años de prisión. Pero en este caso, tiene dos agravantes. El primero porque “los hechos se cometieron (…) sirviéndose de menores de dieciocho años o sin perjuicio de éstos” (Damián Sedeillán, el joven que el lunes fue dado de alta, tiene 17 años). El segundo porque sucedió “en sitios donde se realizan espectáculos o diversiones públicos”. Según muestra el fallo, los hechos sucedieron “en concurso real” con el “homicidio”.

La Cámara le negó el pedido argumentando que la fiscalía considera que Conci sería “uno de los responsables de la muerte de los cinco jóvenes y del grave estado de salud en el que otras personas permanecen aún hoy internadas”. Así le dijo que no considera que deba esperar el proceso en libertad dado que en el eventual caso de ser condenado “ésta sería necesariamente (una condena) de cumplimiento efectivo”. Además, los jueces de Cámara Horacio Cattani, Eduardo Farah y Martín Irurzún consideraron que, como la Justicia está investigando de dónde salieron las drogas que circularon en el evento, la responsabilidad de los organismos de control y la “presumible connivencia” de la Prefectura –que les hayan pagado coimas para que hicieran la vista gorda y dejaran vender las drogas adentro–, su libertad podría ser un “claro indicador de peligros ciertos de obstrucción”. En teoría, Burlando aún puede recurrir a Casación para pedir que Conci espere el proceso en libertad. Pero lo cierto es que ya hay 4 jueces (Casanello primero y los tres de la Cámara ayer) que le dijeron que no. Fuentes judiciales consultadas por Clarín consideran que hasta ayer estar prófugo no lo perjudicaba (podía esgrimir que estaba esperando que decidiera la Cámara), pero ahora seguir prófugo podría haberle jugado en contra: jueces y fiscales podrían haber considerado que la organización tiene los medios suficientes para profugarse y mantenerse en ese estado. Esto podría seguir produciendo nuevas órdenes de captura como las del lunes, cuando Máximo Avila, y Carlos María Garat, dos empleados de la organización, quedaron detenidos. El temor del juez es que otros integrantes de la empresa Dell Producciones imiten los pasos de Conci. Ayer comenzó la ronda de indagatorias. Además de las declaraciones de Avila y Garat, fue el turno de dos efectivos de Prefectura, Alejandro García y Adrián Alvarez. En total fueron citadas 38 personas, entre prefectos, organizadores e inspectores porteños.
