“Hola, yo soy la nena del milagro de Brochero”, se presenta Camila Brusotti, la sanjuanina de 11 años cuya recuperación inexplicable para la ciencia -adjudicada a las plegarias que sus abuelos elevaron al cura Brochero- luego de una golpiza que la dejó al borde de la muerte fue la prueba contundente y necesaria para lo que está por suceder: la canonización de José Gabriel del Rosario Brochero, el primer santo argentino que nació, vivió y murió en nuestro país. Camila saluda así a Nicolás Flores, el cordobés de 16 que también vivió en carne propia un milagro atribuido al cura gaucho. El milagro de Nico, que a los 11 meses sufrió un accidente que le provocó lesiones de las que los médicos aseguraban que no se iba a recuperar, fue el que convirtió en 2013 a Brochero en beato, trampolín hacia la santidad. Mirá también: Santos argentinos Camila y Nico, por primera vez en el Vaticano, están con sus papás en la puerta del Peruggino, como le dicen a uno de los ingresos laterales -el de la izquierda- a la Plaza San Pedro. Por allí, con un conjunto rosa y el cabello recogido, va a entrar Camila a saludar al Papa antes de la celebración. “No me pienso lavar más la cabeza”, dice la nena después de que Francisco la besara en la frente. "Nosotros siempre le rezamos a Brochero con fe. Los tiempos nuestros no son los de Dios, pero llegan", dice Marina Bertaggia, tres años después de creer que Camila, su nieta que no piensa lavarse más el beso de Bergoglio, no sobreviviría.  Nico y sus padres esperarán a la misa, luego de la consagración. Subirán al escenario después de las ofrendas y Bergoglio los bendecirá. “No podía ni hablar de la emoción”, dice Sandra Violino, su mamá. “Nico es un milagro permanente”, agrega. Las banderas argentinas habían comenzado a llegar a la Plaza San Pedro a las seis de la mañana. Por suerte hay mate para amortizar la espera de frente a la basílica, en el Vaticano, aunque las cinco cordobesas -Elsa, Elizabeth, Marta, Mónica y Roxana- de Piquillín, una localidad a 40 kilómetros de Córdoba capital, se lamentan de que a las 8:30 el agua del termo ya está fría. Y todavía faltan dos horas para que el cura Brochero, por el que dejaron maridos e hijos en Córdoba, se convierta en santo. “Fue un cura que se entregó para que la gente estuviera mejor. Supo ver lo que la gente necesitaba”, dicen. Mirá también: Macri regresa tras el encuentro con el Papa y mañana encabeza un acto en Capital Puntualmente, el coro de la Capilla Sixtina comienza a cantar a las 10:15 y el Papa Francisco ingresa, con un pequeño traspié en un escalón, al altar montado delante de la basílica de San Pietro para convertir en santo a nuestro cura gaucho, junto a otros seis beatos: dos italianos, dos franceses, un español y un mexicano. En la plaza retumban los nombres de los protagonistas de esta ceremonia -un obispo, tres sacerdotes, un religioso, una monja y un laico- que acaban de convertirse en santos y, al escuchar el nombre de Brochero, los más de dos mil argentinos -entre los 70 mil devotos presentes, según cifras del Vaticano- que están en la plaza estallan en aplausos. El santo argentino es el más ovacionado. Unos mil cordobeses peregrinaron hasta el Vaticano para estar aquí cuando el Papa declarara santo al cura gaucho. Pero hay banderas y pancartas de Corrientes, de La Pampa y del resto del país. Mirá también: En una ceremonia histórica, el Papa proclamó santo al cura Brochero En latín, el Papa Francisco declara santos a los siete beatos y las delegaciones presentan sus ofrendas. En anteúltimo lugar, los sanjuaninos Marina Bertaggia y Raúl Ríos, los abuelos de Camila que tanto le rogaron a Brochero cuando a la nena le habían dado apenas horas de vida, presentan una reliquia del cura cordobés que nació en 1840 y murió en 1914. En la Plaza San Pedro, el cura al que le llevó casi medio siglo convertirse en santo -la causa por su beatificación se inició en 1967- hace llorar como loca a Sonia Torres, una pampeana que vino con su esposo, Eduardo, y su hija, Gabriela. “Vinimos a agradecerte a Brochero. Ella se curó de algo que era imposible curarse y acá estamos”, dice Eduardo, emocionado. “Los santos son hombres y mujeres que entran hasta el fondo del misterio de la oración. Hombres y mujeres que luchan con la oración, dejando al Espíritu Santo orar y luchar en ellos; luchan hasta el extremo, con todas sus fuerzas, y vencen, pero no solos: el Señor vence a través de ellos y con ellos -dice Francisco en su homilía-. Orar no es refugiarse en un mundo ideal, no es evadirse en una falsa quietud. Por el contrario, debemos orar y luchar, y dejar que también el Espíritu Santo ore en nosotros.” Ante delegaciones con gorritas verdes con la silueta del sacerdote cordobés sobre su mula Malacara y pancartas del cura que Bergoglio suele definir como “un pastor con olor a oveja”, Francisco encara su circuito por los corredores de la plaza en papamóvil. Cuando la gente comienza a dejar de lado tanta devoción para buscar un atajo que la haga salir del Vaticano lo antes posible, los “trapos” argentinos siguen ganando por goleada en la plaza. Hay chicas que lucen, orgullosas, remeras estampadas con el rostro del cura gaucho como si estuvieran en la previa de la premier de Tsunami, el documental del Indio Solari. No es para menos. Trajeron a un beato en la remera. Se llevan a un santo.  