
El Banco Central profundizó esta semana la rebaja en las tasas y abrió el debate entre los economistas sobre el impacto que tendría esa decisión en el tipo de cambio y la inflación. Con tasas altas, la autoridad monetaria logró mantener al dólar planchado en torno a $14 en el último mes, luego de que a principios de marzo tocara los $16. Pero los especialistas advierten sobre una revalorización que podría tener la divisa estadounidense si las tasas se vuelven menos atractivas, y el coletazo que podría generar en los precios. Durante abril, los tasas de las letras que licita semanalmente la entidad que preside Federico Sturzenneger se convirtieron en la inversión más rentables con un rendimiento del 38%. Pero el titular del BCRA optó por recortarlas, acompañando la reducción que registró en las últimas semanas la inflación mayorista. Así, el martes redujo en 150 puntos básicos la tasa de las Lebac a 35 días de plazo, que bajó de 36,75% a 35,25%. “El Gobierno tiene la presión política de bajar las tasas pero no demasiado para no generar un sobresalto en el tipo de cambio. El problema es que entraron en un peligroso círculo vicioso: hoy hay atraso cambiario pero si bajan demasiado las tasas, subirá el dólar, y esto pegará en la inflación”, explicó a Clarín el ex presidente del Banco Central, Aldo Pignanelli. “La única manera de salir de esta dinámica es logrando el equilibrio fiscal, que aun no lograron”, afirma el economista del Frente Renovador, para quien el déficit total sigue siendo del 8% del PBI. Coincide Ramiro Castiñeira titular de Econométrica. “Las tasas tienen que bajar porque en estos niveles la inversión privada nunca comenzará. Pero es posible que esa baja impacte en el dólar”, explica el economista, que proyecta un dólar de $16 para fin de año. “Aun no lograron el equilibrio monetario. Si reducen el déficit fiscal y evitan la monetización del remanente, van a poder bajar la inflación y las de interés”, agrega. En el Gobierno reconocen que el gran desafio es contener la inflación, pero apuestan a un segundo semestre en baja con un dólar contenido gracias al ingreso de capitales del blanqueo y los dólares de la soja. “Paradójicamente, y dado el bajísimo canal del crédito al sector privado (sólo 13% del PIB), la recuperación de la economía en el margen no depende tanto de cuán rápido bajen las tasas de interés, sino fundamentalmente de la capacidad de sostener la corriente de capitales para evitar una caída en la demanda de pesos”, advierte. Marina Dal Poggetto, en un informe del Estudio Bein. Para la economista, con la llegada de dólares frescos “podrá financiar inconsistencias”, aunque “a condición de que la nueva bonanza resultante no extravíe la agenda y nos transporte de regreso al mundo del populismo insostenible, y a la “felicidad” del atraso cambiario destructivo”. Según la consultora que preside Miguel Bein, el año cerrará con una inflación interanual en diciembre en torno al 37,4%, y un ritmo de 24% anualizado. Para Castiñeira, la suba que experimentará el dólar en el último semestre, “no provocará saltos tan fuertes en los precios como vimos en enero porque la expectativa es distinta ya que el Gobierno empezó a reconocer los problemas económicos”.
