Desde las muertes de los cinco jóvenes en la fiesta Time Warp, la Justicia apuntó todos los cañones hacia “la organización”. Buscó ver quiénes eran las caras visibles y quiénes operaban “desde las sombras”, con el fin de determinar si habían facilitado el lugar para la venta de drogas. Pero ayer, el juez Sebastián Casanello fue más lejos: procesó a seis de ellos por comercio de drogas –mucho más que haber hecho “la vista gorda”– y por abandono de personas seguido de muerte. Salvo uno de ellos, el resto deberá responder en calidad de coautores del delito de venta de drogas: es decir, de ser socios de los dealers. “Cada uno de los imputados realizó un aporte sustancial para la materialización de los hechos. Fue en virtud de esos aportes que lograron la creación de un ámbito de dominio propio, enmascarado en un espectáculo de diversión pública, que les permitió asegurar la comercialización de sustancias prohibidas en el interior del predio”, dice la resolución. El juez consideró que dealers y organizadores eran socios porque tenían “un interés compartido”: los dealers necesitaban que los organizadores les liberaran la zona y les aseguraran el trabajo; los organizadores necesitaban que vendieran drogas de diseño para convertir el agua y las bebidas energizantes en un “bien preciado” y lucrar a través de su venta. El primero en la resolución, por ocupar “el lugar más encumbrado de la organización”, es el abogado Víctor Stinfale que, desde hace 12 días, está detenido en su casa por problemas cardíacos. El juez lo encontró “prima facie penalmente responsable del delito de comercialización de estupefacientes (sólo ésto prevé una pena de 4 a 15 años de prisión) agravado (porque afectaron a menores de 18 años, porque intervinieron más de tres personas y porque fue en un lugar donde se hacen espectáculos públicos)”. Además, lo encontró responsable del delito de abandono de personas seguido de grave daño en la salud, y abandono de personas seguido de muerte” (de la salud, lo que prevé penas de 5 a 15 años). Esto porque la Justicia considera que los organizadores excluyeron al Estado y, por eso, asumieron su rol de garantes de los asistentes.  “Me sorprende la calificación: ¿comercio de drogas? Esperábamos que lo procesaran pero, a lo sumo, por facilitación del lugar para vender drogas. Pero no ésto: se pasó de un acto omisivo como la facilitación, a un acto activo, como juntarse con alguien y ponerse a vender drogas. Por supuesto que vamos a apelar”, dijo ayer a Clarín Mariano Cúneo Libarona, abogado de Stinfale. “Tampoco entiendo el abandono de persona: significa que él colocó a la gente en situación de desamparo, y él estaba en la casa”. El juez convirtió su detención en prisión preventiva y lo embargó por 50 millones de pesos. Debajo de él, según la resolución, está Adrián Conci, presidente de Dell producciones, que está detenido en el penal de Ezeiza, para quien pidió exactamente lo mismo.También procesó a Carlos Garat,un contador de 73 años que, por su edad, está detenido en su casa. “Es un disparate jurídico, Garat es un trabajador eventual, no es un apoderado. Su trabajo es hacer la gestoría administrativa de los eventos, llevar la nota a Prefectura para que sea policía adicional, por ejemplo, pero eso se lo ordena la empresa”, dijo a Clarín su abogado, José Luis Fabris. Para la Justicia, Garat aprovechó sus contactos (es ex miembro de la Marina) para hacer nexos con la Prefectura Naval Argentina y con la empresa de seguridad. También dictó el procesamiento de Carlos Penise, apodado “El Chino”, el hombre “que controlaba el acceso al evento y, con ello, el ingreso de sustancias estupefacientes”. Fue él quien, esa noche, entregó la bolsa con droga a un Prefecto con lo que se secuestró en los cacheos del ingreso. Anoche fue detenido. La situación de Maximiliano Avila, el abogado de 27 años, sin embargó cambió: lo procesó por lo mismo pero le pidió una caución para dejarlo en libertad. También cambió la situación de Martín Gontad (“El rey de la música electrónica”): fue procesado y embargado pero no quedará detenido. En su caso, es considerado “partícipe necesario” del delito. Los embargos apuntaron a las personas pero también a las empresas que representan: así, embargó también por 50 millones de pesos, a Dell producciones (de Adrián Conci), a Energy Group (de Walter Santángelo y supuestamente de Stinfale) y a Multiticket (del prófugo Diego Herrera). La Justicia avisó que empezó por los “organizadores”. Ahora se centrará en la responsabilidad de los inspectores porteños y de efectivos de Prefectura que, en 173 requisas, no encontraron nada.