El juez federal Sergio Torres citó ayer a declaración indagatoria al ex vicepresidente Amado Boudou por la compra, con supuestos sobreprecios, de 19 autos de alta gama para el Ministerio de Economía de la Nación durante su gestión al frente de esa cartera. También fue citado el ex titular de la SIGEN Daniel Reposo y otros ex funcionarios que avalaron la maniobra.  Según consta en el expediente, iniciado hace más de seis años a partir de una denuncia del abogado Ricardo Monner Sans, la compra de los vehículos de la marca Volkswagen se realizó sin licitación pública. Mirá también: Postergan la indagatoria a Boudou por los datos falsos del DNI En el llamado a indagatoria, Torres habló de una "partida vehicular innecesaria" y de una "subasta privada direccionada en favor de la empresa Guido Guidi".  La denuncia original, radicada en febrero de 2010, apuntaba a una compra innecesaria ya que en ese entonces el Ministerio de Economía tenía cubiertas sus necesidades operativas en materia de transporte con la empresa de remises Transcom SRL.  Durante la investigación, Torres allanó el Ministerio de Economía y pidió informes a decenas de organismos. Finalmente ayer pidió la indagatoria de Boudou para el 29 de junio. La lista de declaraciones se completa con ex funcionarios del Ministerio de Economía como Benigno Vélez, muy cercano al ex vicepresidente, de ex funcionarios de la SIGEN y los titulares de la concesionaria, Fernando Guidi y Guido Guidi, quienes “se vieron favorecidos económicamente por la maniobra”. Mirá también: El veto de Macri y las botellas de Boudou  La trama arrancó en diciembre de 2009, cuando Boudou se reunió con el titular de la concesionaria Guido Guidi. Diecinueve días  después, Benigno Vélez, entonces secretario legal y técnico de Economía, firmó la resolución 347 por la cual se compraron los 19 automóviles 0km a Guido Guidi por un monto total de $ 2.131.400. Eran 3 Passat, 3 Vento y 13 Bora. Una flota de lujo que era la envidia de cualquier ministro.  Uno de los autos fue destinado a la Sindicatura General de la Nación, el organismo encargado de controlar, entre otras cosas, esas adquisiciones. El entonces titular de la SIGEN, Daniel Reposo, luego fallido candidato de Cristina Kirchner para procurador general de la Nación, también fue citado a indagatoria para el 21 de junio. Torres lo acusa de no haber cumplido con su función. Otros autos fueron destinados al Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, que estaba a cargo en ese momento de Julián Dominguez.  En el expediente hay una fotografía que aportó Monner Sans de una reunión que mantuvo Guido Guidi con Boudou en el despacho del entonces ministro. Ese encuentro no quedó registrado en el libro de audiencias.