
“Jamás! por favor ...”, con esas simples palabras la gobernadora Alicia Kirchner buscó desvincular a su familia del empresario kirchnerista Lázaro Báez. Taxativa en su planteo, negó cualquier relación societaria entre Néstor y Cristina Kirchner con el dueño de Austral Construcciones. Sus palabras repercutieron en medio del escándalo desatado por las imágenes del hijo de Báez contando dinero en la financiera SGI. Alicia Kirchner sin rodeos se animó a negar algo que el ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray había confirmado el año pasado: los vínculos comerciales entre la ex Presidenta y Báez. “Jamás fueron socios”, aseguró la gobernadora santacruceña, exponiendo total desconocimiento de los múltiples negocios entablados durante estos doce años entre la familia Kirchner y el empresario K. Así, la mandataria calificó de “mentiras” las vinculaciones comerciales. Los negocios que unieron estos años a la ex Presidenta con el dueño de Austral Construcciones, empresa a la que se le adjudicó el 80% de la obra pública que Nación financió y licitó en el sur, están relacionados con el rubro hotelero y se concentran mayoritariamente, en El Calafate. Báez dueño de Valle Mitre S.A, utilizó esa empresa para gerenciar hasta diciembre de 2013 tres hoteles de Cristina: Alto Calafate, Las Dunas (que fue propiedad de Lázaro y después vendido a Néstor Kirchner) y La Aldea de El Chaltén. Con los años y según consta en el registro de la Propiedad Inmueble, la ex Presidenta y el empresario, comparten en condominio una propiedad de más de 87.000 metros cuadrados sobre la margen sur del Lago Argentino en la villa turística. Cristina Kirchner adquirió esta propiedad en 2006 y la mitad de este terreno se permutó dos años después a Austral Construcciones, principal empresa de Báez. Además, Lázaro Báez y su hijo Martín son dueños de La Aldea SA que dirige el hotel que lleva el mismo nombre, propiedad de Cristina. La hostería situada en El Chaltén se levantó sobre un terreno que le pertenece a Los Sauces S.A.  El alquiler de inmuebles también los vincula: Austral Construcciones pagaba a Negocios Inmobiliarios, dirigida por Máximo Kirchner y Osvaldo Sanfelice, $ 25.355 por el alquiler de un departamento en Uruguay y Juncal donde Cristina tiene su departamento en el barrio de Recoleta.  La relación más estrecha fue a través de Hotesur, empresa investigada por presunto lavado de dinero. La firma es presidida por Romina Mercado, hija de la gobernadora que al respecto dijo: “Conozco de su responsabilidad y trabajo”. En el primer directorio de la empresa propietaria del Alto Calafate, estuvo Roberto Saldivia, principal abogado de Báez y hombre de su más extrema confianza.
