
La indagatoria de José López, que aportó detalles cinematográficos a la madrugada del convento, desencadenó una batería de medidas de prueba y un pedido del fiscal para ampliar el procesamiento del ex funcionario. El juez Daniel Rafecas citó ayer al diputado del Parlasur Alejandro Karlen, una de las personas mencionadas por López. También ordenó una inspección ocular en la casa de Tigre y un careo entre los dos arquitectos que la remodelaron.   El día después de la indagatoria, el fiscal Federico Delgado pidió la ampliación del procesamiento del ex secretario de Obras Públicas por la casa de Tigre  (ya estaba procesado y embargado). En su dictamen, además reclamó el procesamiento de su esposa, María Amalia Díaz; de los dos empresarios que actuaron como testaferros, Andrés Galera y Eduardo Gutiérrez; y de la monja Inés, a la que acusa de encubrir a López. Sobre Gutiérrez, el  supuesto dueño de la casa, Delgado dijo que "procuró celebrar un contrato de locación con opción a compra para enmascarar la verdadera situación". Ahora debe decidir el juez.   Ante los dichos de López, Rafecas ya citó como testigo al legislador Alejandro Karlen, quien le habría dicho a su entonces compañero de bloque que los estaban espiando. “A vos, a mí, a Rossi, y a otros Parlamentarios más, nos están investigando”, fue la frase que recordó López. La conversación se habría dado en mayo, adentro de un auto. También estaban la diputada misionera Cecilia Britto y su secretaria."Yo iba en el asiento de acompañante. No sé si escucharon mis colegas que estaban atrás”, aclaró López. Karlen deberá presentarse el próximo jueves.  Durante la indagatoria, López sorprendió a todos cuando decidió entregar la clave de su Iphone 6, hasta ahora era impenetrable. Ese y otros ocho celulares ya habían sido remitidos al cuerpo de Investigadores Judiciales de la Policía Judicial del Ministerio Público Fiscal de la Ciudad. López tenía dos teléfonos en su auto. El segundo, de la marca Huawei, supuestamente nunca lo usó. "Ese día a la mañana cuando sentía que me estaban hackeando, le pedí a mi señora el otro teléfono, un Huawei, que estaba en la casa, y que solamente usé ese día”, dijo. Los investigadores ya lograron ingresar y no encontraron nada relevante para la causa.  López entregó la clave para mostrar su intención de colaborar con la Justicia. Para los investigadores, sin embargo, es una muestra que no habrás sorpresas.  La apertura del Iphone igualmente permitirá confirmar si le intentaron hackear el mail (lo revisaba desde el celular) y los mensajes "extraños" que dijo recibir en los días previos a su detención. El ex funcionario hizo hincapié en los mensajes de un publicista, al que identificó como el “Topo” Devoto.  Según el relato de López, el dinero que llevó al convento estaba escondido adentro del tanque de agua de la casa de Tigre, un lugar al que sólo se podía acceder con una escalera desde la habitación.​ Ante la aparición de ese dato nuevo, una suerte de confesión judicial, Rafecas decidió hacer una inspección ocular en la vivienda el próximo martes.   La declaración de López sorprendió a más de uno en Tribunales, por los detalles de su relato. Pero no modifica el rumbo de la causa. Los investigadores le creen muy poco. Hay varios puntos flojos, como los encuentros con el arquitecto Federico Curcio. Aunque era inquilino, López y su mujer le daban órdenes sobre las refacciones. Y el que pagaba era el dueño anterior, Andrés Galera. También hay muchas dudas sobre su trayecto al convento. 
