
El presidente Mauricio Macri terminó hace instantes su discurso frente a la Casa de Tucumán. El Jefe de Estado hizo un balance de sus siete meses de Gobierno, criticó la herencia K, justificó el ajuste de tarifas y  pidió a los docentes compromiso para evaluar a los alumnos y a ellos mismos.  "Buenos días, queridos tucumanos, buenos días queridos argentinos; Feliz día de la patria, feliz día dela Independencia para todos. Es una jornada de muchísima emoción, vengo recorriendo con el gobernador y es maravilloso. Ya arranco anoche en Humahuaca, es una fiesta de alegría y esperanza y pienso que debe haber pasado en todo el país", comenzó el Presidente. 

Mirá también: Macri habló de “saqueo” al Estado y justificó el tarifazo El mandatario evocó a los próceres de la Independencia. "En la Casa histórica de Tucumán es donde empezó la historia, donde un conjunto de ciudadanos se animaron a soñar. Estamos movilizados con los gobernadores, pensando que sentirían ellos en ese momento, claramente la angustia de separarse de España. Nunca es fácil. Asumir ser libre, ser independiente, porque conlleva una responsabilidad. Somos nosotros los que tenemos que elegir nuestro proyecto impulsarlo, defenderlo.  No existen los superhombres. Seguro tuvieron angustia, miedo, coraje. Rescato la decisión de cada uno de ellos de ser protagonista de su futuro", sostuvo.  El desfile patrio en vivo. En un discurso calcado del que dio anoche en Humahuaca, el Presidente se comprometió a decir la verdad y pidió no escuchar "a aquellos que se han enfermado con el poder. Ya empezamos a caminar hacia un futuro mejor, con otros valores como la cultura del trabajo, con el diálogo, también desde la verdad. Yo me comprometo a decirles la verdad, la verdad es exigente, es dura, nos desafía, tenemos que reconocer lo que nos pasa y resolverlo", señaló. Y le pidió a los jueces que cumplan con su tarea. El mandatario sostuvo que es necesario enviar señales claras hacia afuera. "Hay un juego de cartas que me gusta mucho, que es el truco, pero no se aplica la vida. uno no puede andar cantando Falta envido si no tiene. Necesitamos señales claras, de que tenemos compromiso, que tenemos palabras, porque eso es lo que potencia".  El Presidente recordó el spot institucioanl de su Gobierno sobre el trabajo mancomunado para hacer una empanada. "Esa cosa tan pequeñita requiere el esfuerzo de muchos argentinos  y que cada uno de lo mejor de sí", dijo. Luego se refirió a la educación, en un anticipo de lo que será el martes en el CCK la presentación del Compromiso por la Educación. Queremos que cada alumno se esfuerce por aprender, que los maestros se comprometa, que los queridos docentes acepten que tienen que evaluarse sistemáticamente para ver si tienen esas herramientas", señaló el mandatario, que luego criticó el ausentismo y las jornadas horarias reducidas.  A la clase política, le pidió austeridad y a los jueces, defender el valor de la ley y la Constitución.  Para el final de su discurso, Macri hizo un balance de los 7 meses de gestión y se mostró optimista de cara al futuro, pero primero se refirió a la herencia recibida. "Todas las transiciones son difíciles, pero este punto de partida es esencialmente difícil. Encontramos un país y un Estado muy castigado por la mentira y la corrupción, que no sigue irritando todas las semanas", dijo antes de defender los ajustes tarifarios. "Tuvimos que tomar muchísimas decisiones, algunas fueron difíciles. dolieron, me dolieron y me siguen doliendo, si hubiera habido una alternativa para tomar otra decisión, la hubiera tomado, pero no existía", dijo. Un dato que no puede pasar en alto es que resaltó la ausencia del ministro de Energía Juan José Aranguren, responsable de la política tarifaria cuyo aumento frenó la Justicia esta semana. Macri señaló que "las inversiones empiezan a llegar". "El mundo se ha interesado en nosotros, nos quiere acompañar pero somos un pueblo independiente, libre y depende de nosotros que nosotros marquemos el rumbo", agregó.  El Presidente sostuvo que ya se ven los primeros síntomas de reducción de la inflación y se refirió al excesivo uso de la energía, que en el Gobierno consideran una falla cultural. "Ya estamos bajando la inflación, este cáncer que nos ha golpeado: estamos trabajando denodadamente para que haya a energía suficiente, porque sin energía no podemos vivir. Aprendamos a utilizar la menor energía posible. dañamos el medio ambiente", explicó. También defendió su plan de infraestructura, al que definió como el más ambicioso de la historia nacional y defendió el Plan Belgrano de reparación para el Norte. "Siete meses es nada respeto a los 200 años y nada respecto a los 200 años que vendrán, pero estoy convencido que en estos 7 meses hemos aprendido a dialogar más, éste es el camino del progreso", dijo. Para el final, en un tono de campaña, dejó una arenga. "Juntos vamos a recorrer esa brecha entre la Argentina que somos y las que podemos ser, la Argentina que somos y la que vamos a ser. Es aquí y es ahora. Es juntos, porque de otra manera no lo podemos hacer, desde esta casa histórica, es aqui y ahora y es juntos y es con la verdad y la solidaridad. Vamos Argentina. Viva la patria y el amor", cerró 
