
La Ley de Acceso a la Información Pública se acerca a su sanción parlamentaria. Las comisiones de Asuntos Constitucionales y de Presupuesto de la Cámara de Diputados emitieron ayer dictamen de mayoría, con disidencias parciales de la oposición, a favor del proyecto para reglamentar el Acceso a la Información Pública. Coincidieron los representantes de Cambiemos y también de la oposición, incluyendo el kirchnerismo y el peronismo disidente. Y será considerado en el recinto en la sesión del 4 de mayo.   Los constitucionalistas contemporáneos coinciden en que se fortalece la democracia con una ley de Acceso a la Información. El titular de la Comisión de Asuntos Constitucionales, Pablo Tonelli (PRO), enfatizó que el eje del proyecto “es que la mayor cantidad de información que posee el Estado sea pública y que las excepciones sean lo más restringidas posibles”. La propuesta arraiga en el derecho que todos los ciudadanos tienen para solicitar en forma gratuita información a cualquier organismo de la Administración Pública Nacional. La solicitud deberá “ser satisfecha en un plazo no mayor de 15 días hábiles”, con la posibilidad de ser prorrogada “en forma excepcional por otros quince días”. Ante una eventual  falta de respuesta, el solicitante tendrá plazo de hasta 40 días para elevar un reclamo ante la Agencia de Acceso a la Información Pública, que se creará a partir de esta ley y que tendrá un director elegido por el Ejecutivo. Además se pondrá en marcha un “Consejo Federal para la Transparencia”, integrado por representantes de los gobiernos nacional y provinciales, para “la concertación de políticas” en materia de transparencia y acceso a la información. Los organismos obligados a responder los requerimientos de la ley serán la Administración Pública Nacional; los poderes Legislativo y Judicial; el Ministerio Público Fiscal y de la Defensa; el Consejo de la Magistratura; las empresas estatales o con participación estatal y concesionarios de servicios públicos. También estarán obligados a transaparentar la información que se les solicite las organizaciones empresariales, partidos políticos, sindicatos, universidades y cualquier entidad privada a la que se le haya otorgado subsidios o aportes del Estado Nacional.
