
El juego financiero gana y seguirá ganando durante un tiempo más. Y al menos por ahora, la economía real pierde sin que se sepa cuándo dejará de perder. Conclusiones de especialistas. Dice uno de ellos, a mitad de camino entre los muy pesimistas y los demasiado optimistas: “La actividad productiva está pinchada y si llega a rebotar en el segundo semestre no será al principio del período sino hacia fines de año. Y la gente recién percibirá la mejoría entrado el 2017”. Todos los indicadores que se han ido conociendo en las últimas semanas, desde la industria, la construcción y las ventas comerciales, revelan justamente que la economía sigue sin levantar cabeza. “El consumo masivo cae, el salario real también, los empresarios prefieren no tomar riesgos de inversión y, encima, pegan los efectos del tarifazo”, explica otro consultor. Luego, cuesta asimilar un cuadro así al ya mágico segundo semestre. Si hasta los propios funcionarios habrían decidido dejar de batir el parche con la recuperación, mientras no haya señales claras sobre un arranque efectivo de la economía real. Ya está descontado que será un año de retroceso y sólo falta conocer el número: entre 1,5 y 2%, según estimaciones privadas. Otro tanto está pasando con el repliegue de la inflación, después de algunos intentos de remendar la pauta anual del 25%. Un eventual 3,5% en mayo no da para cantar victoria, aun cuando haya sido menor al 6,5/6,7% que algunos estudios reportaron para abril. El punto sería si además del rezago de aumentos tarifarios previos, ese 3,5% o lo que sea tiene adentro un repunte en el precio de los alimentos como dicen cálculos de institutos privados. No habrá que esperar nada para conocer cuáles son los números del INDEC: mañana mismo debutará el nuevo índice del organismo, recompuesto luego del zafarrancho que el kirchnerismo armó con las estadísticas oficiales. ¿Y de qué hablan quienes le auguran buena salud al mercado financiero? Hablan concretamente de la cadena que une las altas tasas de interés y el dólar casi planchado o, dicho de otra manera, de una renta en dólares considerable. Dice un especialista: “El dólar barato y las tasas de interés reales en dólares van a seguir. Sea por la oferta originada en la soja, por el crédito externo a las provincias, por una presión claramente vendedora o por lo que reporte el blanqueo”. Según su opinión, el panorama inmediato no variaría demasiado aún si las tasas del Banco Central retrocedieran del actual 33,25% al 26/27%, “porque como también bajará la inflación seguirán siendo positivas y rentables ante la perspectiva de un dólar estable”. El problema salta en el revés de esa trama, en el retraso del tipo de cambio. Se trata de un peligro de doble mano: por un lado, golpea la competitividad de exportaciones en general ya bastante poco competitivas y por el otro alienta importaciones que pueden descolocar producción nacional, en un mercado que se ha estrechado y donde crecieron los costos internos. Representa un riesgo de doble mano y doblemente riesgoso, pues tanto en una vía como en la otra transitan actividades productivas y fuentes de trabajo. Lo ha reconocido el propio ministro de Producción, Francisco Cabrera: “Un dólar demasiado bajo genera problemas de competitividad y eso no es lo que queríamos. Es un tema de discusión en el Gobierno, sin que todavía haya una decisión ni respuestas específicas”. En el mientras tanto, nadie apuesta a una medida que luzca a devaluación sino a cierta convivencia con actual esquema. Dólar quieto, más recesión y política monetaria contractiva anticipan índices de precios cercanos o inferiores al 2% a partir de julio. ¿Y de qué hablan quienes proyectan un repunte de la economía real entrado el año próximo? Hablan del impacto pleno de las paritarias, de la devolución del IVA de la canasta básica, de mejoras en planes sociales y de los primeros pasos de la regularización de las jubilaciones. También ponen en la balanza la decisión del Gobierno de descongelar inversiones públicas, cosa que ya se advierte en algunas actividades y viene demorada en otras. En el primer lote sobresale Vialidad Nacional, que al 5 de junio llevaba gastados 11.900 millones de pesos en construcciones y reparaciones, el 46% de su presupuesto anual. Y en el segundo, el plan de viviendas. Está claro que la lluvia de inversiones privadas viene cuanto menos lenta o está a la espera de un horizonte más claro y también que el macrismo ha debido apelar a la opción del consumo. Ya planteado por algunos analistas, el interrogante es cómo operará en el imaginario de la gente el “nuevo modelo” o, dicho sin vueltas, si los costos del ajuste y del brusco cambio en algunos precios no repercutirán bajo la forma de expectativas y comportamientos defensivos. A la cola irá la actividad económica. Es obvio que los comportamientos difieren según la situación social de cada sector, y así pasa aunque muchas de las correcciones hayan sido inevitables dado el descalabro heredado. Justamente porque la carga del ajuste es desigual o muy desigual, el macrismo ha resuelto poner todos sus esfuerzos en contener las zonas calientes del Conurbano Bonaerense, donde shock del primer semestre atraviesa las capas más indefensas y el riesgo de conflictos es grande. Vale para el caso el comentario de un diputado provincial del Frente Renovador: “Mucha gente ha perdido las changas, porque sectores de un poquito más arriba deben apretar sus gastos. Es gente a la que sólo le quedan los planes sociales y hay que ocuparse de ellos sin demora. Algunos agitarán una situación sin duda preocupante, pero nosotros no vemos peligros de estallido ni de desbordes sociales”. Advierte a favor de la gobernadora María Eugenia Vidal que tiene todo el respaldo de la Nación y recursos financieros suficientes para atender urgencias. Y un par de cosas en contra: una es que Scioli le dejó la estructura del Estado “hecha pedazos” y otra, que a sus funcionarios “les faltan eficacia y rodaje para dar respuestas más rápidas”. Con un alto grado de imagen positiva, Vidal es la gran carta de Mauricio Macri en la Provincia pensando en las decisivas parlamentarias de octubre de 2017. Y otra, que bastante antes empiecen a cumplirse los pronósticos de un repunte económico. Quizás sería útil, además, que los funcionarios dejen de alentar expectativas que no están seguros de cumplir.
