Ayer se supo que el PAMI redujó la lista de medicamentos con cobertura del 100%. Son 160 fármacos, que ahora pasarán a tener una cobertura de entre el 50% y el 80%. La noticia generó inquietud entre los afiliados a la obra social de los jubilados. Clarín consultó a especialistas para saber su opinión sobre la lista de medicamentos excluidos. Mirá también: El PAMI achicó el listado de remedios de entrega gratuita Moisés Schapira, gerontólogo y director del Centro de Excelencia para Adultos Hirch, opina que en la lista de los medicamentos excluidos de la cobertura total por PAMI predominan remedios que no son para uso crónico, aunque sí reconoce que hay varios de uso frecuente. Schapira señala que en la lista de los remedios que perdieron la cobertura del 100% hay un muy buen número de productos ineficaces, muchos de los cuales no pasan de ser placebos. Placebos que, sin embargo, a veces son caros y presentan la complicación de tener efectos secundarios adversos. Entre esos remedios Schapira incluye a algunos antiartrósicos muy usados, cuya exclusión seguramente generará muchas quejas. Mirá también: Cuáles son los remedios que el PAMI sacó de la cobertura gratuita En otros casos, explica Schapira, son medicamentos que tienen utilidad pero son muy poco utilizados, por ejemplo, el rabeprazol, que actúa reduciendo la cantidad de ácido producido por el estómago y para el que hay varias alternativas. Igual es el caso de la famotidina, usada para el tratamiento de úlceras estomacales. En el caso de las presentaciones de la amoxicilina (antibiótico) excluidas, Schapira indica que no son para enfermedades crónicas. Sí llamó la atención del médico la exclusión de la agomelatina, un antidepresivo muy nuevo y eficaz, que además es caro. Según el PAMI, las drogas que se eliminaron "no tienen efectividad clínica probada". Pero Eugenio Semino, defensor de la Tercera Edad, lo cuestionó: “No se entiende que le sigan dando cobertura del 50 % o del 80 % a medicamentos que se consideran ineficaces”. Más que a los fármacos que se excluyeron del listado, Semino le apuntó al modo en que se instrumentó la medida: “Habría que haber notificado con anticipación a los médicos de cabecera del PAMI, para que no recetaran esos medicamentos”. “Pedimos que la medida se suspenda hasta que los afiliados al PAMI puedan tratar el tema con sus médicos”, dijo Semino.