La decisión de incrementar las tarifas de la energía eléctrica constituye un primer paso positivo y necesario en el camino de normalizar el funcionamiento del sistema energético argentino. Durante años, toda la cadena de valor de la industria –generación, transporte y distribución– padeció la caída progresiva de sus precios y tarifas en valores reales, provocando falta de inversión y una generalizada descapitalización sectorial, que se tradujo en un fuerte deterioro en la calidad del abastecimiento eléctrico, con cortes de servicio cada vez más frecuentes y duraderos. La entrega de energía a precios inferiores al costo de generarla obligó al Estado a subsidiar de manera creciente al sistema, con transferencias de tal magnitud que pasaron a convertirse en el núcleo del problema fiscal argentino. La ilusión de la energía barata dio lugar a un esquema injusto y regresivo en el que sectores medios y altos –principalmente en el área metropolitana de Buenos Aires- recibieron subsidios a su consumo eléctrico, financiados por los impuestos pagados por toda la población. En un contexto de desorden tarifario y caos regulatorio, se generalizó además una costumbre que será difícil de desterrar: la falta de pago. Y no se trata solamente de clientes finales que entran en mora con sus facturas. Con el argumento de la insuficiencia de sus ingresos, también las distribuidoras dejaron de pagar total o parcialmente la compra de energía a los generadores, agudizando el déficit del sistema y su dependencia de los fondos públicos. Las resoluciones 6 y 7 del ministerio de Energía no solamente avanzan en el impostergable incremento de los precios eléctricos, sino que también introducen factores que favorecen la eficiencia y la distribución del ingreso. La creación de una tarifa social que asigna un bloque de energía gratuito de 150 Kw/h por mes a un conjunto amplio de la población (jubilados, asalariados, beneficiarios de planes sociales) apunta a focalizar la protección en los sectores de menores ingresos, sin que el esfuerzo se diluya entre las capas medias y altas de la población. La medida incluye también incentivos tarifarios a la reducción del consumo, apuntalando la agenda del uso racional de la energía. Asimismo, con el propósito de desalentar la mora en los pagos, se establece que las distribuidoras podrán acceder a los descuentos en la tarifa siempre y cuando estén al día con sus obligaciones. Esta iniciativa, que se suma a los incrementos en el precio del gas implementados en el 2014, apunta a reconstruir un sistema energético justo y equilibrado, en el que existan incentivos para la inversión, imprescindible para garantizar un abastecimiento estable y seguro. La recomposición tarifaria permitirá a su vez reducir los subsidios del Tesoro al sistema eléctrico, y de esta forma achicar el abultado déficit fiscal, que conspira contra la estabilidad macroeconómica del país.