
La frase se la atribuyen a Nicolás Caputo, el “hermano” empresario de Mauricio Macri, el funcionario de íntima confianza sin cargo formal. En círculo cerrado, Caputo habría hablado de mejoras para el segundo semestre, “pero de 2017”. Aseguran que no lo dijo en chiste. Mito o realidad, lo concreto es que el transcurso del octavo mes del nuevo Gobierno nos encuentra otra vez tratando de medir con precisión la situación verdadera en uno de los rubros más sensibles: el empleo. Son números, pero sobre todo son personas. Varios datos se sucedieron y volvieron a encender la alarma: caída de la actividad industrial, menor empleo formal, suspensiones en automotrices. Lo dijeron la UIA, el Ministerio de Trabajo, fabricantes y sindicalistas. El Congreso, por su lado, que en marzo había recalentado la polémica con la ley antidespidos que terminó vetando Macri, volvió ahora a la carga desde otro costado. Días atrás, el Senado convirtió en ley dos proyectos para fomentar la actividad entre las Pymes y los autopartistas. Parecen iniciativas más preventivas que de expansión. El empleo, como pocos temas, puede ser un aglutinador que complique en la puja política al Gobierno. Por su problemática real y por el deber ser, opositores de peso ven con buenos ojos mostrarse juntos en esta pelea. La foto de los diputados Sergio Massa (Frente Renovador) y Oscar Romero (Bloque Justicialista), y el senador Miguel Pichetto (Frente para la Victoria-PJ) da cuenta de esto. Son referentes de bancadas que resultan imprescindibles a un oficialismo que carece de mayoría y quórum en ambas cámaras. El Gobierno toma nota. Y apunta a dos golpes para contener y mejorar la situación. Las remanidas obras públicas, que en el kirchnerismo se usaron como un canal para aceitar la corrupción; y el proyecto de primer empleo, que acaso ansioso por su puesta en marcha el Presidente dio por aprobado cuando aún orbita en el Congreso. No hay encuesta hoy que ubique al desempleo como la principal preocupación de los argentinos. Ese lugar se lo fueron disputando la inflación y la corrupción. Pero ni hace falta una advertencia estadística para entender que una crisis laboral desata los peores fantasmas. Hoy parece lejos de concretarse. Pero siempre es bueno estar atentos.
