
En la Sociedad de Fomento y Progreso de Rafael Calzada, Almirante Brown, el Jefe de Gabinete Marcos Peña habla con Clarín. La entrevista dura poco menos que el timbreo que acaba de terminar en el barrio de José Marmol. -Cuarenta y ocho horas después, ¿qué lectura hace del fallo de la Corte Suprema?-Lo mismo que dije en la conferencia de prensa después de que nos enteramos: los fallos hay que cumplirlos y éste es un paso más que tenemos de certidumbre en torno a este tema tan complejo estructural que viene de hace muchos años. Tenemos que resolverlo juntos. -¿Fue un revés para el Gobierno? -No me parece que sea nuestra tarea calificarlo. Es un fallo que define puntos sobre los que se puede trabajar. Lo más importante es tomar conciencia de que esto no es un problema del Gobierno, es un problema del país. Es una oportunidad para poder convocar a todos los sectores políticos, sociales y construir un consenso y poder avanzar. -¿Por qué se apuraron e ignoraron a los sectores de la oposición y el oficialismo que reclamaban audiencias?-El apuro tienen que ver con resolver el tema fiscal. Recibimos una economía severamente deteriorada. Uno está en el Gobierno y tiene que tomar decisiones. El fallo de la Corte deja claro que lo de las audiencias no estaba reglamentado como se planteó. Hoy hay que poner en blanco sobre negro el problema para saber quiénes quieren ser parte de la solución o cuántos quieren generar una situación política del corto plazo. -¿Hubo errores? ​-No me parece que nuestra tarea sea analizar eso. Le toca analizar al resto y todos pueden tener sus opiniones. No pretendemos ser infalibles. Siempre que vimos algo para corregir, se corrigió. -¿Este fallo va servir como pauta para llamar a las audiencias públicas de electricidad? -Son sistemas regulatorios distintos. En ambos casos han sido convocadas, las famosas RTI de octubre. Hace más de 12 años que no se hacen. El cuadro tarifario que está vigente hoy después del fallo de la Corte, es un cuadro que se hizo sin audiencia pública. Hoy tenemos un cuadro tarifario que es injusto, que es desigual a nivel territorial, que no promueve la inversión y que va a hacer que cada día estemos un poco peor, no  mejor. Esta es una oportunidad para llamar a las fuerzas políticas, sociales empresariales y sindicales y recibir sus aportes. Ahora es el momento de poder diferenciar entre quién está de acuerdo con recorrer un camino que no siempre es agradable pero es el único que tenemos y aquellos que consideran que no hay un problema.  -¿Fue un fallo populista? ​-Nuestra postura es la yo expresé. Respetamos mucho la independencia de la Corte y creemos que una mejor calidad democrática tiene que ver con respetar las decisiones independientemente de las opiniones. -¿Este fallo demora los planes del Gobierno? -Estamos en los comienzos de un proceso para poder encarar una mejora de todo el sistema energético. Va a tardar varios años hasta que Argentina importe menos gas y pueda tener un sistema tarifario justo, equilibrado y que se pueda cuidar a los sectores más vulnerables. Esto demora un poco ese proceso claramente.  ¿Cómo seguirá el proceso?-Es importante las señales políticas que demos estas semanas para acordar con todos los sectores involucrados bases sólidas de esa política de Estado y poder separar lo que es coyuntura de una discusión de lo estructural. Hay una base que es el compromiso que firmaron todos los candidatos a presidente menos (Daniel) Scioli junto a los ex secretarios de Energía. Ahí hay una hoja de ruta. Hay que profundizarla.  -¿Postergarán la quita de retenciones a la soja para costear el déficit que generó el fallo?-Vamos a terminar de analizarlo una vez que se termine la facturación y se vea cuál es el costo. La duda es si lo pagamos a través de impuestos, inflación o cosas que no se hacen o lo pagamos acorde a lo que consumimos en un sistema más justo. Lo que está claro es que el compromiso de cuidar la baja de la inflación no se va a alterar y el camino del 4,8% de déficit lo vamos a cumplir. Una vez que tengamos la dimensión exacta, vamos a ver de donde vamos a poder dejar de hacer una cosa para financiar eso. -¿La gente no acepta que haya que pagar por la energía?​-La enorme mayoría de las tarifas se pagaron y reflejan que la madurez de los argentinos es muy grande. Hay que ver si la toda dirigencia está a la altura.  -¿Le faltó sensibilidad al Presidente al pedirle a la gente que no ande en remera en la casa? ​-El Presidente no se lo pidió a la gente que no tiene gas. El 10% que más consume gas en Argentina consume 20 veces más que el resto. El cuadro tarifario vigente hoy beneficia a los ricos; no a los sectores más vulnerables. A partir del fallo pueden llegar tarifas mas altas que si hubiera un tope. -¿Hay internas en el Gobierno? -Hoy por hoy lo que ves es un equipo super sólido. La diversidad de perfiles es la riqueza de nuestro equipo. Lo importante es que las diferencias se resuelvan a través de un diálogo y que hay un rumbo claro hacia el cual se va. -¿Qué lugar ocupa Elisa Carrió en el Gobierno? Fue muy crítica con la estrategia por las tarifas. ​-Ella es una de las partes fundacionales de Cambiemos. Es una voz siempre muy escuchada. Tiene su relevancia y su legitimidad. Ella hoy está cumpliendo un rol dentro dele equipo parlamentario. Y tiene ese lugar importante en nuestra identidad. Nunca pretendimos que Cambiemos sea un lugar de pensamiento único. Ella ha expresado cosas que ella dice. Eso no debilita a Cambiemos.  -¿Qué siente cuándo le señalan que privilegia más la comunicación que la política? ​-Es una falsa disyuntiva. La política para nosotros es la posibilidad de combinar la legitimidad social con la construcción política. Si alguien cree que alguien de nuestro gobierno no es político, es un error. Todos estamos haciendo mucha política. Hemos arrancado hace 15 años de la nada. Hoy estamos gobernando el país. -El represor Miguel Etchecolatz accedió a la libertad condicional. Trascendió que el Gobierno no apelará este tipo de fallos. -Es un tema claramente de la Justicia. Lo que se ha planteado y discutido es que si hay una ley, hay hay que cumplirla. Si alguien cree que hay que plantear excepciones a la prisión domiciliaria, tiene que plantear una modificación a esa ley. -¿El Gobierno no lo planteará?-A priori entendemos que tiene criterio que una persona mayor -ya que la cárcel está planteada como un lugar de rehabilitación- esté detenida en su casa, son convenciones internacionales. -Se plantean las excepciones en los caso de lesa humanidad. ​-De vuelta, es un tema de la Justicia.  -¿Qué diagnóstico hace del hecho de que el Presidente no pueda anunciar con tiempo una actividad por temor a agresiones? ​-El espíritu del timbreo, en este caso, es poder tener el contacto directo con la gente. Si uno avisa previamente se transforma en otra cosa. No recuerdo un Presidente que haya ido a tocar timbre para escuchar a la gente. Habla del compromiso de gobernar como planteamos en campaña. Las precauciones son parte de la Argentina en la que estamos y la seguridad presidencial siempre se tiene que cuidar. Ninguna de las agresiones de grupos reducidos que se vieron son reflejos espontáneos de malhumor social. No le daría una dimensión mayor. -¿Y las amenazas?-Lo importante es que se puedan investigar. Es muy importante que algunos sectores no son claros ante un mensaje violento. Nosotros repudiamos escraches a dirigentes kirchneristas. Todos tenemos que dejar en claro que una acción contra el Presidente es repudiable yel kirchnerismo brilló por su ausencia. -¿El kirchnerismo como opción política está terminado? -Para nada, refleja una parte de la población, que la ex presidenta tiene seguidores y tiene una visión que comulga con una porción de los argentinos. Y hay que ser respetuoso de eso. ​ -La elección del año que viene va a ser un plebiscito de la gestión? -Va a ser una oportunidad para definir si consolidamos este proceso de cambio o no. No creo que la mayoría de los argentinos quieran volver para atrás o cambiar de rumbo. Falta mucho y ese plebiscito se produce todos los días.
