Dirigida por Paul Feig, la remake de Cazafantasmas -el mítico film que protagonizaron Dan Aykroyd y Bill Murray- provoca más polémica que expectativas. Tanto es así que su trailer se convirtió en el más criticado de la historia en YouTube, según The Hollywood Reporter. El disgusto del público comenzó cuando se supo que la nueva historia iba a ser protagonizada por cuatro mujeres: Melissa McCarthy, Kristen Wigg, Kate McKinnon y Leslie Jones. Desde el lanzamiento del trailer, el 3 de marzo, sus detractores no dejan de aumentar. Cazafantasmas acumula hasta la fecha más de 620.000 votos en contra (pulgares abajo) y sólo 216.453 likes . Mirá también: Sbaraglia, vecino y... ladrón Entre los comentarios de los usuarios se lee: “Esta película es pura propaganda feminazi” o “¿Cuándo aprenderá la gente que las mujeres no son divertidas?”. El trailer fue visto más de 29 millones de veces y ocupa el puesto número 18 de la clasificación de los vídeos más odiados de la historia de Youtube, liderado por Baby, baby de Justin Bieber. Sin embargo, es el trailer más odiado en la historia de esa plataforma. ¿Por qué tanto odio? Si bien el film combina todos los elementos de la lucha paranormal -que tanto gustaron en 1984-  lo hace con un reparto de nuevos personajes interpretados por las actrices más divertidas del momento. Y con una vuelta de tuerca a la idea original. Se narra la historia de Erin y Abby, quienes cuando eran más jóvenes publicaron un libro sobre fenómenos paranormales, donde afirmaban la existencia de fantasmas. Cuando Erin consigue finalmente un trabajo en la Universidad de Columbia, el libro sale a la luz y ella pasará a ser objeto de constantes burlas por parte de sus alumnos y compañeros. Cuando ambas se reúnan otra vez, tendrán que salvar a Manhattan de la invasión fantasma. Mirá también: Pedro Almodóvar tuvo su peor estreno en 20 años ¿Bastante distinto a la historia original de los parapsicólogos expulsados de Columbia? Sí. Y eso no es todo. También se acusa a esta remake de ser racista porque la única actriz negra del film, Leslie Jones,es una trabajadora del subte de Nueva York, mientras que sus compañeras blancas son científicas. La propia Jones subió su descargo a Twitter: Why can't a regular person be a ghostbuster. Im confused. And why can't i be the one who plays them i am a performer. Just go see the movie! "Por qué una persona común no puede ser un Cazafantasmas. Estoy confundida. Y por qué yo no puede ser la que interprete ese papel, soy una performer. Sólo vayan a ver la película!", tuiteó. Aquí el trailer de la Cazafantasmas original, para los más nostálgicos: 