
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a cargo de Alberto Abad, decidió cerrar más el cerco sobre aquellas empresas que en los últimos años abusaron de la posibilidad de no pagar impuestos y renegociar de modo constante ese pasivo, para financiar con ese dinero sus actividades. A la cabeza de esa lista está el Grupo Indalo, del empresario K Cristóbal López, que dejó impagos al menos 8.000 millones de pesos de su firma Oil Combustibles. Pero la lista es mucho más extensa y abarca deudas por más de 30.000 millones. Mediante la Resolución 3837, ayer la AFIP modificó otra vez las exigencias para acogerse al nuevo plan de facilidades de pago que lanzó en febrero. La semana pasada había excluido a las empresas que debieran el Impuesto a los Combustibles Líquidos. Ahora puso límites a las que hayan sido denunciadas penalmente por la AFIP o tengan causas abiertas vinculadas con la evasión de impuestos. Todo apunta a López. La medida coincidió con las versiones -confirmadas extraoficialmente por voceros del grupo a este diario- que dicen que el empresario suspendió momentáneamente la separación accionaria de Indalo con su socio Fabián De Sousa. “Se encuentran excluidas (del nuevo plan de pagos) las obligaciones correspondientes a los sujetos denunciados penalmente por esta Administración Federal por los delitos previstos en las Leyes 22.415, 23.771 o 24.769 y sus respectivas modificaciones, o por delitos comunes que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones impositivas, de los recursos de la seguridad social o aduaneras, y a los imputados por cualquiera de los mencionados delitos, siempre que se haya dictado el respectivo auto de elevación a juicio, en los casos en que la denuncia hubiera sido formulada por un tercero”, dice un artículo añadido ahora a la Resolución 3827, que fijó las condiciones para acceder al nuevo plan de facilidades de pago permanente. El artículo les cabe perfecto a López y De Sousa, que a fines de enero -a través de Internet y sólo con su clave fiscal- aprovecharon ese plan de facilidades para refinanciar parte de los 8.000 millones de pesos de deuda que mantienen con la AFIP por el impuesto a los Combustibles (ITC) que retenía su red de estaciones de servicio Oil. Los socios no sólo pedalearon deudas de su petrolera, pues también el universo de sus medios de comunicación y otras firmas del grupo se acogieron a planes de pago para eludir por años los aportes de sus propios trabajadores. Por esas cuentas pendientes la AFIP presentó contra Indalo una denuncia penal por el presunto delito de “insolvencia fiscal fraudulenta”. La nueva resolución también podrá dejar afuera de nuevas refinanciaciones a decenas de otras empresas beneficiadas por el controvertido artículo 32, que el ex titular del organismo, Ricardo Echegaray, aplicó a mansalva para favorecer a firmas amigas del poder de turno. Si la AFIP avanza con denuncias penales, se les cerrará la chance de entrar al nuevo plan de pagos. La AFIP también resolvió que a partir de ahora “no podrá solicitarse una nueva adhesión al presente régimen cuando existan en forma concurrente dos planes de facilidades de pago de los tipos A, E1 y E2”, o cuando dichos planes hayan caducado por “dentro de los 12 meses anteriores a la fecha en que se realiza la presentación”, agrega la norma. Además fija las tasas de interés que se aplicarán, y que serán más caras para los contribuyentes que facturen más de $ 91 millones en un año. 
