
En la que fue su semana de estudio sobre el liderazgo en la prestigiosa Escuela de Administración francesa y también su primera vez en París,  Sergio Massa, líder del Frente Renovador,  fue reconocido por los turistas argentinos. Muchos se le acercaron y hasta le dijeron que lo habían votado. Por cierto, el diputado Massa se tomó el curso de liderazgo seriamente y hasta cumple rigurosamente con los horarios de clase. En un París inundado y gris, Sergio Massa conversó con Clarin de su “nueva visión de la política”, cómo negocia con el presidente Mauricio Macri y hasta qué punto el consenso será la forma de entenderse entre esta nueva generación de líderes, que él llama “hijos de la democracia”. Apoya un acuerdo económico social en Argentina. Cree que el tarifazo debe ser revisado y el gobierno debe aceptar su error. “Tengo la sensación que lo que se podría haber hecho con un bisturí, lo hicieron con una motosierra. Que es readecuar el sistema tarifario sin que signifique un ajuste brutal en el bolsillo de la gente. Las tarifas hoy ,para muchos sectores, son impagables” dijo Massa.  Saluda el “recurso nuevo” del blanqueo para pagar a los jubilados, que apoya en general..Pero cree que se debe analizar , sector por sector, quien va a estar incluido , en lo que el gobierno prefiere llamar “el sinceramiento” fiscal. Para Massa, los empresarios que ganaron fortunas durante la corrupción kirchnerista deben quedar afuera.Tampoco puede incluir ni a funcionarios ni a políticos. Las pensiones a las mujeres no podrán extenderse a los 65 años y hay que favorecer a las Pymes porque producen el 70 por ciento del empleo nacional y necesitan reducción de impuestos y créditos, con razonables tasas de interés.  Se negó a responder si participará o no en la interna peronista o si al peronismo lo decidirá la suerte de la ex presidente Cristina Kirchner. “La verdad es que siento que, algunos dirigentes por ahí , prefieren añorar más el pasado que mirar el mediano y largo plazo de la Argentina. Yo , entre los que añoran el pasado y los que abrazan al futuro , elijo los que abrazan el futuro” anunció.  Luego definió la política de la generación política siglo XXI. “Yo creo que el desafío más importante es entender que construir consensos con otra fuerza política no significa pérdida de identidad. Cuando uno cede algo en función de defender parte de una idea, lo que esta haciendo es tratando de tener una actitud constructiva . Me parece que Argentina tiene que dar el salto: desde pasar de la pelea a ver quien destruye al otro a  la pelea por ver quien es mejor” dijo.  Impermeable azul, corbata, sonrisa permanente, huidizo ante las preguntas concretas, sin mencionar una sola vez que es peronista. Sergio Massa en acción y absorbiendo conocimientos como una esponja. Esta fue la conversación con Clarín en París. “Vinimos invitados por la Corporación Andina de Fomento, la Ecole Nacional de Administración y la Agencia de Desarrollo Francesa, con una semana de jornada intensiva, a la mañana y a la tarde.Bastante cansadora pero muy linda. Estamos viendo la administración y la gestión de cambio, la mediación en los procesos de cambio y el conflicto como producto de esos cambios. Ademas de los cambios  de desarrollo energético en el mundo, estamos viendo todo lo que es la nueva gestión y transformación de los servicios postales de servicios financieros modernos” contó Massa . -¿Qué se puede aplicar de lo que está aprendiendo en Argentina? La Ecole Nacional de Administración en París forma  a todos los funcionarios, en todos los ámbitos. -Lo primero que tenemos que aprender es a construir un estado eficiente y fuerte. Y un estado eficiente y fuerte es un estado en el cual los que los administran son profesionales en el ejercicio de la administración del estado, que entiendan que es servicio público y que  estén desatados de  las coyunturas políticas. La Argentina tiene un problema :vive los vaivenes de los cambios electorales, de los cambios políticos, .Tenemos que construir una carrera , que permita que el servicio público se viva con orgullo. Rompamos la idea del estado como peso del ciudadano . Más allá de la dirección política que da cada gobierno, servidores públicos eficientes. -Esto también es la negación del clientelismo ,¿no?. -Claro. Es la negación de la utilización del estado como botín de guerra partidario. Es el nacimiento de un estado como instrumento de cambio y de administración de los bienes de la gente. -¿Quién es el líder de la oposición hoy en Argentina? .¿Es usted, es Pichetto, son los gobernadores? .¿Quién es? -A mi me parece que,como en todo cambio político, hay un nuevo liderazgo. La construcción de una alternativa va a depender de la capacidad de interpretar a la sociedad que tengamos, cada  uno de quienes pretendemos referenciar a la sociedad argentina. Yo siento que ,en este tiempo, el desafío es construir una alternativa que supere en términos de propuesta,de interpretación ciudadana y de calidad a lo que construya el oficialismo, el gobierno. Pero creo que hoy el desafío más importante que tenemos es el de ayudar en los cambios que se encaren, en la medida que sean cambios para bien. -¿Va a participar en la interna del Peronismo ó prefiere consolidar tu frente? -A mi me parece que el desafío más importante hoy es -por un instante- dejar de lado las cuestiones partidarias y enfocarse, en un año que no es electoral ,en las necesidades del ciudadano. Tenemos problemas de precios, aumentaron luz, gas, teléfono. Tenemos problemas de empleo, que no son solo de Argentina, del mundo. Tenemos en la Argentina una necesidad de transformarnos en un país confiable en materia de inversiones. Tuve una charla muy profunda con el Presidente de la Corporación Andina de Fomento, Enrique García, acerca de dos cuestiones: la primera, la necesidad de financiamiento de infraestructuras de largo plazo en materia educativa. Pero también en materia energética para la Argentina y la región . Para toda la región, para toda Latinoamérica y después el otro tema es la inversión en la educación y en conocimiento ,que tenemos que hacer en nuestros países. No podemos seguir con un nivel tan bajo de inversión en investigación, porque eso nos quita la posibilidad de competir en valor agregado. Y creo que son temas lo suficientemente densos, profundos como para no entrar en la discusión de liderazgo partidario. Obviamente cada uno tiene su corazoncito. Todos saben que tengo un corazón muy comprometido con los sectores humildes, con los sectores sociales más humildes. Pero creo que no es una cuestión hoy de sellos partidarios. -Volviendo al peronismo ¿usted considera que esta actitud dubitativa que tiene el peronismo, esta especie de crisis de liderazgo que tiene, es porque no sabe si Cristina va a volver ó no?. ¿La situación de Cristina va a definir la crisis del peronismo? -Yo estoy enamorado del futuro y algunos siguen abrazados al pasado. Yo siento que la Argentina tiene que transformarse en un gran país. En ese sentido todos tenemos que construir sobre la base que creemos son los valores del desarrollo de la Argentina. La verdad es que siento que, algunos dirigentes por ahí , prefieren añorar más el pasado que mirar el mediano y largo plazo de la Argentina. Yo entre los que añoran el pasado y los que abrazan al futuro , elijo los que abrazan el futuro.  -En esta visita a Paris ¿le preguntaron sobre Argentina, sobre esta nueva posición, esta posibilidad de conciliar oficialismo y oposición en un camino nuevo o no? -Si, aparecieron desde cuestiones muy particulares como la consulta vinculada  a lo que fue en su momento la expropiación de agua, que vos sabes que acá caló hondo. -Si, fue un escándalo. -Yo particularmente tengo una visión: es que esa expropiación se hizo bien.El servicio de agua y saneamiento hace al desarrollo  humano. Después salieron temas más vinculados a la cuestión de la seguridad de la Argentina. No tanto la pregunta sobre la cuestión de seguridad jurídica sino sobre la seguridad económica. Sobre si Argentina va a ser capaz de  darse un plan de desarrollo y un programa económico a 10 a 20 a 30 años. -En lo que tienen dudas es en la continuidad económica ? -Lo que por ahí preocupa de la Argentina es ese pendular permanente que tenemos , que nos hace poco previsibles . Creo que algunos podrán criticar la idea de construir una avenida en el centro de los dos extremos en los que se ha movido la política argentina. Pero precisamente es la construcción de un espacio que equilibre , para darle previsibilidad a la Argentina. -Usted cree que el peronismo entiende que hay una política nueva ,que hay acuerdos nuevos a hacer, que hay una política del siglo XXI ,que no es la anterior? -Yo entiendo que hay una política del siglo XXI, que se está viendo en todos los países del mundo. Si vos miras la elección de España ,te encontrás con que el bipartidismo histórico se transformó en un pluripartidismo de 4 fuerzas políticas. Hoy hablaba de eso con Marcos Enrique Ominami .El cambio que se está produciendo en el sistema electoral de Chile, bajando del 30 al 11% la representación de las minorías .Eso es básicamente por la imposibilidad de negar la existencia de nuevas fuerzas políticas.Si vos miras lo que está pasando en Brasil, lo que está pasando en cada una de las regiones, lo que aparece son nuevos liderazgos , que tienen que ver con que la velocidad de la información. Con que la construcción de ciudadanía en un nuevo espacio público, que son las redes sociales, hace que tengamos un nivel de demanda distinto. Vos tenés la legitimidad de origen, la que te permite acceder al mandato. Y la legitimidad de gestión, la legitimidad del control ciudadano, todos los días ,producto de la velocidad de la información. -Considera que a ese concepto lo entendió Macri pero no lo entendió el peronismo? -Yo creo que ,de a poquito, lo vamos a ir entendiendo todos. Me parece que tiene que ver con un nuevo tiempo mundial.Ese nuevo tiempo mundial exige repensar muchas cosas. De que va a trabajar la gente en el futuro, como vamos a asociar los regímenes de estudio a ese trabajo. Hace 20 años , la industria textil competía con los precios del sudeste Asiático, inclusive China, producto del precio del trabajo. Hoy la velocidad de los cambios tecnológicos hizo que la competencia sea por el precio de la energía. Porque, en realidad , lo que esta pasando es que la máquina esta reemplazando al hombre. Entonces ,en que vamos a ocupar al hombre.?. Se calcula o se estima que el 40% de los empleos de los próximos 30 años hoy no se conocen todavía. -¿Es necesario reentrenar a la gente, con este cuadro ? Por ejemplo, imponer en toda esa gente que ha sido despedida en la Argentina un reentrenamiento. -Absolutamente. -Y ese reentrenamiento, ¿quién lo va a pagar?. Cómo se va a financiar?. Cuál es la responsabilidad de las empresas, cual es la responsabilidad de los sindicatos, cual es la responsabilidad del estado? -Esa responsabilidad es del Estado. La puede articular con empresas  y sindicatos. Pero quien debe construir el diseño de las políticas de capacitación para la organización laboral es el estado, sin duda. Es el estado el que, mirando su desarrollo estratégico, tiene que tener la capacidad ,en cada región de la Argentina , de preparar a aquellos que están afuera del mercado de trabajo. A aquellos que dentro de algunos años van a entrar en el mercado de trabajo. -¿Y cómo sería ese reentrenamiento? -Con dos pilares: un pilar hecho sobre la capacitación en los nuevos empleos y otro pilar, que tiene que ser de mejora continua. Hoy no alcanza con lo que aprendes en el secundario, en la universidad ó en una capacitación. Hoy, todos los días , tenés que seguir aprendiendo. Yo, la decisión personal mía de agregar valor y conocimiento en la ENA, que es una de las más prestigiosas instituciones del mundo, tiene que ver precisamente con  eso. Entender que todos los días tenemos que seguir aprendiendo. -¿Y cómo se lleva con Macri?. ¿Cómo negocia con él, cómo se entienden?.? -Tengo una relación respetuosa. Nosotros somos una fuerza política que representa a más de 5.400.000 argentinos .Por lo tanto tiene la obligación de cumplir ,en cada posición pública, el compromiso que asumió con esos argentinos. Eso hace que tengamos una relación respetuosa. Más allá que hay veces que respetamos o valoramos el camino elegido y hay veces que lo cuestionamos. En temas como la Corte ó la necesidad de repensar el sistema de trabajo o la defensa de las Pymes, nosotros tuvimos una posición distinta del gobierno .Básicamente porque creemos que el estado es un instrumento necesario para ordenar las relaciones sociales .Pero también para pensar y desarrollar las relaciones económicas. -¿Usted vio como un fracaso a la anulación de su proyecto, al hecho que no votaran tu proyecto de la ley anti despido? -No, no, no... Para nada. Uno propone y después, la democracia manda. Yo creo que, en eso, uno lo que tiene que ser es inagotable buscador de consensos .Después ,cuando no hay acuerdos ,tiene que ser un defensor de las ideas , sin que eso te lleve a posiciones irreductibles. -Si usted tuviera que que definir a Macri ¿diría que sabe hacer política ó que la hace diferente? -Cada etapa es diferente.No veo que uno pueda asimilar una etapa con la otra. Por que la Argentina en eso ha tenido mutación de liderazgos . Inclusive de pensamientos, dentro de las mismas  fuerzas políticas ,que hacen que cada etapa sea diferente. No es comparable una con la otra y la Argentina camina un tiempo nuevo. -¿Pero hay que aprender a negociar con Macri?. ¿Macri es diferente a un político tradicional ó no? .¿Le interesan otras cosas, tiene otra visión? -No tengo ni una convivencia, ni una relación tan fluida como para analizar de esa manera. Lo que si te puedo decir es que nosotros , cuando apoyamos o cuando enfrentamos, lo hacemos desde la convicción.Desde la idea de proponer para una Argentina mejor. -Ustedes son una nueva generación. Hoy tienen la posibilidad de hacer un país nuevo.¿Cómo lo van a hacer? Tanto Macri, como usted , como los peronistas que quieran participar. -Hay muchos, muchos dirigentes de esta nueva etapa de la Argentina que son los hijos de la democracia. Que son dirigentes políticos que tienen capacidad de diálogo, que tienen la voluntad de administrar el estado bien, de manera responsable, con resultados para la gente . Creo que el tiempo de esa generación va a ser un tiempo de desarrollo para la Argentina, más allá de a quién le toque en cada momento gobernar. -¿Ustedes creen que hay que hacer un acuerdo punto por punto con el gobierno ó hay que hacer un acuerdo más global, como una suerte de pacto de la Moncloa ampliado? -La Argentina necesita como país, un acuerdo económico y social y un consejo económico y social.Yo creo que el desafío más importante es entender que construir consenso con otra fuerza política no significa pérdida de identidad. Cuando uno cede algo en función de defender parte de una idea, lo que esta haciendo es tratando de tener una actitud constructiva . Me parece que Argentina tiene que dar el salto: desde pasar de la pelea a ver quien destruye al otro a  la pelea por ver quien es mejor. -Macri tiene que negociar todos los días porque no tiene mayoría. ¿Donde cree usted que está el poder, según Macri? ¿Está en los gobernadores, en los senadores, está en donde? -No se como piensa él.El poder en la política está en la gente, no está en un cargo. Cuando la gente valora una decisión y elije acompañar un rumbo, una medida ó una propuesta, la política, trata , en función de esa interpretación que hace la gente , de la mejor manera avanzar de la mano con la gente. -Pero eso es nuevo. -Eso es nuevo. Por lo menos en la mirada que yo tengo de la política. Entiendo que haya algunos que todavía vivan con la enfermedad de la destrucción, porque tienen una cabeza vieja en términos políticos. -¿Va a apoyar a las leyes de blanqueo y de jubilaciones?. La verdad es que quedamos el lunes en hacer una reunión con el equipo económico y con el equipo de seguridad social. En términos generales , me encanta que se haya tomado la decisión de tomar un recurso nuevo y usarlo para pagar los juicios de los jubilados. Es una deuda pendiente de la Argentina. Me parece que hay que mirar también el tema de la mínima. Porque en la Argentina, la jubilación mínima perdió contra la inflación porque alimentos y medicamentos son el gasto más importante del jubilado. Entonces hay que mirar la mínima junto con el pago de los juicios. Aprovechando que hay un nuevo recurso, que el gobierno dice que va a ser muy importante, que es el recurso de la exteriorización de bienes y de dinero de las personas. No vamos a permitir que el blanqueo incluya a funcionarios y políticos... -No, ya dijeron que no, que no lo incluían. -Me dicen que la ley todavía lo tiene.Nosotros no vamos a permitir que lo tenga.Creo que también hay que mirar con una lupa, a los empresarios socios de la corrupción, que por ahí, aprovechen este blanqueo para transformar patrimonio mal habido en patrimonio personal. -O sea, los contratistas del estado no tendrían que estar incluidos?. -Yo no sé si es puntualmente los contratistas del estado. Hay que mirar sector por sector .En todo caso hay que generar un instrumento procesal , que permita avanzar desde el blanqueo con la extinción de dominio, que es el instrumento por el cual vos le podés sacar un bien porque está viciada la nueva propiedad. Esto va a permitir que algunos jueces de la Argentina, sobre la base de la ejecución de esta ley, puedan atacar el dinero de aquellos que blanquean pero no pueden probar el origen. -Acaban de anunciar también una pensión universal. Le parece importante? -Sí, solo que el correr la edad de la mujer de 60 a 65 años, hace que a muchas mujeres que hoy están en situación de precariedad, producto de que la Argentina tiene 40% de trabajo en negro, que las amas de casa no tenían un régimen tributario ordenado, hace que muchas mujeres vean su "línea corrida". El único punto que tengo ahí es que no podemos correrle 5 años a la mujer el acceso a la pensión porque hoy accede a los 60 años. -Hay que volverla a los 60 años?. -Hoy está en los 60 años. En realidad, el anuncio de la pensión lo que hace es, eliminar la moratoria .Podemos discutir si está bien o está mal- pero –además- correr 5 años la edad de la mujer. -Otro punto son los tarifazos, que han dejado a una clase media precaria, una clase media baja precaria con imposibilidad de pagarlos o ,incluso, de alimentarse. Hay que poner un plan de alimentos, indispensable para que esa gente pueda llegar a fin de mes y que no sea clientelista?. -Yo ya lo dije. El tarifazo está pegando en los sectores bajos, en los sectores medios, en los sectores medio-altos. Está pegando en todos los sectores económicos de la Argentina. Me crucé acá en París, a 5 cuadras , con un matrimonio de argentinos que tenía una pequeña empresita en la zona de Bernal. Habían pasado de pagar 1.700 pesos de luz a pagar 9.000 pesos de luz. Eso es un aumento de su costo, ese aumento de costo tiene impacto en sus precios. Tengo la sensación que lo que se podría haber hecho con un bisturí, lo hicieron con una motosierra. Que es readecuar el sistema tarifario sin que signifique un ajuste brutal en el bolsillo de la gente. Las tarifas hoy ,para muchos sectores, son impagables. -¿Cree que lo hicieron por falta de habilidad política, por una cuestión ideológica o por torpeza? -La verdad es que no lo sé. Ni me lo pregunté ni se los pregunté. Pero en cualquier caso, uno puede recorrer distintos caminos. Nosotros planteamos un camino distinto para salir del desastre de precios relativos que dejó el kirchnerismo. Lavagna, en ese sentido, había planteado el año pasado la necesidad de recorrer un sendero que sea armónico, gradual. Creo que el gobierno tiene la oportunidad de mostrar que cuando se equivoca corrige, y en el tema de las tarifas sería bueno que corrija. -Está el ministro de economía Alfonso Prat Gay en Europa. Ha prometido un 25% de inflación para fin de año, que van a llegar inversiones en el segundo semestre. Pidió disculpas a Repsol por su mala experiencia en la Argentina. ¿Cree que todas esas promesas son posibles y que va a poder bajar la inflación y que opina del "apology"(disculpa) a Repsol? -Creo que lo que Alfonso está tratando de hacer es de seducir, de pedir, de gritar que vuelvan a poner los ojos en la Argentina. Creo que en eso hay que ser también -yo no digo transigente- pero por lo menos comprensivo. -Es un recurso emocional. -Me parece que hay que ser comprensivo. La inflación es una máquina de pobreza. El desafío de bajar la inflación es un desafío en el que todos tenemos que empujar para el mismo lado. Hoy, desgraciadamente, la inflación sigue alta. Porque cuando no tenés inflación de precios, tenés inflación de costos, como es el caso del aumento de tarifas . Me parece que lo más importante es que construyamos un camino , que le permita a la Argentina tener en tres años, un dígito de inflación. -Las inversiones van a venir o vos cree que se necesita un clima económico distinto?. -A mí me parece que, para que haya inversión, lo primero que tiene que haber es crédito y una tasa de interés razonable. Yo creo que hoy no hay inversión en la Argentina porque es más atractivo poner la plata en un plazo fijo, que poner un mostrador más en el negocio que cada uno lleva adelante. El Banco Central tiene una responsabilidad que viene atada al precio del dinero, a la política monetaria. Es tasa de interés y precio del dólar. La economía argentina tiene que crecer y tiene que reemplazar el peso en el PBI del estado y de la Pyme para hacerlo más equilibrado. Pero hoy lo que necesitamos es que la Pyme invierta. La Pyme necesita baja de impuestos, tasas de interés razonables y crédito; y hoy ninguna de esas tres cosas se están dando. -Hay despidos en la Argentina.¿ Es porque el estado se desembarazó de los kirchneristas “ñoquis”, porque los empresarios se aprovecharon después de 12 años de kirchnerismo para hacer lo que no hicieron durante esos 12 años o hay despidos porque las empresas no tienen otro remedio? -En la Argentina estamos transitando una economía con problemas de crecimiento, que no genera empleos y ,en muchos casos, expulsa. Para hacer crecer la economía es indispensable poner el foco sobre la Pyme. De 610.000 empresas de la Argentina, 600.000 son Pyme y Mini Pyme. Que además generan el 70% del empleo en la Argentina. Cuando peleamos por las Pyme, no estamos peleando contra el gobierno- Estamos peleando a favor de la actividad económica en la Argentina y el crecimiento. -Pero usted justifica los despidos o no? -No, yo no justifico ningún despido. Porque un despido no es solamente un número en una compañía,.Es algo mucho más profundo, que es la pérdida de la dignidad en una persona y de la comida en una familia. -¿Van a tratar finalmente el quite o la reducción de impuestos para Pymes y para gente que está muy agobiada por el peso tributario? -Aspiramos a que sí.Que tengamos leyes de promoción a la Pyme y leyes de promoción del empleo, el empleo joven, el de mayores de 50 años y de planes sociales. Tenemos que transformar los planes sociales en planes de trabajo, en planes de empleo y el de las personas con discapacidad. La Argentina no está cumpliendo la legislación de incorporación al trabajo de las personas con discapacidad. -Una última cuestión es de las investigaciones de los Panamá Papers y cómo al Presidente Mauricio Macri lo afectan .Esta es una de las noticias que más se publican en el exterior. Cuál es su opinión del repatriamiento de su dinero?.Fue una torpeza, fue una distracción, qué fue? -Primero me llama la atención el impacto o la presencia que tiene esa noticia en el mundo. Ayer en The Times, hoy lo vi acá en una página en Francia... -En Le Monde, en todos lados, es de lo único que se publica sobre Argentina. -Me llama la atención el nivel de presencia que tiene en los medios mundiales ese tema. Y creo que sería importante que ,cuanto antes ,el Presidente pudiera cerrar ese tema para que en el mundo no se hable más solamente de ese tema cuando se habla de Argentina.
