
Por Natasha Niebieskikwiat Mauricio Macri ya tiene lista la carta de nominación de Susana Malcorra como candidata a Secretaria General de las Naciones Unidas, el máximo cargo diplomático del organismo, donde de hecho fue jefa de Gabinete hasta ser invitada por el Presidente para ser la canciller. Según contaron muy altas fuentes a Clarín, el próximo 20 de mayo la carta estará viajando a Nueva York, incluso antes de la vuelta de Malcorra a la Argentina, el jueves 26 tras un largo viaje por distintos destinos, donde además de cumplir funciones de rigor como representante del Estado, estuvo tanteando los apoyos de los que goza. Como anticipó Clarín hace unas semanas, Macri no sólo la apoya y la va acompañar en esta dura contienda que se debatirá en septiembre. Malcorra lo había dejado en claro al aceptar su cargo en diciembre pasado: Macri aceptó aunque la tiene catalogada entre sus mejores ministros. El jefe de Gabinete Marcos Peña dijo hace unos días que "sería un honor" para la Argentina y para este Gobierno que su canciller sea elegida para ese cargo “Susy”, tal como la llaman en el extranjero, también goza de un amplio apoyo incluso entre los cinco miembros del Consejo de Seguridad de la ONU y entre el total de los 15 miembros con los no permanentes. Por un cambio en el sistema, ahora son los 15 y no los 5 los que nominarán al candidato que luego debe endorsar la Asamblea General este año. El sucesor del coreano Ban Ki Moon debería estar en funciones el 1 de enero de 2017.

 El presidente de la Asamblea General de la ONU, Mogens Lykketoft dijo esta semana en Nueva York que el 7 de junio habrá otra ronda de preguntas y respuestas sobre los candidatos a suceder a Ban. Malcorra fue su jefa de Gabinete, antes de ocupar otros puestos en el organismo al que llegó por riguroso concurso.  Lykketoft contó que ya son nueve candidatos, pero no dio los nombres de los nuevos. Por los pasillos de la ONU se la menciona a Malcorra y a las cancilleres de Elovaquia, Miroslav Lajcak; y de México, Alicia Bárcena. Teniendo en cuenta que este año se busca que una mujer se convierta en la primera secretaria general de la ONU, Malcorra está más que bien ubicada, incluso entre los británicos. Pero tiene duras contrincantes a las que la geopolítica favorece, inicialmente. Siguiendo la lógica le tocaría el cargo a alguien de Europa del Este y entre ellas pisa fuerte la búlgara Irina Bokova, directora general de la UNESCO y en otro lugar, Natalia Gherman, canciller de Moldavia. Otra candidata es la ex primera ministro de Nueva Zelanda, Hellen Clark, actual directora del Programa de Desarrollo de la ONU.  
