 “El lado oscuro del coleccionismo” será el título de la muestra que, en los próximos meses, planea abrir la Biblioteca Nacional con la colección de libros antiguos secuestrados por la Justicia en unas de las propiedades del empresario kirchnerista Lázaro Báez. El acervo, que incluía ediciones de ejemplares datados desde el siglo XVI, había quedado a resguardo de la institución como “depositaria judicial”, como informó Clarín, después de los allanamientos del mes de abril por la causa de lavado de dinero en la que está procesado Báez. Mirá también: Cómo se hizo bibliófilo el zar de las bóvedas y las enciclopedias Una vez recibida la autorización del juez federal Sebastián Casanello, la Biblioteca podría abrir las 22 cajas que contienen las 312 ejemplares que especialistas de la institución consideraron de “alto interés económico, histórico y cultural” y exhibirlos con un fin educativo. Otros especialistas, en cambio, relativizaron el valor económico de los libros. Entre otros materiales podrían verse ediciones impresas en Venecia, primeras ediciones de Borges, cartas de Evita y bibliografía peronista. Mirá también: Operativo en Santa Cruz para tasar y retirar de la casa de Báez libros históricos y de colección El descubrimiento se hizo a mediados de abril, cuando la Policía entró en una casa de Lázaro Báez en Río Gallegos. Buscaban riquezas ocultas. Encontraron un bolso de Báez con 90 mil dólares pero se toparon con algo insospechado: una pequeña biblioteca formidable.  Báez guardaba en vitrinas bajo llave “ediciones príncipe” de literatura argentina, política e historia. El constructor tenía también un ejemplar de la autobiografía de Evita, “La razón de mi vida”, firmado por su autora. Y una de las obras de Juan Perón, “Del poder al exilio”, también firmada por el General. También, “Mundo de siete pozos”, un libro infantil de Alfonsina Storni. Mirá también: Para los anticuarios, la biblioteca de Báez no tendría mucho valor  Algunos de las obras parecían hasta jugar en clave con el contexto. Uno de los ejemplares es la primera edición de “Historia Universal de la Infamia”, de Borges, con su galería de estafadores y falsarios. También figuran “Discusión”, una colección de ensayos, y “Evaristo Carriego”, en el que Borges celebró al poeta de Palermo.  