Hace un año había un consenso de Buenos Aires. Decía que el cepo debía desarmarse de manera gradual y los subsidios, bajarse tan rápido como fuera posible. Pero ocurrió todo lo contrario. El control de cambios se eliminó de un día para el otro y los subsidios, no. Estos últimos trajeron tal dolor de cabeza al Gobierno que tuvo que dar marcha atrás con su estrategia inicial. Pero veamos qué sucedía un año atrás. Segunda semana de octubre de 2015, se estaba a punto de votar Presidente en primera vuelta y el eje del debate económico giraba alrededor de esta dicotomía shock versus gradualismo. ¿El Gobierno que asumiría en diciembre debía avanzar rápido en la corrección de los desequilibrios que dejaba el kirchnerismo o, más bien, de manera prudente? En la cuestión del cepo, o sea levantar la restricción para comprar y vender dólares y otros controles sobre el mercado de cambios, el macrismo optó por la salida de shock. Pero los peligros que una jugada así ocasionaría en el bolsillo de los argentinos dominó el debate durante la campaña. Recordemos: el sciolismo advirtió que la propuesta de Mauricio Macri, para liberar el mercado cambiario, generaría una “devaluación brusca” y un “fogonazo inflacionario”. Y Sergio Massa propuso hacerlo en 100 días. Hasta el propio Macri, que en su momento dijo “a partir del 11 de diciembre no hay más cepo”, se volcó a un discurso más gradual para la cuestión del cepo en la segunda vuelta. Y Federico Sturzenegger dejó de participar en la campaña a medida que se acercó la fecha de la elección. Pero Macri ganó y aplicó finalmente lo que ya todos saben: una salida del cepo rápida, en diciembre, sin que la devaluación y la suba de la inflación condujeran la economía a una situación que no era la esperada por el equipo económico. En la cuestión tarifaria pasó exactamente al revés. El Gobierno entró en un terreno que no esperaba y tuvo que aplicar una estrategia diferente a la planeada. El consenso entre los economistas de los candidatos y de la city era que la reducción de los subsidios debía ocurrir sin atajos: el déficit fiscal era insostenible y era políticamente correcto dejar de beneficiar a las clases medias y altas como. Pero el Gobierno anunció la correción de las tarifas a fines de marzo y una avalancha de idas y vueltas en la Justicia demoró seis meses la implementación de una medida que se había planeado y debatido durante casi todo 2015. Y con ello, el Gobierno ahora recalculó que no alcanzará el equilibro fiscal en cuatro años como había surgido de los debates entre los equipos de la Fundación Pensar.