
La ANSeS pondrá en marcha un mega operativo para poder atender a los jubilados que quieran aceptar algunas de las ofertas de pago que propone el Gobierno para los jubilados con sentencia firme, para quienes tienen un trámite judicial ya iniciado y para quienes no lo han iniciado pero estarían en condiciones de reclamar un ajuste de haberes.  1. Cómo iniciar el trámite: La ANSES habilitará en la sección Mi ANSES de su página web www.anses.gob.ar –ingresando con Clave de la Seguridad Social– un acceso al programa voluntario.  2. Turnos: Periódicamente, informará el grupo de beneficiarios habilitados para ingresar en la propuesta, privilegiando a los de mayor edad – mayores de 80 años o con enfermedades graves– y en función de las disponibilidades presupuestarias. Para el primer año alcanzará a mayores de 80 años. 3. Representante legal: El titular deberá tener un representante legal (abogado) que, en caso de que se acepte la propuesta de la ANSeS, deberá acompañarlo para dejar asentado ante la Justicia la aceptación de la oferta de pago  4. Cálculo del nuevo haber: Una vez inscripto, la ANSES mostrará el posible nuevo haber y, si había iniciado juicio, las retroactividades. Y se le informará al interesado estos montos.  5. Qué hacer si acepta la oferta: Si el titular acepta, titular y apoderado concurrirán a una delegación de la ANSES para registrar la firma del convenio.  6. Trámite ante la Justicia: El abogado del interesado irá a la Justicia de la Seguridad Social a homologar judicialmente el convenio. De esta forma, el juez determina el fin del juicio y, por lo tanto, la imposibilidad de volver a iniciarlo. Si no lo acepta, continúa con la demanda iniciada. 7. Homologación: El Juzgado procede a la homologación de convenio y notifica a la ANSES y al titular.  8. Primer pago:  Luego de recibir la homologación de la justicia, la ANSeS procederá al ajuste del haber y, si existen retroactivos, paga el 50% en el primer mes y luego 12 cuotas trimestrales.  9. Vigencia del plan: El programa de regularización de haberes durará tres años, prorrogable por tres más.
