Con carteles y banderas, los primeros manifestantes llegan a la Plaza de los Dos Congresos que todavía se prepara para la marcha convocada por la CGT y los movimientos sociales en reclamo de la ley de emergencia social, donde los dirigentes esperan alcanzar el número de 200 mil manifestantes. Pasadas las 15, las columnas de manifestante que desde el mediodía  concentraron en distintos puntos de la ciudad comenzaron a confluir frente al palacio legislativo para participar de la marcha convocada por la CGT y los movimientos sociales en reclamo de la ley de emergencia social, la cual promete congregar a 200 mil personas.  Desde 9 Julio miles de manifestantes con bombos y banderas de los movimientos sociales a los que pertenecen avanzan lentamente por Avenida de Mayo; mientras que los demás ingresan por Callao y Entre Ríos, avenidas que están cortadas por más de cinco cuadras a lo largo.  "Basta de ajuste" y "aumento de los programas sociales" son algunas de las consignas repetidas.  Además de los gremios agrupados en la CGT y los movimientos sociales más populoso como el Evita, que movilizaron en micro a miles de personas incluso de otras provincias, llegan también familias enteras, con hijos chiquitos, pertenecientes a cooperativas y comedores de distintos puntos del Conurbano. "Se nos duplicaron las vacantes en los comedores por gente que quedó sin trabajo o no le alcanza. Están viniendo en tren, o como pueden, de todos lados. Hay que unirse en esta" dice Ulises del Evita de La Boca. Entre la multitud, un hombre lleva en alto un muñeco peludo con cuernos y lengua larga y puntiaguda con un cartel que reza: "Sí, soy Macri, tu patrón. Se me cayó la careta" Mirá también: Triaca: "Muchos de los que avalan esta ley de emergencia social se fueron del gobierno sin reconocer la pobreza" La CTA decidió apoyar reclamo. "Cuando terminen de pasar todas las columnas que organizan la marcha vamos a entrar para acompañar" indicaron a Clarín. Muchos comerciantes bajan las persianas de sus locales. "No siempre hacemos esto pero hoy la verdad que hay demasiada gente y es todo vidrio", asegura el guardia de seguridad de una farmacia de Entre Ríos LA PREVIA La colocación de vallados, pancartas y globos son parte de la previa. El escenario, fue montado en la puerta principal del Congreso, sobre Entre Ríos, donde ya fue cortado el tránsito.  "Unidad por la justicia social" es el lema colgado en la parte superior del estrado y lo acompañan gigantografías de Perón y Evita en sus costados. A las 17 se espera que ahí los dirigentes den sus discursos.  "Tengo una pensión no contributiva de $3000. Si compro remedios no como o viceversa" explica Juan Domingo Gómez (62), quien con su bombacha de campo y poncho fue uno de los primeros en llegar y espera a sus compañeros del Movimiento Evita y el CTEP (Confederación de Trabajadores de la Economía Popular) que salieron a las 11.30 de la localidad bonaerense de Navarro. Las calles de la zona se irán cortando a medida que las primeras columnas lleguen a la plaza. En Callao y Corrientes, un grupo del Frente Organizado en Lucha (FOL) concentra para luego, avanzar hasta el Congreso. "Ante la emergencia social, paro general y trabajo de verdad" llevan escrito en su bandera los militantes del FOL. "Es importante venir a apoyar. Hay muchos compañeros pasándola mal" indica Juan José González del Sindicato de Dragado que movilizará micros desde cada una de sus seccionales, entre ellas Bahía Blanca, Corrientes y Rosario. Mirá también: La Izquierda junta fuerza y convoca a un acto en una cancha de fútbol contra "el ajuste"