
Por el nuevo derrame de solución cianurada en la mina Veladero, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, advirtió que la provincia volverá a multar a la empresa Barrick Gold. Y anunció que enviará “comisiones de expertos” que analizarán lo sucedido. Al mismo tiempo, y según pudo confirmar Clarín, la compañía canadiense desplazó al ejecutivo Rick Baker, gerente general de la mina. “Ya les metimos una multa por 150 millones y se les viene otra. Cuando tengamos todo en condiciones, la tarea en la mina se va a restablecer. Si no está en condiciones, no”, ratificó Uñac. El mandatario sanjuanino, además, pidió “desdramatizar la situación”, al adelantar que “a priori no hubo ningún tipo de daño”. Al ser consultado sobre por qué el gobierno no suspendió las actividades el 8 de septiembre, cuando Barrick Gold reportó el incidente, Uñac respondió: “Miren el mundo, a ver si alguien paralizó una actividad primaria... Nosotros nos ocupamos, mandamos a los inspectores, trabajaron, bajaron, nos indicaron de la situación y decidimos con serenidad”, dijo. Y sumó: “Veremos si el incidente no causó daño, si es así, nos pondremos a trabajar como corresponde. Paralizar una mina no es una cuestión de dos minutos. Son tres mil trabajadores en forma directa, otro tanto en forma indirecta. Yo he evaluado que el justo equilibrio era parar la mina. ‘Quiere ponerse en mis zapatos? Verá que no es tan sencillo’”, le replicó a un periodista.

A su vez, Barrick Gold informó que, en reemplazo del gerente general Rick Baker, en la mina de Veladero asumirá como gerente general interino Mark Wall, quien se incorporó a Barrick en 2004 y es un alto ejecutivo del equipo global de operaciones, con reporte directo al director general, Richard Williams. Mirá también: Diputados del PRO piden interpelar a Bergman por el nuevo derrame de cianuro en San Juan El derrame se produjo el jueves pasado en el valle de lixiviación del yacimiento, unos días antes de que se cumpliera el aniversario del mayor accidente ambiental en la historia de la Argentina, cuando se derramó un millón de litros de solución cianurada al río Potrerillos. Según la empresa, esta vez, el cianuro no llegó a las aguas: “No hubo amenazas para la salud de los trabajadores, las comunidades o el medioambiente”. Mirá también: Casanello ordenó allanamientos en ministerios por el derrame en Veladero Los vecinos, sin embargo, son muy críticos con todo lo que ocurre en la zona de la mina. Un grupo de ellos agredió al intendente local, Mario Vega, y lo obligó a refugiarse en la comisaría local.Diego Seguí, abogado y referente de la asamblea “Jáchal no se toca”, señaló: “La Justicia de San Juan no ofrece ninguna garantía. Esta mañana (por ayer), el juez Pablo Oritja dijo que este derrame había sido menor que el del año pasado. ¿Cómo lo sabe? ¡Esto es prejuzgamiento!”.  -¿Y ustedes saben cuánta solución cianurada se derramó esta vez? -No, es muy difícil saberlo. Si el derrame ocurrió el 8 de septiembre y lo comunicaron ahora fue para, como se dice en estos casos, “limpiar la escena del delito”. Ahí hubo complicidad entre el gobernador y la compañía. Además, Barrick dijo que este derrame se produjo porque un trozo de hielo impactó contra una cañería. Imposible: en esa zona no hay hielo; hay nieve. Mirá también: Barrick confirmó otro derrame de cianuro en la mina Veladero Enrique Viale, presidente de la Asociación Argentina de Abogados Ambientalistas, sumó: “La Ley de Glaciares es muy sabia, y prohibe taxativamente la actividad minera para evitar estas problemáticas en las denominadas ‘fábricas de agua’, donde nacen nuestros ríos. Por eso, le pedimos al juez Casanello que se debe imponer el cierre de la mina Veladero tal como lo establece expresamente el artículo 15 de la norma”.
