
Existen padres compinches, casi amigos de sus hijos. La mayoría de las personas piensa que su papá es el mejor del mundo, pero no se puede negar que lo que Benny Harlem hizo con su hija es de lo más extraño que se vio. Con sus fotos luciendo esas mega melenas iguales la están rompiendo en las redes sociales.  Benny Harlem es un cantante y compositor de origen afroamericano quien, por medio de estas fotografías tan llamativas junto a su hija, quiere transmitir la importancia de los valores culturales. El hombre no tiene relación con su padre. Cuando era pequeño, éste abandono a su madre, algo que pasó de generación en generación en su familia.     We don't have to kill and murder in order for our world to REST And we don't have to wait until DEATH in order to have PEACE. Remaining open and receptive to peace will create the change we want for our world our Children, Men and Women. Peace be with you World.. Peace be with you. -Benny Harlem Una foto publicada por bennyharlem (@bennyharlem) el 9 de Jul de 2016 a la(s) 12:09 PDT
  Sin embargo, Benny quiso demostrar lo importante que es para él su relación con Jaxyn, y por eso publicó en Instagram esta serie de fotografías junto a su hija, que se están viralizando en las redes. Aunque, claro, lo llamativo no es que aparezca junto a su niña, sino los looks que llevan los dos.     “Fatherhood is a miracle and an honor." - Benny Harlem (Head over to @instagram to read the full interview with @instagram!) Una foto publicada por bennyharlem (@bennyharlem) el 19 de Jun de 2016 a la(s) 1:52 PDT
     Cold Summer Una foto publicada por bennyharlem (@bennyharlem) el 31 de May de 2016 a la(s) 11:04 PDT
 Las fotos de Benny se hicieron tan populares en las redes sociales que varios medios de comunicación en Estados Unidos, donde viven, contaron lo particular de la historia de este padre y su hija. Pero más allá de las fotos y de lo peculiares que son, lo importante es el trasfondo de esta acción: preservar el amor por la familia y no olvidar nunca las raíces.     I AM My Fathers Keeper - taking over daddy's Twitter today .. -Jaxyn @curltureuk #KingWeek Una foto publicada por bennyharlem (@bennyharlem) el 11 de Mar de 2016 a la(s) 12:58 PST
 Fuente: La Vanguardia
