
La capital salteña lentamente recobra la calma después de una noche pasada por agua. La tormenta que se desató esta madrugada por el lapso de cuatro horas dejó 8 familias evacuadas y cuantiosos daños materiales. La zona céntrica dejó más de 250 vehículos bajo el agua: son los que pernoctaron en las cocheras subterráneas de hoteles céntricos y edificios de departamentos. Los habitantes de los barrios periféricos son la que peor la pasaron, pues el agua entró a las viviendas provocando el temor de sus habitantes y daños materiales que costarán ser repuestos a partir de la precaria condición económica de su propietarios. Desde Defensa Civil se informó que hubo 8 familias evacuadas, las que fueron distribuidas en distintos establecimientos, y también hubo gente que se auto evacuó. Según el pluviómetro instalado en el aeropuerto Martín Miguel de Güemes, ubicado a 8 kilómetros del centro, cayeron en esa zona 27 mm de agua, aunque autoridades de Defensa Civil estiman que esa cifra se duplicó en el ejido capitalino. Según el Servicio Meteorológico Nacional, este mes de febrero llovió 50 mm más que el año pasado. Sin embargo, la tormenta de esta madrugada no fue la de mayor volumen, ya que el 17 de enero pasado cayeron 69 mm. La infraestructura de desagües es bastante obsoleta en la capital salteña y, según el municipio, se necesitaría una inversión de más de mil millones de pesos para solucionar el tema. El agua también afectó a varios comercios céntricos, cuyo problema se vio potenciado por el transitar de los colectivos del transporte urbano de pasajeros: circulaban a tan alta velocidad que el oleaje hacía que el agua penetrara a los comercios inutilizando gran parte de la mercadería. La tormenta de esta madrugada dejó datos preocupantes, ya que se inundó hasta la zona norte de la capital, que está unos varios metros por arriba que las calles del centro. “Ocurre que un vecino del canal de desagüe hizo una obra en su casa y tiró el sobrante de cemento al canal. Esto obstaculizó el cauce y el agua se desbordó hacia las casas aledañas”, le dijo a Clarín Ernesto Flores, sub secretario de Defensa Civil. Fue en esta zona donde se produjo un hecho dramático: un anciano que vivía solo casi muere ahogado, y fue salvado por la oportuna intervención de los vecinos que corrieron a su rescate. “Con el correr de las horas Salta está volviendo a la normalidad, la gente está regresando a sus casa en su mayoría, mientras seguimos trabajando con las bombas para sacar el agua de las casas y las playas de estacionamiento subterráneas”, expresó Francisco Marinaro, secretario de Defensa Civil y Emergencia Social de la provincia.
