
Con el segundo semestre ya instalado, el Gobierno confía en que la puesta en marcha del blanqueo fiscal le aporte oxígeno a la economía para que, finalmente, la actividad comience a despegar. Desde el 1 de agosto y hasta el 31 de marzo de 2017 estará en vigencia el programa de sinceramiento fiscal, con el que el fisco busca que se blanqueen al menos US$20.000 millones, aunque para los analistas económicos esa cifra podría duplicarse.     El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, declaró días atrás que el Gobierno aspira a que el blanqueo tenga un piso de US$20.000 millones. Para el economista Jorge Vasconcelos, del IERAL, esa cifra podría duplicarse hasta llegar a US$40.000 millones. El resultado del blanqueo es clave para el programa económico del Gobierno, que ya atraviesa dificultades para cumplir con la pauta de déficit que se había establecido para 2016.   El plan del Gobierno es que estos ingresos le permitan compensar parte del costo de la ley de Reparación Histórica, que establece el pago de cerca de $100.000 millones a los jubilados. Con este objetivo se diseñó un programa que permite blanquear los bienes no declarados, sin que esto implique necesariamente tener que repatriarlos. El menú que ofrece el Gobierno tiene cuatro opciones:  Quienes declaren hasta $305.000   no pagan ningún tipo de penalidad.Pago de una multa que varía del 5% al 15% de los bienes declarados, dependiendo del momento en que se adhiera al sinceramiento y del monto a blanquear. Evitar la multa y adquirir bonos del Gobierno a tasa nula o del 1%, según el título elegido.No pagar la multa y suscribir a un Fondo Común de Inversión.Para los analistas, los resultados del blanqueo dependerán de cuál sea la opción que prefiera la mayoría de los contribuyentes. Según la consultora Analytica, si la mayoría opta por pagar la multa habrá recursos disponibles para compensar parte del pago a los jubilados. En cambio, si la mayor preferencia se la llevan los bonos, el Gobierno contará con fondos para pagar deuda en moneda extranjera y bajar así el costo del financiamiento para el país. En los próximos tres años, la Argentina deberá afrontar vencimientos por US$30.000 millones. Por otro lado, si una buena parte elige los Fondos Comunes de Inversión, esto podría derramar sobre proyectos inmobiliarios y de energía, entre otros, y contribuir así a la reactivación. Para los economistas del Banco Ciudad, la expectativa del Gobierno y de los mercados “es que el blanqueo será exitoso y se traducirá en la llegada de un importante flujo de dólares financieros que ayudará a compensar el descenso en el ingreso de divisas comerciales que se suele producir en la segunda parte del año”.Desde Analytica indican que “en un contexto en el que el ordenamiento macroeconómico limita el despegue de la actividad, el Gobierno encuentra en el blanqueo un aliado para recuperar el crecimiento y contar con el fondeo para su plan de gradualismo”.     Se estima que el stock de activos externos totales –contando inmuebles, acciones, títulos de deuda, billetes y otras inversiones– ronda los US$250.000 millones, 150% más que a la salida de la convertibilidad y casi cinco veces más que en 1994. El cálculo de Analytica es que el 80% de ese monto no está declarado. Y de ese total de US$200.000 millones, el Gobierno aspira –al menos ante los micrófonos– a captar el 10%. El cálculo de Vasconcelos es que los bienes blanqueados sumarán US$40.000 millones. Para Analytica se van a declarar US$50.000 millones. Y estiman que si no resulta exitoso, “el Gobierno se verá obligado a reducir los desequilibrios macroeconómicos para recuperar la confianza”. O sea, avanzar con un ajuste más profundo. De todos modos, hay que distinguir entre los capitales que se blanquean y los que efectivamente ingresan, ya que en el caso del dinero depositado en el exterior, no hay obligación de traerlo. En cambio, los billetes que están en el colchón o en la caja fuerte tienen que depositarse por seis meses en cuentas especiales que los bancos crearán para ese fin. Y también hay que diferenciar entre lo que se declare y lo que el fisco capte efectivamente a través del pago de multas. Según el economista Nicolás Dujovne, “si todos pagan la penalidad, ingresarán al fisco US$3.000 ó US$4.000 millones. No es algo que cambia el partido, pero puede aceitar el movimiento de la economía”.No todos los economistas apoyan la medida. Claudio Lozano, dirigente de Unidad Popular, advirtió que el blanqueo es el “punto final y el indulto para las causas penales” contra evasores. “Es por lo menos curioso que mientras el mundo avanza en acuerdos de cooperación tributaria y financiera para cercar el dinero negro, aquí el Gobierno se apure a lanzar un blanqueo o perdón a los evasores. Cuando podríamos tener más herramientas para recuperar buena parte de los recursos fiscales perdidos e identificar mejor la capacidad económica de los sujetos más importantes, renunciamos a ello y los perdonamos”, dijo Lozano.“Este es el primer blanqueo que se hace a todo o nada”, sostiene Miguel La Vista, del estudio contable LaVistaCasal. “Hay un incentivo fuerte para ingresar con todo el patrimonio, no como en los blanqueos anteriores en los que se entraba sólo con lo que se buscaba justificar”. Para La Vista, lo positivo de este blanqueo es que incluye beneficios para los contribuyentes cumplidores, como la exención del impuesto a los Bienes Personales por tres años (ver página 7). Para Diego Cutignola, director de Professia, el blanqueo genera “euforia”. “Recibimos muchísimas consultas de nuestros clientes. Influye la confianza en el plan y también que el mundo va hacia el intercambio de información y cada vez quedan menos resquicios para tener bienes sin declarar”. Entre los puntos a favor, Cutignola menciona el “tapón fiscal”, que les da a aquellos que ingresen el beneficio de que la AFIP ya no los investigará hacia atrás. En cuanto a las exenciones de Bienes Personales, señala que habrá que ver cuántos beneficiarios reales tiene esta medida, “ya que por lo que se sabe hasta ahora, solo incluye a los que cumplieron al 100% sin atrasarse nunca en los pagos”. Si bien el blanqueo está abierto hasta marzo de 2017, Cutignola estima que con los datos de septiembre y octubre ya se podrá evaluar si fue un éxito o no.
