Mañana se cumplen 50 años de la Noche de los Bastones Largos (1966), un episodio trágico en el que fuerzas policiales expulsaron violentamente a docentes, investigadores y no docentes de la Universidad de Buenos Aires, hasta ese momento ocupada en rechazo a la intervención militar. Pocos días antes, el 28 de junio de 1966, un golpe de Estado había llevado al poder al general Juan Carlos Onganía. Las actividades de conmemoración que organiza la UBA comenzarán hoy a las 9 hs en el Colegio Nacional de Buenos Aires, Bolívar 263. La jornada académica se extenderá durante todo el día y continuará mañana, no solo en el CNBA, sino también con charlas, presentaciones y muestras de arte en los centros Néstor Kirchner (CCK) y Ricardo Rojas. El cierre de las actividades está previsto para el viernes a las 16 en la Manzana de las Luces, con la participación del rector de la UBA, Alberto Barbieri; el ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich; y el ministro de Cultura, Pablo Avelluto; junto con los decanos de las facultades. Mirá también: Una epopeya trunca, que ahora debiéramos recrear Además de representar una jornada trágica por la violencia ejercida sobre cientos de profesores, alumnos, no docentes y autoridades universitarias que ocupaban los edificios de cinco facultades en defensa de los postulados reformistas, la Noche de los Bastones Largos (denominada así en alusión a los bastones que llevaba la policía) significó la expulsión de las casas de altos estudios de cientos de profesores y científicos del máximo nivel por cuestiones ideológicas. Más de 1300 profesores que no fueron expulsados decidieron renunciar en solidaridad y como forma de repudio al gobierno militar y a la intervención universitaria, continuando sus carreras en el ámbito privado local o en el exterior. “Aquellos que la noche del 29 de julio golpearon sobre el librepensamiento tal vez creyeron que el mundo del futuro era el de unos hombres y mujeres sojuzgados y tristes, incapaces de celebrar contra la violencia y la reacción. Pero aquí estamos, recuperando acordes y miradas posibles sobre una década que aún nos inspira”, afirmaron los organizadores del recital y la muestra gráfica que presentará el Centro Cultural Rojas el viernes, con entrada gratuita, en la avenida Corrientes 2038. Barbieri remarcó que “la Universidad se debe un trabajo entre todos, donde se respete la pluralidad de ideas, donde sepamos construir a partir de las diferencias y hacernos fuertes con las coincidencias. Este debate es el mejor homenaje que le podemos realizar a los docentes, alumnos, investigadores, graduados y no docentes que 50 años atrás lucharon y defendieron los valores que hoy son el sello distintivo de la UBA