El video está subido, al momento de esta nota, en YouTube. Y se los ve sonrientes y amigables al entonces gobernador José Alperovich, al arzobispo de la Arquidiócesis de Tucumán, Monseñor Alfredo Zecca, y al entonces secretario de Obras Públicas de la Nación, José López.  Publicado el 27 de septiembre de 2013, allí López firma el convenio para entregar a la Iglesia tucumana el monto de 15 millones de pesos para “embellecer” la Catedral, con vistas al Bicentenario, que se cumplió el 9 de julio de este 2016.  “Durante la visita del secretario de Obras Públicas de la Nación, las autoridades se reunieron con el Arzobispo de la provincia, monseñor Alfredo Zecca, con el propósito de dar inicio a las obras de remodelación para mejorar y embellecer la estructura edilicia de la Iglesia Catedral. La inversión será de 15 millones de pesos”, detalla la comunicación oficial de entonces, donde López era amo y señor de las obras públicas y ambiciona ser el sucesor de Alperovich en la gobernación tucumana.  López es la estrella del video donde se muestra feliz y en cordial trato con el arzobispo tucumano Zecca, quien habló ese día y aseguró que “ es un convenio que vamos a firmar con la secretaría de Obras Públicas por el arreglo completo de la catedral, que tiene problemas de estructura y de rajaduras”. Mirá también: Estas son las casas por las que Milagro Sala cobró millones de pesos y nunca terminó  “Queremos ponerla en forma para el Bicentenario y para el Congreso Eucarístico nacional que se celebrará también en la capital tucumana, para coincidir con el Bicentenario” en el año 2016.  Según el obispo, “providencialmente, pudimos llegar a este acuerdo. Si no es con fondos públicos, es muy difícil reunir el dinero que se necesita para una obra de esta magnitud", indicó. Mirá también: Una de las monjas del convento de López hizo trámites en tribunales  Zecca detalló sus reuniones con López y contó cómo consiguió los 15 millones para "embellecer" la catedral de Tucumán: “Fui a hablar con el ingeniero López, le llevé los estudios y él, con mucha generosidad y mucho cariño, me dijo 'nosotros nos vamos a hacer cargo'; él es tucumano y tenía mucho interés en que la catedral de su provincia esté cuidada".  Y cerró: “Una cosa va de la mano de la otra, y yo quiero cuidar ese equilibrio… honrar al Señor en las personas de los pobres y trabajar todo lo que podamos por la promoción humana”, finalizó el Arzobispo de Tucumán. Mirá también: Un intendente contó en Twitter que le abrieron el auto y dejó sospechas  José López fue encontrado el último 14 de junio ingresando con bolsos repletos de dinero a un convento en General Rodríguez y a partir de allí, se conocieron los vínculos de el ex funcionario K, como de Julio De Vido, con sectores de la Iglesia, como el obispo Rubén Di Monte. Mirá también: Mariano Recalde: "¿En qué Gobierno no hubo corrupción?"  José Cano, el ex candidato a gobernador de Tucumán y hoy, jefe del Plan Belgrano, reclamó que a partir de la detención de López "se active la investigación por irregularidades en la obra pública durante la gestión kirchnerista".  El funcionario aseguró que "en Tucumán hay pruebas suficientes para avanzar sobre los responsables de haber armado una red de corrupción y saqueo de la que López era el engranaje central". Y en ese sentido aseguró que "el ex gobernador José Alperovich fue protagonista de esas maniobras e impulsor de la candidatura al Parlasur de quien hoy está preso por intentar esconder millones de dólares bajo tierra. Hay que investigar todo, no puede haber impunidad para nadie", concluyó Cano.  Hoy, este video muestra las aceitadas relaciones de José López con sectores de la Iglesia tucumana. Mirá también: El PJ no pudo disimular sus grietas en el acto de homenaje a Eva Perón 