Soy un chico común. Juego rugby, y eso me pone contento. Mucha gente se burla de mí, por el solo hecho de ser homosexual, pero a mí no me importa porque yo se lo que soy, y estoy orgulloso de mí. Así se presenta Lautaro en su Facebook. Tiene 17 años, es presidente del centro de Estudiantes de su colegio y activista gay. Lejos del orgullo, algunos policías de Miramar lo vienen acosando hace unos meses: lo paran por la calle, le piden el documento, lo amenazan. Esos maltratos se volvieron moneda corriente: sus padres denunciaron el acoso, pero la Justicia les dio la espalda. El lunes la agresión cruzó todos los límites:  según su denuncia, policías vestidos de civil lo encapucharon, lo metieron en un auto, lo golpearon, lo quemaron con cigarrillos, lo amenazaron de muerte y lo dejaron tirado en el mismo lugar en el que en 2001 apareció Natalia Mellman, violada y asesinada por policías.  Lautaro ya la había pasado mal el sábado a la noche, cuando dos policías le pidieron el documento en la calle para averiguar sus antecedentes. Al rato, más patrulleros se sumaron al operativo. Según su denuncia, un oficial le dijo: “Pendejo, te voy a desfigurar la cara a piñas y te voy a tirar en el vivero”. Y se quedaron con su documento. El lunes a la mañana, cuando iba a la Escuela Media N 1 Rodolfo Walsh, donde cursa quinto año, lo volvieron a detener, lo secuestraron y lo llevaron al vivero. “Le cortaron el pecho con una navaja y le dijeron que lo iban a fusilar. En un hospital corroboraron las heridas, los cortes y las quemaduras. Mi hijo reconoció que era el mismo que lo había amenazado el día anterior”, aseguró su papá, Daniel. Y agregó que Lautaro “está muy golpeado y shockeado, con marcas en el cuerpo. Esto es volver al peor pasado del país”. Javier Moreno Iglesias, presidente de AMADI (Asociación Marplatense por la Igualdad) y compañero de militancia de la víctima, hizo la denuncia ante el INADI porque “claramente es una discriminación por ser gay”. Los padres de Lautaro, Patricia y Daniel, dos maestros, le habían pedido un habeas corpus a la jueza de Paz de General Alvarado, Florencia Hogan, que denegó el pedido (Hogan es la esposa del intendente, Germán Di Cesare). Lo mismo, el Juzgado de Garantías N°3 de Mar del Plata, pero dio curso a la Fiscalía General y al Comité Provincial de la Tortura. Ayer denunciaron el caso ante la fiscal de Alvarado, Ana María Caro. “Así como estuvimos hace unos días en Mar del Plata para poner fin al accionar neonazi, nos comprometemos a acompañar a Lautaro y su familia”, dijo Javier Buján, interventor del INADI, que será querellante. “No es un caso aislado, se da en un clima político e institucional de violencia y desigualdad”, se lee en el comunicado de 100% Diversidad y Derechos. El Ministerio de Seguridad bonaerense hará una rueda de reconocimiento con los ocho policías afectados a la zona para que Lautaro señale a los acusados, a los que va a desafectar de la fuerza.