Una cosa es el mercado minorista, donde los bancos y casas de cambio juegan sobre la ansiedad de los pequeños ahorristas. Y otra el mercado mayorista, donde operan los peso pesado del mercado: las traders cerealeras, las empresas importadores y exportadoras y los bancos. En la calle, el Central tuvo un recorrido ascendente desde temprano y se terminó vendiendo a cerca de $ 16, aunque algunos bancos dejaron como último precio $ 16,10 en sus páginas de home banking. La pelea fuerte por el precio de la divisa fue en el mercado mayorista. Luego de las subas de los últimos días, el dólar apuntaba también allí a superar la barrera de los $ 16. Pero el Banco Central salió a marcar desde temprano la cancha. En los primeros minutos de operaciones, y cuando el dólar cotizaba a $ 15,90, salió a poner un techo: ofreció US$ 500 millones a $ 15,95. Le llevaron apenas US$ 6 millones. Pero la demanda persistió. Luego se armó un serrucho de precios y el Central volvió a ofrecer los 500 millones pero a $ 15.90. El ida y vuelta de la oferta y la demanda llevó a que el Central fuera bajando el precio de su oferta hasta llevarla a $ 15,80 al final de la rueda, minutos antes de las 15.En el esfuerzo para, primero impedir que el dólar superara los 16 pesos y luego llevarlo a $ 15,79, el Banco Central dejó cerca de 250 millones.La brecha entre el precio minorista (que es el que aparece en la tapa de los diarios y en los noticieros) y el mayorista (que manejan los especialistas) motivó una reflexión del ex economista jefe del BCRA, Eduardo Levy Yeyati. La expresó en un tuit: “Difícil modificar el (dólar) minorista con intervenciones mayoristas. Por esto, en 2002 el BCRA vendió directo al público”.De alguna manera, señalaba el problema de que el BCRA entregue dólares a los mayoristas para enfriar el tipo de cambio, pero sin lograr que ello impacte en las pizarras que ve todo el mundo.El sensación que impera en el mercado es que todavía no tienen claro qué es lo que quiere hacer la mesa de dinero del BCRA. Lo que ocurrió en el mercado de futuros es significativo. Cierra 30 minutos después que la rueda mayorista del dólar. Mientras los dos mercados estuvieron abiertos, los futuros llegaron a caer hasta 12 centavos. A partir de las 15 recuperaron terreno y terminaron apenas cinco centavos abajo de los precios de cierre del lunes, en las posiciones que van de marzo a junio (plazos en los que se concentra el 90% de los contratos). Pero los futuros subieron entre 5 y 6 centavos arriba en las posiciones de julio a diciembre de este año. Esto indicaría que los operadores del mercado de futuros están cautelosos con el precio del dólar en el corto plazo, pero no dudan que seguirá subiendo a partir de mitad de año. El mercado y los analistas empiezan a preguntarse sobre la efectividad de las intervenciones del Central, que ya le costaron casi 700 millones de dólares en las últimas dos semanas.La expectativa ayer era qué iba a hacer más tarde el Banco Central con las tasas de interés de referencia, que se definen cada martes en la licitación de Letras (ver aparte). El BCRA también parece esperar los dólares que llegarán de la soja y por la salida del default.