Una de las herencias culturales del kirchnerismo, referida al  periodismo, fue el uso de la desmentida. Durante los años K, el gobierno  y el aparato de propaganda tomaron a la simple desmentida como prueba  suficiente para la anulación de cualquier denuncia. Cualquiera que haya  entrado a una cárcel lo sabe: todos los presos dicen que son inocentes.  Gran parte del periodismo lo aceptó con docilidad: “¿No ves que lo  desmintió?”, como si uno esperara que, ante la sola pregunta, el  denunciado se largara entre lágrimas a reconocer el hecho. Así de  infantil, pero funcionó.  La desmentida como recurso contó para el  gobierno de entonces con un aliado indispensable: la impunidad. Nadie  iba a investigar jamás si la desmentida era verdadera. Por eso fue  posible que hechos incontrastables, pruebas evidentes, pasaran al  archivo de las desmentidas. La reacción durante la fuga se ha  modificado: ahora persiste la torpe desmentida común. En la edición de  ayer de Página/12, Horacio Verbitsky inaugura la desmentida disfrazada  de pelea política: anuncia que, en marzo, Macri lanzará una ofensiva  judicial contra Cristina similar a la que la dictadura del 55 lanzó  contra Perón. Antes mostraban pieles y joyas de Eva, ahora mostrarán  bolsos con euros y hoteles de Cristina. Aníbal Fernández sigue aún  girando en falso: sólo desmiente, como si eso alcanzara. Eso sí, todavía  le quedan algunas frases ingeniosas (quizá propias, quizá de Carlos  Caramello, su asesor de prensa, el autor fantasma de sus libros). El  vértigo de la información impide, a veces, ver lo que está más cerca:  Aníbal Fernández fue (¿o es aun?) el jefe (¿intermedio? ¿principal?) de  una banda vinculada con el narcotráfico. Los testimonios, las  declaraciones, los hechos son por demás evidentes. El único motivo por  el que hasta ahora pudo eludir a la Justicia fue la venalidad de los  jueces, su docilidad al poder político de turno, como vergonzosamente  muchos lo están demostrando ahora en otras causas. Para los  periodistas, el lector es una especie de personaje de ficción que  escucha o mira los programas desde el comienzo hasta el final, lee el  diario en orden, recuerda todo lo que decimos como si fuera importante y  memoriza los nombres como en el colegio.   Quiero poner en contexto mi afirmación sobre Fernández: -Entre 2006 y 2008 se incrementó como nunca antes la importación de efedrina. -Sucedió  una pelea sorda entre el Registro Nacional de Precursores Químicos del  SEDRONAR junto al entonces titular, José Granero, contra el entonces  ministro de Justicia, Aníbal Fernández, por el control del área. -Grupos  de narcos mexicanos, atentos a que la importación de efedrina era  legal, se instalan acá. La efedra, de donde se obtiene la droga, crece  en China e India. Debe estar legalmente regulada junto a otros 60  precursores, y en México se utiliza para elaborar metanfetamina. El kilo  que llegaba a 100 dólares a Argentina se vendía en 10.000 dólares en  México -Entre 2004 y 2005 -publicó Emilia Delfino en PERFIL- se  importaron 3.449,5 kilos de efedrina. A principios de 2006 comenzó el  aumento desmedido: ese año entraron casi 7.000 kilos, y el pico sucedió  en 2007 con 19.200 kilos. -En 2008 sucede el triple crimen de General  Rodríguez, y ese año las importaciones bajaron aunque no tanto: 15.650  kilos. Después del 28 de agosto -el crimen fue el día 7 del mismo mes-  la importación se detuvo. -En julio de 2014 trascendieron partes del  expediente de Servini de Cubría en una investigación sobre efedrina  donde supuestos cómplices de Fernández lo vinculan con el negocio. La  jueza afirma que “existe una clara e indispensable participación de  funcionarios públicos en las maniobras por narcotráfico”. Servini  procesó a José Granero, a Gabriel Abboud y a Julio De Orue, del Registro  de Precursores Químicos. Granero dijo entonces al portal Tribuna de  Periodistas: “Me hicieron una cama”. -En Periodismo para Todos, José  Luis Salerno, ex policía y ex socio de Ferrón, uno de los asesinados,  involucró a Aníbal en el Triple Crimen: “Para mí, la orden la da Aníbal,  no Pérez Corradi, que era un financista. El negocio de la efedrina se  lo quedó Aníbal con la SIDE”. “Forza, Ferrón y Bina quisieron quitarle  el negocio a Fernández”, agregó. -Las peripecias de Esteban Pérez  Corradi, uno de los protagonistas del caso fueron investigadas en  detalle por Emilia Delfino y Rodrigo Alegre: es una historia abierta.  “Según consta en los registros de Gendarmería Nacional -escriben-, Pérez  Corradi salió del país el 26 de julio de 2008, exactamente quince días  antes de la desaparición de los tres socios. Vía Aeropuerto  Internacional de Ezeiza, tomó un vuelo de Lan Chile y regresó el 10 de  agosto por Lan Perú. Pero no ingresó en Chile ni en Perú. Fueron escalas  para llegar a México”. -Ante la Justicia, la viuda de Forza, Solange  Bellone, declaró haber conocido un encuentro entre su esposo y Aníbal.  “Hizo mención a La Morsa, alguien que tenía bigotes”, dijo. -Martín  Lanatta, ante las cámaras, fue más preciso: trabajó con Aníbal,  recaudaba para él y para Andrés Meiszner en el RENAR, llevó dinero de un  cartel mexicano con un acompañante de la SIDE a casa de Fernández, etc.  Amplió ante la Justicia con nombres y direcciones que evitó mencionar  en el aire. -Semanas más tarde se conoció en perfil.com un video  grabado en la cárcel por el propio Lanatta, donde Antonio Solivaret, ex  asesor de la municipalidad de Quilmes, le ofrecía a él, su hermano  Cristian y a Víctor y Marcelo Schillaci mejorar su pena a cambio de una  retractación. “Yo me retracto, lo dejo limpio y el tipo gana”, dice  Lanatta en el tape. Días pasados, en Telenoche, comenté una obviedad:  “Si quieren saber qué pasó pregúntenle a Aníbal Fernández”. Muchos se  asombraron, hasta que hace pocos días los personajes vinculados a “la  Morsa” comenzaron a aparecer: primero fue Marcelo Melnyk, el empresario  gastronómico que le confesó a la Justicia que había alojado a los  prófugos en su quinta de Florencio Varela. Según escribió ayer Nicolás  Wiñazki en Clarín, “el vínculo entre el ex jefe de Gabinete y Melnyk  nació cuando los presentó, en 2007, uno de los jefes de la barra brava  del club Quilmes, Osvaldo “Dedo” Becerra. “Dedo”, quien pasó de barra  brava a regente de varias parrillas por esa zona del conurbano  bonaerense, conocía al joven Melnyk porque uno de sus locales de comida  estaba ubicado frente a la pizzería “El Faraón”, con la que Melnyk  habría generado una fortuna rápida y considerable, según el relato de  vecinos, clientes y fuentes también de la política. “Melnyk -agregó-  realizó trabajos políticos para el jefe territorial de La Cámpora de  Quilmes, Diego Méndez, nombrado por Fernández en la sede local del  ANSeS”. Ayer, Marcelo Mallo, el jefe ultra K de Hinchadas Unidas  Argentinas, barra de Quilmes, fue sorprendido con armas no declaradas.  Mallo formaba parte de una banda que vendía certificados falsos de  crédito fiscal a las empresas. Fue detenido y liberado por Oyarbide.  Fue, antes, funcionario municipal de la gestión de Sergio Villordo,  puesto en el cargo por Aníbal. Tal vez Verbitsky piense que todo es una  venganza de la Libertadora, pero es inevitable asociar a este grupo  encantador al ex dirigente de la AFA y la Conmebol José Luis Meiszner,  ahora bajo la tutela del FBI. ¿Ningún fiscal o juez tiene nada que  preguntar? ¿Alcanza con la desmentida? Escribo estas líneas a dos años  de las próximas elecciones. Espero que nadie me acuse de tener intereses  ocultos.