Tras la muerte de Laura López, la maestra de la escuela José Pedro Varela de Barracas, los gremios docentes reclaman al Ministerio de Educación que extreme las medidas para prevenir el dengue en las escuelas de la Ciudad. Hasta ahora, sólo han sido fumigados 400 de los 730 establecimientos educativos porteños. Según el Ministerio de Salud de la Ciudad, hay confirmados 1.849 casos, aunque no se sabe cuántos son varones, mujeres o niños. En Capital ya se registraron dos muertes, la de la docente, y la de un hombre de 49 años. Desde el Ministerio de Educación porteño explicaron a Clarín que hubo reuniones informativas con los supervisores y los auxiliares de todas las escuelas. Que el descacharramiento se realiza a diario y que se han fumigado 400 establecimientos educativos. Faltan 330. La explicación es que comenzaron con los que tienen espacios verdes, y que durante este mes completarán la fumigación de los que faltan. Sobre la entrega de repelentes a alumnos y docentes en las escuelas, explicaron que no recibieron ninguna orden del Ministerio de Salud. Y recomendaron que los padres en sus casas les pongan repelente a sus hijos antes de llevarlos a la escuela. También informaron que el Ministerio de Desarrollo Social  entrega repelentes en zonas vulnerables. Por su parte, Guillermo Parodi, secretario adjunto de Unión de Trabajadores de la Educación (UTE), dijo a Clarín que el martes (para mañana está anunciado un paro docente) pedirá al Ministerio de Educación que “refuerce las medidas, ya que viene el pico de la enfermedad. Deben terminar de fumigar las escuelas y las zonas cercanas. Las escuelas deben tener los productos de limpieza necesarios y la gente tiene que tener acceso a repelentes”. La UTE lanzó un comunicado para alertar sobre la “falta de políticas públicas destinadas a prevenir esta epidemia, lo cual queda evidenciado en los siguientes puntos: lentitud y o ausencia con que se llevan a cabo las tareas de desinfección en las escuelas, plazas y espacios públicos en general; escaso material informativo en escuelas y barrios sobre prevención del dengue, zika y chikungunya; falta de acción de descacharramiento en los establecimientos escolares; falta de personal auxiliar en las escuelas para mantenimiento. Exigimos el fortalecimiento de estas políticas públicas al Gobierno de la Ciudad a través de acciones concretas”.  El Ministerio de Educación y el de Salud no informaron sobre alumnos y docentes infectados.  Los alumnos de la maestra López dejaron un mensaje en el blog de la escuela: “Seño Laura, tu partida nos llena de dolor. Siempre quedarán en nuestros corazones tu sonrisa y amistad. ¡Te queremos mucho!” 