El Gobierno recalcula. Una de las primeras decisiones del presidente Mauricio Macri en materia de seguridad fue que los efectivos de Gendarmería destacados en el Conurbano, en el sur de la Ciudad y en otros centros urbanos del país volverían a ocupar su lugar natural en las fronteras. “Los vecinos no quieren saber nada con que los gendarmes se vayan, pero hay que llevarlos a su lugar primario, porque las fronteras están muy devastadas con respecto a la seguridad", reflexionaba la ministra de Seguridad Patricia Bullrich en los primeros días de la nueva gestión. Ahora, afirman que sumarán paulatinamente la cantidad de efectivos de Gendarmería y de la Policía Federal en los puntos más calientes del Gran Buenos Aires. Así lo confirmaron a Clarín fuentes de los ministerios de Seguridad de la Nación y la Provincia. La decisión coincide con el reclamo que en las últimas semanas llevaron varios intendentes del Conurbano a la Casa Rosada.  “Estamos terminando de definir el plan estratégico de las Fuerzas de Seguridad en el Conurbano. Será una estrategia dinámica”, confirmaron desde la Cartera nacional de Seguridad, aunque evitaron hablar de cuántos uniformados se sumarán a los efectivos. El nuevo plan se presentará en los próximos días.  Cerca de la ministra Bullrich señalan que hoy hay 15 mil efectivos de fuerzas federales -Federal, Prefectura, Gendarmería y PSA- en la Provincia, pero que no todas operativas. “Se está terminando el redespliegue y la Provincia tendrá un rol preponderante”, insisten. En La Plata cuentan en estos días no más de 2 mil gendarmes y advierten que los gendarmes que se sumen no participarán del patrullaje.  En el entorno del ministro de Seguridad de la Provincia Cristian Ritondo señalan que la verdadera novedad no es la reubicación de los gendarmes, sino que por primera vez las distintas fuerzas pueden trabajar de manera conjunta. “Antes las fuerzas no se podían juntar”, explican. Señalan que la buena relación entre el jefe de la Federal Néstor Roncaglia y de la bonarense Pablo Bressi tejieron durante cursos de formación facilita las tareas.  Altos funcionarios de Seguridad confirmaron por su parte que el operativo Centinela, que Cristina Kirchner lanzó en 2010 con más de seis mil gendarmes en el área en el Conurbano será “modificado” por la complementación a la que hace referencia la ley de seguridad interior.  En Provincia además destacaron la extensión horaria de los agentes de las diferentes policías locales, que solo funcionaban hasta las 20 y ahora trabajan hasta bien entrada la madrugada.  Los intendentes del peronismo llevaron esta semana su reclamo a la Casa Rosada. El titular del PJ bonaerense Fernando Espinoza, su sucesora en La Matanza Verónica Magario y el diputado Gustavo Arrieta fueron recibido por el ministro del Interior Rogelio Frigerio, el viceministro Sebastián García de Luca y el subsecretario de Asuntos Municipales. El reclamo por la Seguridad estuvo al tope de la lista. Frigerio ya elevó el pedido a Macri.  El Ejecutivo por ahora no revisó su decisión de remover 500 de los 800 gendarmes del municipio más populoso del país para destinarlos a Córdoba, donde también llegarían 500 efectivos de la Policía Federal. “Bullrich retiró a la Gendarmería de La Matanza. Estamos para atrás y nos ayudaría que haya fuerzas federales en La Matanza", se quejó Magario en las últimas horas.  En el Gobierno contestan que los gendarmes habían sido retirados el año pasado un día después de que el Frente para la Victoria perdiera las elecciones. Sergio Massa y los jefes comunales del FR se reunieron esta semana con María Eugenia Vidal a quien le hicieron extensivo el reclamo. Intendentes del oficialismo como Héctor Gay (Bahía Blanca) y Nicolás Ducoté (Pilar) también pidieron más presencia de las fuerzas federales. En la Casa Rosada minimizan la contramarcha e insisten en que los controles fronterizos no se resentirán.