No es lo mismo el horario en que se lo visite, y cambia totalmente dependiendo del día que sea. Se trata del Delta. “Manejan como si se tratara de autos”, explica Gabriel Damiano (48) respecto de lo que pasa en el río los sábados y domingos. “El canal Vinculación es peligroso porque lo utilizan como si fuese una autopista”, agrega. Gabriel tiene un restaurante al que sólo se llega por agua y todos los días pasa por el lugar del accidente. Horas antes del choque, Gabriel le comentaba a su cocinero sobre el descontrol y la cantidad de lanchas haciendo deporte acuático que se cruzan a mucha velocidad.  “Lo que me extraña es que haya sido de noche, no hay mucho tráfico a esa hora”, comenta Sebastián Castellucci. El también navega y pasa la mayoría de sus fines de semana en el Delta. “Últimamente hay mucha imprudencia y poco respeto”, comenta. El canal Vinculación es el acceso al Delta para quienes vienen de San Fernando y Tigre. Sobre el Río Luján estan las guarderías y clubes náuticos. “Lo agarran todas las lanchas”, confirma Gabriel. “Es la 9 de Julio pero del agua”, describe una vecina. En mayo del año pasado, Clarín contó que se duplicó la cantidad de lanchas. Según datos del Ministerio de Seguridad de la Nación, las embarcaciones inscriptas en registros juridisccionales aumentaron de 9.500 en 2005 a 18.500 en 2015; el 90% están repartidas entre los distritos de San Isidro, Vicente López, Tigre y San Fernando. Los antecedentes muestran que ese tráfico deja muertos (ver aparte). A diferencia de las calles, los ríos del Delta no tienen límites de velocidad. En enero del 2015 la Prefectura Naval Argentina dispuso que determinadas zonas del Delta debían ser transitadas a la mínima; el Cabo Segundo, Héctor Fabián Cantero, dijo a Clarín que por mínima se entiende entre 6 y 7 nudos. La zona del canal donde ocurrió el choque no se rige por esta disposición; sí el Río Luján. “De noche la velocidad tiene que ser mínima sino, de haber un tronco te matás solo”, dice Gabriel. “El que sabe navegar de noche lo hace con luces reglamentarias y luz de luna”, agrega Sebastián. Cantero  cuenta que a la noche “se hace patrulla con un móvil”. Para una vecina del lugar, “la prefectura no esta muy presente”. Los domingos, cuando Gabriel vuelve de trabajar suele ver a la prefectura pidiendo que bajen la velocidad pero reconoce que los barcos “disimulan cuando pasan por delante y después aceleran”. 