
El desconocimiento en los mercados occidentales es el principal escollo de las marcas chinas para crecer. En este sentido, Huawei, el tercer fabricante mundial de celulares, trata de convertir la marca y sus modelos de alta gama en objetos aspiracionales con el objetivo de desplazar a Samsung y Apple, sus principales rivales. En este sentido, el gigante chino contrató a varias figuras internacionales, entre las que se destacan Lionel Messi, Scarlett Johansson y Henry Cavill (el último Superman) como embajadores de la marca.El intento es toda una rareza, máxime si se tiene en cuenta que Lenovo, también de origen chino, le compró Motorola a Google con el objetivo de ingresar con éxito en los Estados Unidos y Europa. Huawei trata de hacer lo mismo, pero con su marca de origen. Esa aparente trivialidad no es lo único: Huawei se distingue de otras marcas asiáticas por diversos motivos: fundada en 1987 en Shenzhen por Ren Zhengfei, un ex oficial del Ejército Popular de Liberación y ex dirigente del Partido Comunista chino, con una inversión de US$3.500. El año pasado, es decir 29 años después, facturó US$61.000 millones.La empresa es absolutamente privada, otro dato distintivo: no tiene participación del Estado (como sus rivales ZTE y Xiamoi) ni cotiza en bolsa. Tiene hoy un total de 177.000 empleados, de los cuales 79.000 (45%) trabajan en los 16 centros de Investigación y Desarrollo de la compañía. Un informe de Huawei destaca que el 10% de la facturación se destina al diseño y desarrollo de nuevos productos, en colaboración con más de 100 instituciones académicas.La otra “curiosidad” de Huawei es que su condición de fabricante es similar a la de Apple: la compañía terceriza los procesos de producción de sus dispositivos (básicamente celulares y tabletas) enfocando sus energías al diseño y desarrollo de nuevos equipos. Huawei celebra que recién el año pasado logró liderar por primera vez en China, desplazando a Xiamo, de ese mismo origen, a la que llaman el “Apple chino”.“Desde nuestra perspectiva, la contratación de Messi es un éxito”, dijo a iEco  Byron Gao, un alto ejecutivo del área de Marketing de Huawei. También destaca que en ese departamento trabajan unos 5.000 empleados, distribuidos principalmente en América, Canadá, Hong Kong, Malasia y el Reino Unido.Por otro lado, Byron Gao destaca la buena relación de Huawei con las universidades. “China tiene muchas que son muy reconocidas, con las que entablamos una plataforma de colaboración. Por ejemplo, tenemos acuerdos por los cuales los estudiantes del último año realizan prácticas con nosotros”.Messi cambia de equipo La contratación de Messi causó impacto, ya que hasta el año pasado, el jugador argentino estaba fichado por Samsung, la compañía coreana que Huawei intenta desplazar como líder mundial en el segmento de los smartphones, el más dinámico de la industria de la tecnología de consumo.Sin embargo, Huawei juega en los dos extremos: además de desarrollar smartphones, es el proveedor líder de infraestructura de redes de telecomunicaciones móviles. En ese segmento, compite con la sueca Ericcson y la finlandesa Nokia. En China, precisamente, rivaliza con Ericcson, empresa que es calificada como un “serio competidor”.
