–En el documento papal publicado el viernes, la palabra comunión, en relación a la eucaristía, a recibir la hostia, no está expresamente puesta. Por eso algunos dicen que el estudio caso por caso de la situación de los divorciados vueltos a casar para permitirles una serie de prerrogativas dentro de la Iglesia no incluye el poder comulgar. ¿Cómo debe interpretarse el texto? –Todo está incluido porque la situación de esas parejas tiene que ser discernida. Ya lo decía Juan Pablo II en la exhortación apostólica Familiaris Consortio, en el año 1982, o sea, hace mucho tiempo. A veces no se tienen en cuenta frases de documentos anteriores porque parece que son opacadas por otras. Pero esto está. Hay que ver caso por caso y acompañar caso por caso. –¿Eso quiere decir que el discernimiento también abre la posibilidad de que los separados vueltos a casar puedan hacer la lectura en la misa o ser padrinos de bautismo, entre otras cosas que, al menos en la teoría, estaba vedado? –Sí, totalmente. Ya hace tiempo que se pide eso y se está haciendo en muchas parroquias. Yo le he visto y también lo hice y lo hago. Es que el mensaje de esta exhortación en este aspecto es que toda situación familiar es digna de ser tenida en cuenta. No como antes que se decía que esto está en regla y esto no. Y en este último caso quedaba marginado, excluido o excomulgado por decirlo de una manera burda que se suele emplear popularmente. Hoy donde hay un amor familiar hay cabida para una respuesta eclesial. La Iglesia es experta en familia. Esto lo quiero subrayar porque su criterio abarca a todas las familias. Cuando uno lee todo el texto se da cuenta de que todas las situaciones están comprendidas. Nadie puede decir “no, mi caso no está estudiado”. Y si no está claramente expresado, el católico tiene que ir y consultar al sacerdote. –Si bien no se cambió ninguna norma, ¿se puede hablar de un cambio de actitud en positivo que deja atrás, al menos en la percepción popular, una Iglesia más bien condenatoria? –Es eso. Popularmente hay algunas definiciones (sobre actitudes de la Iglesia) que son terribles y que no se las atribuyo a la gente, sino que viene de actitudes que hemos tenido nosotros los pastores. Pero igualmente quiero decir que este sínodo sobre la familia (que se realizó en 2014 y 2015 y dio origen a este documento) y la exhortación apostólica muestra lo que se venía haciendo en muchos lugares. Yo concretamente, como dije antes, actué en esa línea con separados en nueva unión, con gente con mucho dolor y es lindo ver ahora como esas respuestas adquieren una dimensión universal.       –Ahora bien: hay sectores dentro de la Iglesia que no están de acuerdo. ¿Puede haber roces? –Que haya desacuerdo a mí me pone contento. Quiere decir que hay interés. Porque esta gente no es mala, es gente más buena y tiene una gran preocupación por la familia. Y por ahí toman un camino equivocado. La Iglesia nos está mostrando un camino que implica que todos tenemos que hacer una revisión y ver si lo que hacíamos, lo que decíamos, estaba bien o no. Eso es bueno. Si, va a haber turbulencias, pero donde hay lío hay vida.