
* En cuanto se enteró de que la licencia de las cápsulas de Nestlé para su café de alta gama Nespresso  se había vencido, Martín Cabrales puso proa al proyecto. Hoy ya es una realidad en la Argentina, con ventas récord de las cápsulas compatibles con las máquinas de Nespresso en el hipermercado Jumbo,  que en breve también se extenderá a las cadenas Coto  y Carrefour. La estrategia de Cabrales fue diseñada con cuidado. Después de todo, se trata de una batalla del tipo David contra Goliat. Cabrales, una empresa familiar con partida de nacimiento en Mar del Plata, es la líder en el país del café tostado, mientras que La Virginia, también familiar y oriunda de Rosario, es la número uno en café torrado. El negocio se nutre mitad con la venta para el hogar y mitad a los bares. Martín Cabrales cuenta que el segmento alta gama es apenas 5% del mercado de café y que hay lugar para todos. En la Argentina de los últimos años, con la aparición de los jugos de fruta y los cereales en el desayuno, el consumo de café per cápita se desbarrancó de los 2 kilos a los 900 gramos actuales por persona y por año. En Brasil se consumen 4 kilos, y ni hablar de Finlandia, donde llegan a los 16 kilos. Con intención de recuperar lo perdido, Cabrales inventó primero la marca Espressarte  para su café tostado, invitando a Marta Minujín a diseñar los envases. De esa manera, fue instalando el nombre para las cápsulas compatibles con Nespresso. Para el proyecto se asoció a la italiana Caffitaly. Al grano de café lo compran en Colombia y Brasil. De allí va para Italia donde Caffitaly elabora tres blends: Dimattina, Deciso y Passionato, a los que se agrega ahora la versión descafeinada. Y luego se la importa a la Argentina con un packaging muy parecido al de las capsulas originales de Nestlé. La diferencia está en el precio, en el lugar de venta y en la variedad: las de Cabrales salen 20% menos y se ofrecen en los súper. Nespresso, en tiendas exclusivas con variedades para todos los gustos. La pelea es por un segmento en alza. Por lo pronto, ya hay en el país un parque de 300.000 cafeteras Nespresso. Cabrales piensa dar ahora el salto a Brasil y para eso dice disponer de la máquina que elabora las cápsulas. * Con tasas de crecimiento de dos dígitos en el último lustro, un PBI per cápita que pasó de US$500 a US$5.000, una inflación que no supera 4% anual, y siendo el mayor exportador de energía del mundo gracias a sus represas, Paraguay desarrolló grupos empresarios que buscan oportunidades fuera de un país con apenas 500.000 kilómetros cuadrados y 7 millones de habitantes.* Puente  vio el filón para desarrollar el mercado de capitales con emisiones privadas y públicas. Acaban de colocar un bono soberano de US$600 millones al 5% anual. Muchas multinacionales cerealeras instalaron allá plantas de molienda, cuando Guillermo Moreno prohibió la importación de soja paraguaya para que se moliera en el complejo oleaginoso de Rosario. Rápidamente replicaron instalaciones en Paraguay Cargill, Aceitera General Deheza, Bunge y Dreuyfus. Pero Patricio Fiorito, director ejecutivo de Puente en Paraguay, recomienda prestar atención a Millicom,  la operadora de teléfonos sueca que se hizo fuerte en el Tercer Mundo y tiene planes de expansión en la región. Otros sugieren seguir los pasos del grupo Vierzi, los dueños en la Argentina de Baby Cotton, la cadena de ropa para bebés y propietarios de la licencia de Burger King  en su natal Paraguay: estarían comprando varios shoppings de tamaño intermedio en la Argentina. * Siguiendo la corriente de inversiones de las empresas de tecnología, la estadounidense Red Hat  acaba de crecer en 1.400 metros cuadrados en el exclusivo Laminar Plaza,  en Catalinas, para duplicar su staff y exportar servicios. Red Hat trabaja con software libre y gana plata con servicios sofisticados. Cobran según el consumo de tecnología y no con la venta de licencias. La compañía de alcance global factura US$2.000 millones, cotiza en la Bolsa de Nueva York y vale US$15.000 millones, según el precio de sus acciones. Está dirigida por Jim Whitehurst, ex CEO de la aerolínea Delta. En el país apuesta a contratos con el Gobierno, como los que se preparan para la modernización del PAMI, con historias clínicas en línea y el control de las prestaciones. También apuestan a la creación de un súper data center para la administración del Gobierno. La compañía fue una de las que trabajó en el desarrollo del Plan de Salud del presidente Obama y, tal vez, será una de las auspiciantes de la fiesta del 4 de Julio que el embajador Noah Mamet prepara este año a toda pompa en su residencia. El brasileño Paulo Bonucci, vicepresidente para América Latina de Red Hat, cuenta que ya están preparados para ingresar en la era de la telefonía 5G, que se lanzará en el Mundial de Fútbol de 2018, en Rusia. Consultado sobre la evolución de la tecnología, Bonucci habla de la transformación digital de los negocios. Cuando se le pregunta sobre la estrategia de la empresa en un Brasil en crisis, dice: “Nos pusimos el cinturón de seguridad y estamos muy cerca de nuestros clientes”.
