
Luego de 18 años, todos los países de las Naciones Unidas (193 naciones) volvieron a reunirse recientemente en sesión especial para abordar el problema de las drogas ilegales a escala planetaria. ¿Qué nos dejó esta cumbre? Mientras proliferan lecturas que van desde el fatalismo a la euforia, a continuación exponemos algunos datos interesantes a tener en cuenta. Primero, que se mantuvo blindada la integridad del consenso. Es decir, hubo una declaración final aprobada por la Asamblea General, espacio de la ONU donde se encuentran representados todos sus miembros y que se rige bajo el sistema de votación por mayoría. Argentina fue una de las delegaciones que firmó la declaración en cuestión. Segundo, que ese consenso no implica necesariamente homogeneidad. En general, una de las estrategias más recurrentes para garantizar el apoyo de los diferentes actores en las negociaciones multilaterales se relaciona con la incorporación de frases tales como “según corresponda”, “de conformidad con la legislación nacional” o “con pleno respeto de la soberanía de los Estados”. Las mismas representan salvaguardas para las partes. Y gracias a ellas se logró converger posiciones de países con perspectivas tan disímiles, como los del Sudeste Asiático, China, Rusia o Japón que promueven políticas esencialmente punitivas, con las de Portugal o Uruguay, por caso, que se inclinan hacia la puesta en marcha de estrategias de regulación y reducción de daño. Tercero, esta “diplomatizada” pluralidad muestra, por un lado, aspectos desalentadores y, por el otro, da cierta luz de esperanza. Desalentador porque aquellos puntos en los que no hubo consenso, han desaparecido de la declaración. Son temas invisibles. Y destaca uno en especial: la pena de muerte. Nada finalmente consensuaron los miembros de la ONU sobre esta cuestión. ¿La razón? Las posturas abiertamente contrapuestas que se exhibieron en la sesión. Algunos –como la Unión Europea, Colombia, México, Uruguay o Brasil- manifestaron su oposición a la pena de muerte, en todas sus circunstancias. A ellos se acopló el gobierno argentino. En general, basaron su argumento en el derecho internacional público, específicamente en el art. 6.2 de la Convención Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos. Otros -como Indonesia, China, Pakistán, Egipto o Irán- consideraron a la pena de muerte como una herramienta central de sus sistemas de justicia. Para justificar su posición también se basaron en el derecho internacional; esta vez, en el principio de la soberanía. Esta situación conlleva un factor adicional que contribuye al desaliento: las contradicciones latentes entre lo que los países dicen y lo que efectivamente hacen al interior de sus fronteras. Estados Unidos, por ejemplo, aplica políticas regulacionistas puertas para adentro -destaca el caso del cannabis- pero promueve enfoques intervencionistas, prohibicionistas y belicistas allende sus fronteras. Pero no es el único caso. Los países de la región vienen desde hace tiempo emitiendo diferentes documentos en el plano regional y hemisférico -Mercosur, Unasur, Celac, OEA, etc.- en los cuales demandan nuevos paradigmas y estrategias para abordar la cuestión. Sin embargo, en todos ellos se registran políticas punitivas destinadas a combatir la oferta -sobre todo del narcomenudeo- y criminalizar el consumo, verificable en el hacinamiento de las cárceles de toda América Latina. Dicho esto, y siendo realistas respecto a lo que puede esperarse de un evento de estas características en cuanto a modificar el statu quo, se abren ciertas expectativas. En primer lugar, se reconoció la plausibilidad de desarrollar estrategias amplias, integrales y alternativas. En segundo término, amén de los tópicos “tradicionales”, también se hizo hincapié en cuestiones como la prevención, la atención integral, el tratamiento, la rehabilitación y la reintegración de las personas. Finalmente, el consenso alcanzado “regulariza” a nivel internacional, las iniciativas novedosas que varios países han encarado ante el ostensible fracaso de la “guerra a las drogas”. Ojalá la Argentina no reitere la típica disociación entre el decir y el hacer. Nicolás Comini y Juan López Chorne son politólogos y profesores de Relaciones Internacionales. Miembros del Grupo Convergencia. 
