
La novia de uno de los rugbiers que permanecen detenidos en Río de Janeiro por fracturarle la mandíbula a un policía, adelantó que mañana las familias de los detenidos solicitarán que se revoque el pedido de prisión preventiva. Además, se mostró preocupada por el lugar donde están presos y por cómo los tratan. Emilia Ascar, novia de Adrián de Donato, precisó que los jóvenes se encuentran alojados en una prisión de alta peligrosidad en un pabellón de Universitarios donde, dijo, "no los trataron muy bien". Mirá también: Así quedó la mandíbula del comisario brasileño golpeado por rugbiers argentinos "El lunes van a presentar un planteo de revocatoria del juez que dicto la prisión preventiva de los cuatro chicos y de la libertad condicional de los otros tres, para que los que están afuera puedan volver a argentina y esperar acá, y los que están adentro de la cárcel salgan inmediatamente", explicó. Mirá también: La cárcel donde están los rugbiers: de máxima seguridad y con hasta 17 mil presos Los rugbiers del club bonaerense Los Cedros quedaron detenidos luego de protagonizar en la noche del viernes una pelea en el bar Palaphita, ubicado dentro del Jockey Club, en el barrio de Gavea, cuando brasileños y argentinos comenzaron a agredirse. En medio de la pelea, un agente policial de Río de Janeiro sufrió severas lesiones y debió ser internado en el hospital Municipal Miguel Couto. Según relató Ascar, quien sostuvo que aún no pudo comunicarse con su novio, los jóvenes fueron insultados y agredidos por tres brasileños que "comenzaron con empujones y ellos respondieron". Mirá también: Cuatro rugbiers argentinos están presos en Brasil por una pelea Entre los atacantes, señaló, había "dos policías vestidos de civil" que "nunca se dieron a conocer como tales". Por eso aseguró que no hubo "desacato" ni resistencia a la autoridad. "Según la denuncia, uno se cayó y tuvo fractura de maxilar y ya está dado de alta. Y el otro sufrió un corte en la frente de un centímetro como también los chicos que fueron golpeados y pateados pero no los atendieron", detalló Ascar a C5N. Además de la falta de atención médica, la mujer denunció otras irregularidades. "La detención fue a las 4 y media de la mañana en un cárcel que no corresponde a extranjeros. Hay un cárcel para extranjeros y no fueron llevados ahí. Estuvieron desde las 4 hasta las 11 incomunicados hasta que pudieron hablar con el cónsul y el abogado llegó a las 20.30 ó 21, cuando fueron liberados tres pero no pueden volver al país", indicó. Los jugadores argentinos arrestados, que participaban de una gira deportiva en la que viajaron 25 jóvenes rugbiers de Los Cedros, fueron identificados como Patricio Velázquez, Tomás Fernández, Hernán Gabriel González y Adrián Gustavo de Donato. "Ninguno tiene antecedentes penales. Son chicos con estudios universitarios, con trabajo, con hijos...", describió esta mañana por radio Diez. Y, agregó que "no toman alcohol y no consumen estupefacientes ni nada porque son deportistas y al día siguiente tenían un partido".
