Cristina Kirchner tiene un complejo frente judicial. El pedido de indagatoria que decidió este lunes el juez Julián Ercolini se sumó a otros casos con diferentes avances que van desde un procesamiento a varias imputaciones, incluyendo la inhibición de sus bienes y congelamiento de cuentas en algunos casos. La agenda política de la ex Presidenta con la mira colocada en el año electoral que se avecina es alterado cada semana por las novedades de los Tribunales de Comodoro Py. En dos causas es investigada a raíz de las denuncias que recaen sobre empresas familiares: Los Sauces SA y Hotesur SA. Respecto a responsabilidades como ex funcionaria pública, avanza la causa que investiga la venta del dólar futuro. Y el panorama se sigue abriendo. Mirá también: Cristina Kirchner: "Me inventan propiedades mientras hay colas por dos manzanas gratis" Los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques pidieron la indagatoria, a la que ahora accedió el juez, en el marco de la causa que investiga los fondos enviados por Vialidad Nacional a su socio comercial Lázaro Báez. Se la conoce como la causa "de corrupción en la obra pública". Pero no es la única causa que la vincula al empresario K. Una por una, estas son las otras seis investigaciones que ensombrecen el futuro judicial y político de la ex presidenta. La Ruta del Dinero K: la ex Presidenta está imputada por el fiscal Guillermo Marijuan después de que el “valijero” Leonardo Fariña la mencionara en la ampliación de su indagatoria. Es una de las causas más complejas y por la cual está detenido Lázaro Báez hace cuatro meses. En el centro de la investigación están los fondos millonarios que manejó el Grupo Austral en obra pública, los 148 inmuebles valuados en 140 millones de dólares que adquirió el empresario K en 12 años y otra cantidad de propiedades en otras provincias. También investigan el dinero manejado a través de un conjunto de financieras entre ellas “La Rosadita” y los giros millonarios que hicieron socios y financistas K en el exterior y que el Gobierno de Cristina ocultó. Hotesur: la investigación a cargo del juez Julián Ercolini y el fiscal Gerardo Pollicita, tiene bajo la lupa a la empresa cuyo único inmueble es el hotel Alto Calafate. La firma está sospechada de ser utilizada para el lavado de activos y de concentrar una importante cantidad de irregularidades en sus libros contables y sociales, como enmiendas, tachones en sus actas, algo prohibido y sobre lo cual se ordenó un completo peritaje que incluye el análisis de las firmas de Cristina y Máximo Kirchner en la documentación. Además, la empresa es investigada por los contratos celebrados con Aerolíneas Argentinas: desde 2008 el alquiler de esas habitaciones tuvo un costo para el Estado de 2.543.648 dólares. Esta firma inmobiliaria, en cuyo directorio se encuentran los hijos de la ex Presidenta, tuvo contratos millonarios también con empresas de Lázaro Báez. Mirá también: Andrés "Cuervo" Larroque: "Esto no es House of Cards, se van a llevar un chasco" Hasta diciembre de 2013, Valle Mitre, del empresario K, fue responsable de gerenciar el hotel junto a otros dos de la familia: Las Dunas y La Aldea de El Chaltén. Durante dos años garantizó a los Kirchner el ingreso de $ 14 millones alquilando habitaciones de los hoteles con siete de sus sociedades. En el entramado que se investiga, figura también Cristóbal López. En el marco de esta causa no fue citada la ex Presidenta aún; sin embargo, en el contexto de la misma se allanaron las cajas de seguridad de Florencia Kirchner ordenando el embargo de su contenido: casi cinco millones de dólares. Los Sauces SA: otra firma inmobiliaria que es investigada por “falsificación de documentos públicos”, “enriquecimiento ilícito” y presunto “cobro de coimas”. Esta causa a cargo del juez Claudio Bonadio y el fiscal Carlos Rívolo impulsó una serie de allanamientos en el sur de donde se secuestró información contable y administrativa que comenzará a ser peritada esta semana: la principal irregularidad es que no se condicen los ingresos con las extracciones de dinero. Tal es así que pese a no registrar mayores ganancias, la familia Kirchner retiró en concepto de adelanto de dividendos casi $ 20 millones estos años, mientras que las cuentas bancarias reflejaban ingresos de $ 2 millones. Mirá también: Lavado de dinero: la casa de Cristina Kirchner, bajo sospecha Las irregularidades denunciadas por la diputada Margarita Stolbizer se centran en los movimientos contables: sin registrar ganancias la firma pudo realizar desembolsos millonarios para la compra de inmuebles cuyos principales inquilinos son Lázaro Báez y Cristóbal López, favorecidos “con la obra pública durante el kirchnerismo”, tal como denunció la referente del GEN, y que en base a esto sospecha que fue una forma de “cobrar retornos”. En esta causa no se llamó a nadie a indagatoria y Cristina Kirchner se encuentra imputada. Nombró como abogado defensor a Carlos Alberto Beraldi. Mirá también: Para el abogado de Cristina, "Lanata no es periodista, es un mala leche" La causa inició en 2013, pero tuvo un mayor impulso este año. En esta causa Leandro, el menor de los hijos de Báez recusó al Juez -estrategia a la que se sumó el padre- acusando al magistrado de “encubrir” a Cristina Kirchner por nunca solicitar “ni una prueba sobre ella” estando imputada, y de un “direccionamiento” en la causa. La Cámara, días atrás, confirmó al Magistrado frente a la investigación finalmente. Dólar Futuro: en esta causa que lleva el juez Bonadio junto a otros ex funcionarios es investigada Cristina Kirchner. Fue procesada por ser parte de una "asociación ilícita" y la investiga como responsable del delito de "defraudación a la administración pública" considerando que como Presidenta en su momento, ordenó la costosa medida. Además, en este caso, que marcó el debut de la ex presidenta en un banquillo en Comodoro Py, se ordenó la inhibición general de los bienes de la ex mandataria -según su última declaración jurada ascienden a $ 77 millones- y se ordenó el congelamiento de las cuentas personales, incluso la denominada “Sucesión Néstor Carlos Kirchner” que se encuentra abierta en el Banco Santa Cruz. Mirá también: Detallan cómo fugaron la plata de las cuentas que ocultó Cristina Recientemente, Bonadio ordenó que se habilite a la ex Presidenta a poder percibir su pensión como viuda de Néstor Kirchner y como ex presidenta ya que a raíz de la medida judicial, no podía retirar el dinero de las correspondientes cuentas bancarias. Vialidad Nacional: la actual gestión presentó una denuncia por el otorgamiento "discrecional" de contratos viales durante el kirchnerismo, a favor de Lázaro Báez. Sobreprecios del 65%, anticipos de obra por encima del 30% (que es lo que autoriza la Ley), falta de control, certificaciones de obras que no se realizaron, son parte de las irregularidades denunciadas. Allí se apunta también no sólo al Grupo Austral, sino a los funcionarios con responsabilidad en la obra pública. Empezando por Cristina. El empresario K obtuvo el 78,4% de los contratos volcados a Santa Cruz lo que en la actualidad representan $ 21.600 millones. Mirá también: Nueva denuncia de Stolbizer contra Cristina Kirchner por el hotel más caro de Báez Causa Nisman: ​ el ex fiscal denunció a la ex Presidenta por "encubrimiento" en la causa que investiga el atentado a la sede de la AMIA. Recientemente, el fiscal ante la Cámara Federal Germán Moldes solicitó que se incorporen los delitos de "traición a la patria" y de "omisión funcional de perseguir delincuentes" a la denuncia. Esta causa se desestimó por "inexistencia del delito", según ordenó en su momento el juez Daniel Rafecas, pero el fiscal Gerardo Pollicita tiene un pedido de reapertura por parte de la DAIA. La investigación se reactivó después que el juez Claudio Bonadio le pidiera a Rafecas que le envíe el expediente de la denuncia, ya que investiga en paralelo al ex canciller Héctor Timerman por "traición a la patria" y podría solicitar medidas similares a las que requería Nisman.  