
Aunque intangible, la cultura organizacional es tan sólida como una inversión en equipamiento. Puede, además, convertirse en un elemento diferenciador, un factor de resistencia al cambio o la capacidad de crear un entorno permeable al desarrollo de productos innovadores. Para indagar cuáles son los aspectos de la cultura organizacional que las compañías tienen en su agenda, la consultora Olivia llevó adelante una encuesta a ejecutivos de 65 empresas locales, cuyos resultados fueron presentados por la empresa de tecnología Oracle, con la presencia de directores de Recursos Humanos que son usuarios de las plataformas de la compañía.Los entrevistados destacaron, entre los principales factores estratégicos que les permitieron crecer en los últimos diez años, la calidad de productos y servicios, el liderazgo en el mercado, el posicionamiento, las finanzas y los recursos humanos. De cara al futuro, apuntaron a elementos como la innovación, la calidad, la tecnología y la cultura organizacional. “Preveo que la gerencia de RR.HH. crecerá en importancia, como en décadas anteriores lo hicieron Finanzas, Marketing y Tecnología. Para lograr la innovación, un concepto clave es la cultura: es preciso crear el entorno para que esto suceda”, expresó Alberto Bethke, presidente de Olivia. “En la mesa corporativa se ha identificado a RR.HH. como el actor que debe desarrollar el cambio. Y en este punto, las gerencias del área y las de Tecnología tienen el potencial de conformar un buen equipo”, agregó Bethke. El consultor remarcó la importancia de que exista “coherencia entre la cultura interna y el mensaje que se transmite a los clientes en el mercado”.Carlos Zurita, director de RR.HH.de Grupo Petersen –industria financiera, agroindustria e ingeniería y construcciones–, se refirió a los desafíos que plantean algunas transformaciones del mercado bancario. “Hoy, la clave en el negocio financiero apunta a la banca digital como alternativa de servicio, calidad y disponibilidad para el cliente. En ese sentido, un gran reto es adaptar a nuestros recursos a este nuevo modelo y esquema de funciones. Estamos trabajando fuertemente en ese cambio para que exista interrelación entre la cultura organizacional, el futuro del negocio y nuestros empleados, porque son ellos quienes deben ‘comprar’ la banca digital para poder vender al cliente”, afirmó.Silvia Monalli, gerente regional de RR.HH. de Grupo Datco, aportó su experiencia luego de un proceso iniciado en el año 2000 por el cual la firma adquirió empresas de consultoría, informática y comunicaciones que tenían diferentes culturas. Para la ejecutiva, la clave fue el respeto a la diferencia y la flexibilidad. Son procesos en los que “se debe tratar de adoptar lo mejor de cada cultura sin pensar que la propia es superior. Siempre fuimos una empresa compradora, pero tratamos de respetar y mantener la cultura de las compañías que se iban adquiriendo. RR.HH. tiene que ser vocero del cambio”.En la firma de retail Garbarino, expandida en todo el país y con un plantel de casi 6.000 empleados, la problemática del capital humano no es menor. “La adopción de estrategias de innovación no es una elección, sino una necesidad”, afirmó Mariana Rodríguez Acevedo, gerente de RR.HH. “Además de buscar una mejora en los procesos, nuestro concepto apunta a la calidad, la simplicidad y la mejora de la experiencia para nuestros empleados y aquellos que deseen incorporarse a la empresa. Para los empleados, por ejemplo, desarrollamos soluciones de autogestión y RR.HH. puede focalizarse en agregar valor, trabajar en la cultura y hacer que la gente se sienta mejor en la organización”. Según la gerente, “si queremos mejorar la experiencia de nuestros clientes, también debemos hacerlo internamente para nuestros empleados”. En la agencia de turismo Despegar se proponen mantener la cultura de startup  a pesar del veloz crecimiento de la estructura. Su director de RR.HH., Gonzalo Bergé, contó que la empresa “comenzó y sigue siendo una firma de innovación tecnológica. Como resultado, la cultura es un elemento muy fuerte: nuestro producto es, claramente, un intangible y está generado por personas. Incluso, nuestra secuencia de desarrollo de producto es muy dinámica: todos los días subimos entre 200 y 300 cambios en cada una de nuestras plataformas. Eso sucede en forma descentralizada, por lo que se toman decisiones todo el tiempo”. Según Bergé, “nuestro empuje pasa por tratar de mantener vivas actitudes y valores que funcionaron muy bien. Muchas de ellas vienen del espíritu del equipo fundador, porque ser o no ser  startup  no depende de la escala; nosotros facturamos US$3.500 millones y seguimos siendo startup . Es una cuestión de estilo: la impronta de los fundadores, la descentralización y la autonomía de las personas. Es muy difícil gestionar e intervenir una cultura como la nuestra, que es multidimensional tanto por su geografía como por los distintos perfiles y edades de sus profesionales. Lo mejor que podemos hacer es tomar de cada cultura los elementos que más nos gustan y que generan más probabilidades de éxito y tratar de fomentarlos. Una comunicación interna activa y presente juega un rol crítico”.
