
Hace 20 años, el cineasta Gabriel Arbós estrenó su primer largometraje. Era una película sobre la vida de Carlos Monzón y aún hoy recuerda cómo le impactó la creencia popular de que la mujer del boxeador, Alicia Muñiz, “era una puta y que haberla matado, de alguna manera, era haber hecho justicia”. El año pasado, cuando Arbós conoció a Corina Fernández volvió a encontrarse con una historia de violencia pero entre una y otra había una diferencia central: Corina había sobrevivido. Arbós, entonces, decidió usar todos sus ahorros para hacer una película sobre la vida de ella y llamarla con la única frase que Corina dijo cuando su ex le apoyó el arma en el pecho: “No me mates”. Hace seis años, Javier Weber, ex pareja de Corina, fue a la puerta del colegio en el que estudiaban sus hijas disfrazado de anciano, esperó a que ella las dejara, se acercó y le disparó tres veces. Corina pasó un año internada en terapia intensiva y hoy vive con dos balas en el pulmón. El episodio de las balas, sin embargo, no es el esqueleto de la película, porque el director decidió poner el foco en cómo se fue cocinando ese desenlace a lo largo de los años: las amenazas, el psicopateo, las agresiones. “De hecho, la escena que más me impactó es la del principio, no la de los balazos”, dice Corina a Clarín. Se refiere a una escena en la que una chica de 23 años (que hace de ella) se conoce con un joven (su ex) y caminan felices por la playa. Corina aparece en la playa con sus 50 años de hoy y sólo los mira pasar. “Ese día, después de grabar, lloré mucho. Pensaba ‘cómo perdí mi vida’, no recuerdo ningún momento feliz en todos esos años”. Durante la grabación, Corina se pegó a los actores –Ana Celentano y Alejo García Pintos– para ayudarlos a ponerse en su piel. “En la parte de la golpiza le dije a Alejo: vos podés decirle a ella ‘vamos a salir en los medios’, que era lo que el padre de mis hijas me decía’, cuenta. “La golpiza” en la película es, deliberadamente, más suave de lo que fue: la situación real en la que su ex la tuvo atada tirándole cuchillazos, no existe. El hecho de que Corina estuviera en las grabaciones hizo la diferencia. “Ella me contaba cómo era la reacción química de su cuerpo, la adrenalina permanente, cómo el cuerpo se prepara ante la inminencia de un golpe, de una amenaza, de un insulto. Que ella estuviera fue fundamental, porque es difícil actuar el pánico”, contó Celentano (Corina en la ficción). “También me ayudó a entender cómo suelen reaccionar las víctimas de violencia. Yo, que no pasé por algo así, creía que la reacción era defenderse. Pero ella me decía ‘no, no, no, al contrario: una cree que si se defiende el otro va a tomarlo como una provocación”. El valor de la película es que no se queda en las primeras etapas de la violencia sino que cuenta qué pasa después, cuando se supone que ocurrió lo mejor: ella se salva y él va preso con una condena ejemplar (fue la primera condena por tentativa de femicidio en el país). Así, muestra, por ejemplo, que estando preso, su ex le inició juicio para ver a sus hijas. Esto porque, aún hoy, el hecho de que un agresor haya sido condenado (a 21 años de cárcel, en éste caso) no significa que pierda la patria potestad. “No me mates” se estrena la semana que viene. “Yo creo que va a servir para crear conciencia”, dice Corina. “La semana pasada hicimos un preestreno en el cine Goumont y cuando volví a casa tenía más de 50 mujeres hablándome en Facebook sobre lo que les estaba pasando”. Arbós va por lo mismo: “La verdad, yo me regalé esta película para mis 60 años. Si después no va nadie no importa, yo tengo claro que hice lo que quería hacer”.
