Desde que la mina sanjuanina de Veladero reconoció que a principios de mes se produjo un derrame de cianuro, todos tienen preguntas para Barrick Gold. El tema debía tratarse hoy en la Cámara de Diputados y, sin embargo, por falta de quórum las dudas seguirán en pie: ante la ausencia de varios dirigentes de la oposición, el tema no pudo ser tratado en el recinto. "Es lamentable que muchos diputados no estuviesen presentes en el tratamiento de un tema tan sensible y que la gente se merece respuestas inmediatas”, se quejó Eduardo Cáceres, presidente de la comisión de Minería en la Cámara Baja. Se refería a algunos exponentes de la oposición: Máximo Kirchner, Graciela Camaño y Julio de Vido se ausentaron. Por el lado de los sanjuaninos, el diputado Daniel Tomas estuvo en el recinto y Graciela Caselles faltó. Mirá también: Vecinos de Jáchal llegan a pie a San Juan para entregar un petitorio contra la minería "Si bien la competencia de control y fiscalización es de la Provincia de San Juan, el Ministerio de Medio Ambiente de la Nación hizo una investigación con peritos por su cuenta que desembocó en una denuncia en la justicia sanjuanina”, aseguró el diputado macrista.  El derrame se conoció recién a mediados de mes, pero ocurrió el 8 de septiembre. Según Barrick Gold, la empresa que explota los yacimientos mineros de San Juan, el incidente no causó daños en "la salud de los trabajadores, las comunidades, o del medio ambiente".  Una vez que se conocieron los hechos, los vecinos de San José de Jáchal se congregaron en la plaza San Martín, en San Juan, y expresaron todo su enojo y preocupación frente a la Municipalidad. Desde la cuenta oficial de la Asamblea Jáchal San Juan, que reclama insistentemente por la detención de la actividad minera en la zona, informaron que no levantarán el acampe hasta que se les permita participar de las comisiones de control en la mina. Para garantizar la seguridad en la zona, las fuerzas policiales custodian el edificio gubernamental. Mirá también: Con algunos incidentes, vecinos de Jáchal pidieron que cierren la mina Cáceres resaltó la importancia de la actividad minera como generadora de puestos de trabajo y su rol en la economía. Por esto, criticó el faltazo de sus pares: "En San Juan, la minería es una fuente de trabajo y progreso. Es una responsabilidad de todos cuidar la actividad y llevarle seguridad a los sanjuaninos”, dijo. Mirá también: La Corte le pide informes a San Juan por el derrame en Veladero Lo cierto es que la sesión necesitaba 11 diputados, pero sólo llegaron a 10. Las preguntas para entender lo que pasó con la empresa Barrick Gold, que será denunciada por el Gobierno, deberán esperar.