
El Gobierno logró en 138 días de gestión cambios de importancia. Económicos y culturales. Recuperó la relación con los mercados mundiales, despejó el acceso al crédito externo y terminó de salir del default: colocó bonos y recibió una oferta apabullante de 68.600 millones de dólares. De eso, tomó 16.500 millones para pagarles a los fondos buitre (9.352 millones) e invertir el resto en infraestructura y atenuar el déficit fiscal. El riesgo país cayó a 380 puntos, nivel que no tenía desde octubre de 2007, cuando la promesa de “un país en serio” del kirchnerismo aún parecía viable.  Todas buenas noticias para Argentina, sobre todo para lo que Macri llama “el círculo rojo”, los actores con capacidad decisoria o de influencia en el entramado del poder. Allí todos brindan con champán. Como para ungirlo aún más, la prestigiosa revista Time incluyó al Presidente entre las 100 personalidades más influyentes del mundo. Y Paul Singer lo llamó “campeón de la reforma económica”. Se trata de un elogio interesado: es el dueño de NML, poderoso fondo buitre que por años litigó contra la Argentina. Sólo para nostálgicos y memoriosos: Macri se consagró todo un “Mister President”, salvando las distancia entre él y John F. Kennedy y las aún más que obvias entre Marilyn Monroe, con aquel susurrante “happy birthday” al presidente luego asesinado en Dallas, y la calva lustrosa del marmóreo Paul Singer.  Además, Macri consiguió desmantelar esa sensación de agobiante pesadez de mando que transmitían Cristina Kirchner y sus acólitos en celo perpetuo. Siempre alzados y al acecho para denostar a quien fuese. Se ha diluido esa sensación de estar bajo la tutela de un Gran Hermano intimidatorio (hermana, en este caso), ajetreo estresante de vivir bajo situación de sospecha o ladrados todo el tiempo desde las cadenas televisivas a repetición. El regreso de la ex desde el Sur reforzó la memoria del tiempo de hostilidades cotidianas.  Lo que le falta ahora es lo más difícil para el presidente de un país devastado. Lograr que el sinceramiento de la economía no termine en un “sincericidio” en el que nadie se detenga a levantar los heridos sociales del ajuste inevitable y a comunicarlo sin timidez. El país pasó de la insistencia goebbeliana K a cierto pudor por difundir lo que se hace. O hacerlo a medias y con aire culposo. Blanquear los números está bien, asumir los costos es necesario, pero habría que contraponerle un plan antiinflacionario y una estrategia inteligente de protección del empleo (Pág. 8) con consenso opositor. Se trata de que el medio país que no lo votó le diga Presidente, Macri o Mauricio. Que no lo vean sólo como Mister President, el del “círculo rojo.”
