"Vamos a entregarle al ministro una copia del documento que firmamos el sábado en el que pedimos que se devuelva a todas las provincias el 15 por ciento que nos viene reteniendo la ANSeS, porque tres provincias ya obtuvieron un fallo favorable y a la Capital Federal le acaban de duplicar por decreto la coparticipación", le anticipó a Clarín el gobernador de San Juan, Sergio Uñac.  El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, recibirá mañana a 14 gobernadores peronistas. Uñac fue el encargado de tramitar esa reunión después de ser el anfitrión del cónclave del fin de semana pasado en que los gobernadores del PJ se juntaron por primera vez desde la llegada de Mauricio Macri al gobierno. Allí alzaron su voz por un reclamo que mantuvieron acallado durante el gobierno de Cristina Kirchner. "Los gobernadores queremos ayudar a que al Gobierno le vaya bien, pero el Gobierno también tiene que ayudarnos a las provincias, sin desordenar la distribcuión de fondos y sin discriminaciones", dijo Uñac, que agradeció la "buena predisposición" de Frigerio que hasta ahora "siempre se mostró dispuesto a dialogar y a recibirnos". Días antes de que la Presidenta dejara el poder, un fallo de Corte convalidó el reclamo de San Luis, Córdoba y Sante Fe para que la Nación deje de retenerle de los fondos coparticipables un 15 % que desde 1991 ayuda a financiar la ANSeS. Cristina emitió un decretó extendiendo el beneficio a todas las demás provincia, pero Macri emitió otro dando marcha atrás, apenas llegó al Gobierno. Además, con la excusa del traspaso de la Policía Federal, el nuevo gobierno aumentó por decreto la coparticipación que recibe la Ciudad de Buenos Aires del 1,4% al 3,75%. "La decisión del Presidente Macri de aumentar por decreto los fondos que por coparticipación federal de impuestos recibirá a partir de ahora la jurisdicción más rica del país en un 268%, es una pésima noticia para los que estamos convencidos que el verdadero desarrollo viene de la mano de una mayor justicia distributiva", comienza el documento firmado el sábado en San Juan por los gobernadores peronistas. En el mismo piden que "en lo inmediato" se resuelva el 15% que se retrae de la masa de fondos coparticipables. "Es imperioso que esta problemática se resuelva a través de la política, de lo contrario todas las provincias se verán obligadas a utilizar la vía judicial y la Corte ya fijó un antecedente muy claro del que no podrá alejarse", sostienen. Desde la Casa Rosada ya adelantaron que intentarán contener el reclamo de los gobernadores con la promesa de que en los próximos días se retomarán las obras públicas detenidas en los últimos meses. Pero no sería suficiente para calmar la necesidad de fondos frescos de distritos como Santa Cruz, La Rioja, Tucumán, Entre Ríos, Chubut y Mendoza.  