El juez Claudio Bonadio libró una orden de presentación hace dos días que se está llevando a cabo hoy en el Banco Santa Cruz de Río Gallegos donde buscan “el resto de la documentación que no se estuvo enviando sobre el movimiento de dinero en la cuenta de Los Sauces SA”, según confirmaron a Clarín fuentes judiciales. La empresa inmobiliaria que Cristina Kirchner tiene junto a sus hijos Máximo y Florencia, es investigada por presunta falsificación de documentos públicos. En julio, el juez ordenó allanar más de diez propiedades registradas a nombre de la forma y ahora busca clarificar “los movimientos en la cuenta bancaria” que la sociedad tiene en la casa matriz del Banco en el sur. En el procedimiento que realizado en el Banco Santa Cruz, se requirió  a las autoridades la documentación sobre más de 70 cheques vinculados a Los Sauces SA y también se pidió que la entidad financiera especifique fechas y montos de acreditaciones de cheques y transferencias de dinero realizados por la inmobiliaria. El principal objetivo es conocer quiénes emitieron los cheques a favor de Los Sauces SA, de qué cuentas provienen y sus respectivos titulares, como también las fechas y los montos específicos de dinero que se movieron.  Mirá también: El juez pospuso la indagatoria de Cristina Kirchner: declara el 31 de octubre “Aún hay diferencias en los movimientos de las cuentas y el dinero que se fue sacando de las mismas y en función de parte de la documentación que se tiene, en principio no serían compatibles los números”, señalaron fuentes de la investigación a Clarín.  Hay más números que se investigan. Entre 2012 y marzo de 2016 hay más de 30 cheques depositados en la cuenta de Los Sauces SA en el Banco Nación, sucursal Río Gallegos. Los depósitos son por sumas que se repiten: $ 45.497, $ 68.209 y $ 23.072. Se emitieron a favor de la empresa de Cristina Kirchner en períodos diferentes y representan ingresos promedio de $ 1.900.000 por mes. A través de un oficio el juez Bonadio también pidió a esta entidad que brinde detalles sobre un cheque de Los Sauces SA por $ 3.959.000. Sobre esta suma, Clarín había informado que el responsable de la sucursal en la capital de Santa Cruz, Raúl Brizuela, dijo ante la Justicia que no constan en la sucursal "antecedentes en el legajo de esta operación, desconociéndose los motivos de su faltante”. Se quiere determinar a quién se le extendió el cheque por casi $ 4 millones en concepto de “servicios”. El dinero debitado se habría usado para adquirir un inmueble y escriturarlo. Mirá también: El ex socio de Máximo Kirchner y su "polirrubro" investigado por la Justicia Con la nueva documentación obtenida en estos procedimientos, la Justicia busca poner “en orden los papeles y corrobora que no existan diferencias en las fechas de los movimientos bancarios”, explicaron a este medio y añadieron que recién con toda la información proporcionada por el Banco “ se va a poder tomar dimensión total sobre las razones de las diferencias entre el dinero en las cuentas y la extracción de las mismas que se hacía”. Sobre esta empresa se inició un peritaje contable ordenado por el Juez Bonadio. La inmobiliaria tuvo como principales inquilinos a Lázaro Báez (preso hace seis meses) y a Cristóbal López (investigado por presunta defraudación por no pagar $ 8.000 millones a la AFIP). La Justicia busca determinar la evolución patrimonial de la empresa y si se condice con los ingresos declarados (un promedio de $ 2 millones mensuales por alquileres) y si se corresponde con los retiros en concepto de “anticipo de dividendos” que hizo la familia Kirchner hasta 2014 por más de $ 20,7 millones. En esta causa además, fue imputado Osvaldo Sanfelice -ex socio de Máximo Kirchner- dueño de la empresa Negocios Patagónico (investigada por la UIF) responsable de comprar el chalet donde suele descansar Cristina Kirchner en Río Gallegos. Esa propiedad le pertenece a Los Sauces SA y si bien Sanfelice la compró por $ 200.000, después la vendió a la empresa de la ex presidenta por U$S 250.000.​