El primer atractivo llega no bien se pasa la entrada de la Avenida Sarmiento: una pulverizadora inmensa que no sólo atrapa a la gente de campo, sino también para que los chicos –y no tan chicos– se suban, se saquen fotos y se entretengan. Es que en La Rural los fierros convocan casi tanto como los animales y este año en especial, ya que las consultas para la compra de maquinaria agrícola se dispararon. A Matías Ruíz (6) casi hay que explicarle que el tractor de cinco metros al que está subido no se trata de Megatrón u Optimus Prime, los protagonistas de Transformers. Lo recorre, sube, toca el volante, vuelve a bajar, lo golpea un poquito con la mano y entonces se da cuenta de que no hay caso, no se va a despertar. Mirá también: Macri, a la Rural en camioneta Parecido es lo que sucede con Sofía, de 3 años, ante la mirada atenta de su tía Verónica y su papá Esteban, un experimentado agrónomo que llegó hasta el predio de Palermo para conocer las nuevas tecnologías: “Somos de Luján y aprovechamos las vacaciones de la nena para venir y pasar el día. Que ella tenga contacto con todo lo que hay acá y yo, para hacer algunas consultas sobre temas que me interesan”, cuenta el hombre. Es que si bien la expo recién empezó el sábado y este año durará 16 días (hasta el 31 de julio) en los stands de los fierros agrícolas el panorama es positivo y la sensación es de esperanza. En esta edición por ejemplo hay 50 marcas diferentes de maquinaria, cuando años anteriores no superaban los 20. Además entre el martes y ayer se llevaron a cabo rondas internacionales de negocios con visitas que llegaron desde Sudáfrica, Ucrania, Perú, Colombia y Ecuador: “Tuvimos 140 reuniones, muchas más que años anteriores. Esto es un primer encuentro para luego sí cerrar ventas”, explica María Borghi, Gerente de la Fundación CIDETER. Mirá también: La tradicional picada, lo que más se compra en la Exposición Rural La mujer –entusiasmada– agrega que el campo se reavivó en los últimos meses y que el agricultor volvió a tener incentivos: “La realidad se ve en la ruta, y ahí es donde se observa el movimiento de estas máquinas que antes no había”. El Banco Nación también se suma y aporta la posibilidad de sacar créditos al 17,5% anual. Números y datos que poco les importan a Matías y Sofía, los chicos sólo quieren divertirse.