Más pequeño, moderno y eficiente. Así será el nuevo avión que comprará el Gobierno, una vez que se concreten las ventas del Tango 01 y el Tango 04, según quedó constancia en una de las respuestas del informe de la Jefatura de Gabinete a los diputados y confirmó ayer a Clarín una alta fuente de la Casa Rosada. Mauricio Macri recurrió a un avión privado para la gira que incluyó París, Bruselas, ahora Berlín y seguirá en Estados Unidos. “Se va a comprar un avión nuevo. Falta terminar el papelerío para vender los viejos y definir el financiamiento”, aseguró uno de los funcionarios encargados de la renovación de la flota aérea presidencial. “No es conveniente realizar las inversiones previstas para poner en óptimas condiciones la aeronave, y aprovechar esos recursos para invertirlos en una más pequeña, moderna y eficiente”, había respondido la Secretaría General de la Presidencia, a cargo de Fernando De Andreis, a una pregunta formulada por el bloque Compromiso Federal al jefe de Gabinete, Marcos Peña. La aeronave aludida era el Tango 01, un Boeing 757-200 de 1992 con más de 11 mil horas de vuelo, “en estado de preservación” en la Base Aérea de Palomar “hasta definir su futuro”. Para el segundo semestre de este año tenía que afrontar tres vencimientos (motores, inspección de fuselaje y trenes de aterrizaje) y adaptaciones en tecnología que implicaban una inversión estimada en 20 millones de dólares. El avión adquirido por Carlos Menem en su primer mandato ya había sufrido fallas durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, como el incendio de una turbina. En los galpones de la misma base también quedó dado de baja el Tango 04, un Boeing 737-500 también de 1992, adquirido a Aerolíneas en 2014. En el informe a los diputados la Secretaría General señaló que pese al alto valor pagado de acuerdo con las referencias del mercado los motores eran obsoletos y Presidencia alquiló dos por cinco años por 80 mil dólares mensuales, sin posibilidad de finalizar el contrato antes de su vencimiento. La administración actual devolvió los motores a Aerolíneas e “inició una gestión de negociación para cerrar los acuerdos”, informó el Gobierno. De los originales, uno se podía poner en funcionamiento por unos $100.000 y el otro por US$500 mil, por lo que “se está analizando la posibilidad de venderlo tal como está”. El nuevo avión tendrá más autonomía de vuelo -la del el Tango 01 es de 7.222 kilómetros- y será más chico, a tono con la decisión de limitar las comitivas presidenciales. De la flota actual sólo dos se mantienen operativos: el Tango 02 -un Fokker 28 de 1983- y el Tango 10, un Learjet 60 de 1995. Con este último Macri viajó a Chile la semana pasada. Para la gira por Europa y Estados Unidos, el Presidente y otros funcionarios usaron un avión privado -un Bombardier Global 600, con capacidad para 15 pasajeros- cuyo alquiler costará casi medio millón de dólares, según publicó La Nación. En la Casa Rosada anoche avalaron ese cálculo.