
Lo declaró Federico Pinedo días atrás y maldita la gracia que le causó a Mauricio Macri. “Estamos en el peor momento de este Gobierno”, afirmó hablando de la situación social el presidente provisional del Senado, un histórico del macrismo que tiene a veces la costumbre de decir la verdad en las circunstancias más inoportunas. Semejantes sinceridades hacen ruido en la estrategia del Gobierno y generan algún disgusto discretamente procesado, pero nunca soslayado. Curiosamente, al Gobierno le encanta hacer bandera con el discurso de la verdad. Es una insignia que Macri pretende instalar como símbolo de su gestión. Pero al mismo tiempo resulta de digestión pesada que alguien le diga al público lo que el público no quiere oír. Son dispepsias del cambio de cultura prometido. Por cierto, el Presidente no escatima alusiones a las penurias del momento. El viernes, en Villa Soldati, dijo “yo sé que duele esta transición, sé que no es fácil”. Y aseguró que le resultaron dolorosas “muchas de estas medidas que tuve que tomar”. Pero una cosa es que las verdades las diga él, de modo programado y controlado, y otra cosa muy distinta es que funcionarios y legisladores salgan por su cuenta a soltar palabras en el viento. Toda esta gestualidad del Gobierno tiene por objeto atravesar del mejor modo posible la conmoción provocada por las duras medidas de corrección a los desajustes económicos heredados. Eso, a la espera de que rinda frutos el plan de ordenamiento y reactivación, cuya llegada se espera para el segundo semestre del año con ansiedad indisimulable. El escenario social, por cierto, explica todas las preocupaciones. El jueves se conoció el estudio de Unicef que revela que en nuestro país hay cuatro millones de chicos que viven en la pobreza. Hablamos de uno de cada tres argentinos menores de 17 años, con un presente muy difícil y un futuro que es pura incertidumbre. Con un tono menos dramático, pero preocupante, se conocieron datos de la caída del consumo masivo: 3,6% solamente en abril, considerando compras en los grandes supermercados. La plata no le está alcanzando a demasiada gente. Pobreza infantil y caída del consumo son indicadores que mezclan lo estructural con la coyuntura. Y ayudan, a quien quiera, a esquivar la dualidad furiosa que impregnó a la sociedad y aún perdura. La pobreza, y la pobreza de los chicos menores de 17 años, es un azote que se ubica de lleno en los años de poder kirchnerista, más allá de la intoxicación propagandística de aquel tiempo cercano. La medición se hizo en 2015, cuando se aproximaba el final del mandato de Cristina. La caída del consumo, en cambio, es toda de Macri. Consecuencia directa de la salida del cepo al dólar y el ajuste en las tarifas de los servicios públicos y el precio de los combustibles; motores de una inflación que se disparó en los últimos dos meses del año pasado y siguió después del cambio de gobierno, sin que nadie –antes o ahora- hayan encontrado modo de frenarla. En pleno cruce del desierto y con el oasis todavía sin dibujarse en el horizonte, en la Casa Rosada confían en que todavía es grueso el colchón social que tienen para sostener el rumbo elegido. “El 65% de la gente dice que tuvimos que tomar las medidas que tomamos por la herencia que nos dejó Cristina”, sostienen cerca del despacho presidencial. Lo dicen las encuestas en las que creen. Macri martilló sobre esta aparente ventaja comparativa, también en el acto del viernes en Villa Soldati. Allí fue de punta contra el pasado kirchnerista cuando llamó a “dejar atrás diez años de inflación acumulada y un Estado sin planeamiento, desquiciado y cargado de corrupción”. Más allá del diagnóstico sobre lo heredado, en el Gobierno hay fricciones internas por los tiempos de ejecución de las medidas sociales y el arranque de la obra pública. Hay tiempos políticos que imponen urgencias que no siempre encuentran respuesta. El aire se hace más espeso y por momentos la situación sofoca. Macri y su gobierno atraviesan su primer tiempo de contrariedad: pronto se sabrá de qué material están hechos. Los sindicatos ya montaron su poderosa puesta en escena con el masivo acto del Día del Trabajador. Ahora empujan la ley contra los despidos, que el peronismo sin distinciones internas aprobó en el Senado, haciéndola suya. Los gremios no quieren pelearse con Macri, quizás porque vislumbran una mejora de la situación en algunos meses, en especial en el golpeado gremio de la construcción si es que vuelve la obra pública. Pero mientras tanto presionan, convencidos de que algo van a conseguir. La Iglesia alertó esta semana por el desempleo y la inflación. Reclamó poner el acento en favorecer las inversiones y generar trabajo digno. De paso monseñor José María Arancedo, jefe del Episcopado, abonó la idea de un entendimiento entre “la dirigencia política, empresarial y sindical para ir encontrando cauces a través de los cuales salir de esta situación”. Esa propuesta de un pacto social tiene adherentes dentro del oficialismo, como el radical Ernesto Sanz, y en la oposición con peso institucional, como el senador Miguel Pichetto. Pero al Gobierno la idea no lo seduce ni un poquito. Descree de esa fórmula de la política tradicional. Prefiere la interlocución con cada sector por separado, para preservar su margen de acción. Habrá que ver si la receta le funciona. En este contexto crispado la oposición no kirchnerista, que colaboró con el Gobierno en cuestiones tan sensibles como la salida del default, ahora toma distancia y muestra los colmillos por la ley contra los despidos. Aunque como explicó Felipe Solá, gravitante diputado del Frente Renovador, en otro acto de inusual sinceridad, lo hacen sabiendo que la ley no soluciona la pérdida de empleos pero significa “un sopapo a la política económica de Macri”. De eso se trataba, entonces. Mientras estas discusiones siguen, la efusión interminable de la Justicia concentra la atención pública en las revelaciones sobre la extensión y profundidad de la corrupción kirchnerista. Pero como bien dice un dirigente opositor importante, “Comodoro Py no puede ser la única táctica del Gobierno”. No cuando la nafta subió 30% desde diciembre; el aumento de los alimentos fue del 14,5% en el primer trimestre; la demanda de energía cayó 12% en Capital y GBA desde el aumento en las tarifas y, según cifras oficiales, una familia tipo porteña necesita 17.500 pesos para cubrir la canasta básica, con una suba del 3,9% en el último mes. En carrera contra el tiempo, el Gobierno decidió una estrategia en dos frentes para enfrentar estos, sus peores días, según un diseño elaborado en las oficinas del jefe de Gabinete, Marcos Peña. Por un lado juega a fondo a Macri, que es su principal activo. El Presidente está haciendo casi una hora diaria de apariciones en vivo, con actos, discursos y visitas, puntualmente difundidas también a través de las redes sociales, un instrumento que el macrismo ya demostró usar con mucha eficacia. Macri transmite la idea de que, aunque sea duro transitarlo, “éste es el camino que lleva al progreso”. Juega su credibilidad, que es su mayor capital político. El otro vector fuerte de esta jugada mediática es el protagonismo de la gobernadora María Eugenia Vidal, que se mantiene como la figura con mayor aceptación pública del momento. El segundo frente del plan es el impulso intensivo de las medidas de ayuda social que ya se tomaron y se están tomando en estos días. Por ejemplo, la ley que avanza en el Congreso para reintegrar el IVA en las compras de alimentos de los jubilados y de quienes reciben la Asignación Universal por Hijo. Es una ayuda de hasta 300 pesos al mes para más de ocho millones de personas. También se anotan en esa lista la tarifa social, decidida para compensar los enormes aumentos dispuestos en servicios y transporte; la incipiente recuperación del empleo en blanco registrada durante abril; la extensión en la asignación por hijo y los aumentos dispuestos para los jubilados, nacionales y bonaerenses. Según datos de la ANSeS, al terminar el gobierno de Cristina el Estado pagaba 16 millones de jubilaciones, pensiones, asignaciones y planes sociales cada mes. Esa cifra de alcanzados por la ayuda social habría crecido a cerca de 18 millones de personas, por las ampliaciones que casi en silencio se ordenaron ahora. Habría que avisarle a Pinedo. Si es verdad, el tipo va y lo dice. Resultaría muy oportuno.
