
"Muy productiva", dijo el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. "Neutra"  fue para el cegetista Juan Carlos Schmid. Así penduló la calificación de la reunión entre la cúpula de la CGT y varios ministros del gabinete nacional el viernes pasado. Esta diferencia en las definiciones marca la brecha que divide al sindicalismo del Gobierno tras esa reunión y el clima que reina "el día después", en que los gremialistas comenzaron a hablar nuevamente de un paro nacional.  El magro resultado de aquel encuentro, sumado a la multitudinaria Marcha Federal, aceleró el reloj político: el sábado, el Gobierno salió a decir que enviará este mes al Congreso el proyecto de modificación de escalas del impuesto a las Ganancias (hasta ahora la idea era que se tratara en 2017, ¿se adelantará?) y hoy, la CTA de Pablo Micheli espera que le digan la hora en la que lo recibirá Triaca. Consultado Carlos Acuña, uno de los secretarios generales de la CGT, si la reunión había sido fructífera, contestó con una reflexión: "Al día siguiente prometieron enviar el proyecto del impuesto al salario al Congreso...". Este diario quiso saber si la marcha impulsada por las CTA también había apurado los tiempos de la Confederación para llamar a un paro nacional: "De ninguna manera, la CGT tiene sus tiempos y esto ya se había planteado en la marcha de las cinco centrales obreras que realizamos el 29 de abril. En esta oportunidad nos hemos solidarizado y dimos libertad de acción". Pero aclaró que "en caso de no haber respuesta y agotar las instancias de diálogo, ya están dadas las condiciones para convocar a medidas de fuerza".   - ¿Habla de una reunión con Mauricio Macri para dar por terminadas las instancias de diálogo?, quiso saber Clarín. - Antes queremos reunirnos con el ministro de Economía-, fijó posición Acuña (Schmid había dicho que era "vital" la presencia del funcionario "para saber cuál es el rumbo").  La decisión final se fijará el 23 de septiembre cuando se realice el Congreso Confederal. En tanto, este jueves habrá una reunión preliminar del Concejo Directivo de la CGT: "Allí evaluaremos lo que pasó la semana pasada", dijo Acuña. También está en agenda un mitin con Diputados y el lunes que viene habrá un cónclave con los intendentes del conurbano que pertenecen al llamado Grupo Esmeralda.  Con este panorama de conflicto in crescendo, Micheli aseguró que "el Gobierno tiene que estar preocupado tras la marcha" y "debe llamar al diálogo y no patear todo para adelante". Conjeturó: "Vamos a un paro general y creo que lo haremos en lo posible en unidad con las centrales gremiales". Un sindicalista analizó para Clarín: "Cuando antes decíamos que había dos veredas opuestas (por los que se oponían a cómo se llevaba adelante el proceso de unificación) y una calla ancha, ahora decimos que las veredas se empiezan a vaciar y las calles a llenar".  Y agregó: "A la Marcha Federal de las CTA fueron los gremios que de la Corriente Federal y se sumaron porteros, UOCRA capital, los hermanos Moyano (por camioneros y trabajadores de peajes) y muchas regionales de la UOM". 
