El manejo del déficit en todas las áreas del Estado despertó fuertes internas en el gabinete de Mauricio Macri. En Aerolíneas Argentinas, donde los números arden, hubo un fuego cruzado en los últimos días entre Gustavo Lopetegui, manager económico del gabinete, e Isela Costantini, la jefa de la aerolínea de bandera. El primero pretendió impulsar un fuerte ajuste en la empresa que ya es estructuralmente deficitaria, mientras que la presidenta de la firma prefiere el gradualismo. Aunque en otro orden, es la misma discusión que mantuvieron en el equipo económico de Macri el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay (a favor de las tasas bajas), el titular del Banco Central Federico Sturzenegger (que está impulsando la suba de tasas) y el presidente del Banco Nación, Carlos Melconian (quien considera que la discusión tasas vs dólar no sirve sin un rotundo plan monetario con un fuerte ajuste fiscal).  Pero cuentan en el Gobierno, que la palabra final siempre es la de Macri, cuya premisa es evitar cualquier medida que genere un impacto negativo en su imagen.    En el caso de Aerolíneas Argentinas, Macri optó por el plan gradualista. Por eso, el 3 de marzo en la reunión que mantuvieron Costantini con los gremios, Lopetegui estuvo ausente. En su lugar, para sorpresa de los gremialistas, asistió Mario Quintana, que es el coordinador del gabinete económico del Presidente.  En esa reunión, según contó a Clarín una fuente que participó de la misma, Quintana se mostró como el nuevo coordinador de los temas gubernamentales vinculados al transporte, junto con Guillermo Dietrich.  Así, el ex CEO de Farmacity sigue acaparando poder. El mes pasado ya había irrumpido en un tema clave de esta administración: desembarcó en Nueva York frente al mediador Daniel Pollack, junto al secretario de Finanzas, Luis Caputo, para cerrar la oferta a los buitres. A los ojos de los gremios que pisan fuerte en Aerolíneas Argentinas, Lopetegui estaba tomando decisiones a favor de LAN (empresa que antes dirigía) y a su vez quería imponer decisiones drásticas para Aerolíneas. “Levantar rutas y reducir la planta de personal era su propuesta”, repiten los empleados de Aerolíneas.  Isela en cambio considera que hay que armar un plan de reducciones a mediano y largo plazo. En 20 días deberá llevarle a Quintana y a Macri su estrategia con las precisiones acerca de cómo bajará el déficit y aumentará los ingresos. Su propuesta, según comentó a sus colaboradores, permitirá reducir el actual déficit en un 30 % a fin de año. “Lo que sucede es que tienen que revisar contratos, algunos cambiarlos, otros rescindirlos. También analizar por qué dan pérdida algunas rutas cuando a las empresas competidoras les dan ganancias”, afirma una fuente cercana a la empresa.  “El tema del personal también es un rubro a tener en cuenta. Hay sectores que sobran y otros que faltan”, añade. Poner la carga como una fuente de ingreso junto al mantenimiento de aviones, mejorar el servicio de business para que sea un ingreso y no un gasto, son algunos de los ejes del plan de Costantini. 