Por 47 votos a favor y 8 en contra, el Senado aprobó ayer incorporar al calendario nacional de feriados el 17 de junio en memoria de la muerte de Martín Miguel de Güemes, el general héroe de la Independencia. La iniciativa ya tenía media sanción de Diputados, con lo que ya se transformó en ley. Sólo resta la promulgación del presidente Mauricio Macri, que si bien legalmente tiene 10 días hábiles para hacerlo, desde la Jefatura de Gabinete informaron anoche a Clarín que dicho trámite se concretará en las próximas horas para que el feriado rija ya desde este año. Mirá también: En 2016, en la Argentina habrá casi un día de descanso cada 2 de trabajo En un principio, el Poder Ejecutivo había adelantado que vetaría la ley en caso de su sanción. Pero finalmente no es lo que ocurrirá. Ayer, durante el debate, todavía había dudas sobre si el feriado quedaría vigente este 17 de junio.El senador Rodolfo Urtubey (FpV-Salta), impulsor del proyecto en el Senado, había planteado: “Si el proyecto sigue su curso debería faltar la promulgación y luego su publicación en el Boletín Oficial. Y es probable que se publique después del 17 de junio”. Sin embargo, desde el Gobierno confirmaron luego que el nuevo fin de semana extra largo se implementará ahora. Uno de los que votó en contra del proyecto fue el sanjuanino Roberto Basualdo. “Fue un super patriota, no discuto el valor de Güemes. Pero todos los que estamos acá hablamos de defender a las Pymes y con un feriado más la industria es menos competitiva y tiene mayores costos”, apuntó. El porteño Pino Solanas también rechazó la iniciativa: “No es manera de homenajear a nuestros padres fundadores agregando otro día de descanso”. Y propuso hacer campañas de concientización a “través de las escuelas y organizaciones sociales para lograr la revalorización de nuestras figuras históricas”. Aunque con reparos, parte del oficialismo acompañó la ley. Pero durante el debate el radical mendocino Julio Cobos puso sobre la mesa lo que estaría por venir. “Debemos sincerar la cantidad de feriados y poner un número razonable. Esperemos que antes del año que viene lo podamos debatir”. También el radical Angel Rozas, jefe del Interbloque de Cambiemos, votó a favor de la iniciativa. Pero criticó el criterio de sumar más feriados al calendario: “Hay una liviandad en este país con los feriados y los feriados puente”.