
La telefónica Oi, lamayor operadora de telefonía fija de Brasil, se acogió a la ley de quiebras para poder renegociar con la ayuda de la Justicia su deuda por 65.400 millones de reales (US$ 18.685,7 millones). "Considerando los desafíos por la situación económica financiera de la empresa por el cronograma de vencimiento de sus deudas y las amenazas a sus cofres por inminentes embargos (...), Oi concluyó que la presentación del pedido de recuperación judicial sería la medida más adecuada (...)", explicó la empresa en un comunicado. La deuda de la Oi es la mayor entre las empresas brasileñas que han solicitado la llamada recuperación judicial, como en Brasil es conocida la ley de quiebras. Hasta ahora la empresa brasileña con mayor deuda que tuvo que solicitar intermediación de la Justicia para renegociar sus obligaciones era la petrolera OGX, que en 2013 se acogió a la ley de quiebras con 11.200 millones de reales (US$ 3.200 millones) de pasivos. Además de ser la mayor operadora de telefonía fija de Brasil, con cerca de 17 millones de clientes, Oi es una de las mayores suministradoras de acceso a Internet en banda ancha, la cuarta mayor operadora de telefonía móvil y un importante actor en el mercado de televisión por suscripción. Considerada como la tercera mayor empresa del sector de telecomunicaciones de Sudamérica, con unos 50 millones de clientes, Oi tiene entre sus principales accionistas a la antigua Portugal Telecom, su socia estratégica desde 2010 y que posee el 27,5 % del capital. Gran parte de la deuda de la Oi proviene precisamente de los problemas que le acarrearon su fusión con Portugal Telecom, efectuada en 2013 pero liquidada a comienzos de 2015, con la venta de los activos de la compañía lusa a la luxemburguesa Altice. La compañía explicó en su comunicado que, si la Justicia acepta su petición de acogerse a la ley de quiebras, podrá refinanciar sus deudas y al mismo tiempo garantizar la oferta de los servicios a sus clientes. La empresa acumuló el año pasado pérdidas por 5.300 millones de reales (US$ 1.766,7 millones) y en el primer trimestre de este año su perjuicio ascendía a 1.640 millones de reales (US$ 468,6 millones). La semana pasada, la agencia de clasificación de riesgo Fitch Ratings rebajó su nota hasta "C", el último nivel antes de la quiebra, por considerarla insostenible.
