
A medida que los robots comienzan a desarrollar habilidades de comunicación y adquieran inteligencia cognitiva, dejarán de ser vistos como meros objetos mecánicas, lo que obligará a sus creadores a replantear el rol que ocupan en la sociedad. Uno de los primeros ejemplos de estos serviciales autómatas es Gardelito, que reconocer el “sentimiento argentino”. Heredero de la familia Nao, es capaz de asimilar conocimientos y detectar las emociones gracias a la inteligencia que le otorga Watson, la plataforma de tecnología cognitiva de IBM. Durante su presentación en el Business Connect de Puerto Madero se demostraron las potencialidades de este humanoide de 58 cm. quien, a modo de presentación, contó a la audiencia, en un español ligeramente metalizado "me gusta jugar a preguntas y respuestas y aprender con cada interacción. En el futuro también seré capaz de analizar sentimientos e interpretarlos. Me simpatizan las personas y soy capaz de asistirlas con temas de salud, finanzas, orientación comercial y hasta deportes". Gardelito no es el único en su especie. Cada robot Nao puede ser entrenado para un fin específico. Desde un consultorio médico, un laboratio, hasta una agencia de turismo. Una variante original está en la recepción del hotel Hilton McLean de Virginia, donde Connie, que opera con inteligencia de Watson, es el nuevo conserje de la recepción. Saluda a los recién llegados e interactuar con los huéspedes. "Antes, sólo podía hablar en inglés y ahora también identifico objetos incluso puedo bailar" dijo Gardelito mientras movía de norte a sur el sensor de inercia con giroscopio. Tras reconocer la pelota de básquet, el cubo de rubik y un mate de color verde que estaba sobre la mesa, cuando le mostraron una pelota dijo "es para jugar al fútbol y con ella se pueden hacer goles como los de Maradona". Acto seguido, estiró su pierna derecha y con una lentitud artesanal, acompañó el balón con su pie. A diferencia de los robots programables a través de un código, donde hay que ingresar cada orden manualmente "la forma de aprendizaje de Gardelito es a través de imágenes. Le mostramos diferentes fotos de pelotas, les explicamos la diferencia técnica y de esa forma fue reconociendo para que deporte sirve cada una" explica Carlos Monti experto en innovación tecnológica y automatización de IBM. El robot fue entrenado por un equipo de profesionales de IBM en el Campus de Martínez. Se necesitaron apenas 15 días para imprimirle ese toque nacional. "Tiene la capacidad mental de un chico de 5 años pero con la facilidad de aprender rápidamente" dice Stella Loiacono que coordina a los equipos técnicos y lidera este proyecto. Una de las particularidades de este robot es su facultad de entender y aprender en forma simultánea. “Al distinguir los matices del lenguaje natural, incluyendo la intención y la entonación del hablante, esto también le permite registrar las emociones humanas” sostiene Federico Tomás Gimenez Molinelli, especialista en innovación tecnológica y automatización de la empresa que creó el robot. Muchos relacionan a Watson con una inteligencia artificial que ganó el desafío Jeopardy! pero es mucho más. "Hoy evolucionó y aquel concepto quedó como una pequeña pieza de un sistema de conocimiento que se consulta desde Internet. Las posibilidades que hoy ofrece son interminables, dado que aprende de aquello que se lo alimenta y progresivamente compara teorías e ideas, aportando razonamientos y conclusiones" apunta Nicolás Pantuliano dedicado a la innovación tecnológica y automatización de la empresa.
