El Observatorio de la Deuda Social Argentina, de la Universidad Católica Argentina, difundió los alcances de un preocupante informe sobre el crecimiento de ventas y consumo de drogas en distintas regiones urbanas de la Argentina. El estudio subraya el impacto del narcotráfico "en el tejido social" y el "incremento de las adicciones, los niveles de violencia, corrupción y descomposición institucional" en nuestro país. La Encuesta de la Deuda Social Argentina, realizada por el observatorio de la UCA, se realizó en 5.680 hogares, entre 2010-2014, que perciben el tráfico de drogas de manera habitual, en los "barrios vulnerables pero también de los sectores medios bajos". "El mayor crecimiento ha sido en el conurbano bonaerense tanto en magnitud como en proporción; en NOA y NEA también ha tenido un aumento importante; dos áreas de frontera de alto riesgo", afirmó Agustín Salvia, investigador jefe del ODSA. Y agregó que la franja etaria más afectada son "los jóvenes adolescentes de espacios pobres" Leé también: El rector de la UCA justificó el regalo del Papa a Milagro Sala El estudio, dividido en cuatro apartados, señala la relación entre el crecimiento de la percepción de venta de las drogas en los barrio, el aumento del consumo en las zonas más vulnerables, con los consecuentes problemas de salud y el impacto en la vida social del sujeto "drogadito/víctima". Monseñor Víctor Manuel Fernández, Rector de la UCA, otro de los presentadores, también expresó su preocupación por una problemática, que también ha sido señalada por el Papa Francisco. "Tratamos de acompañar las preocupaciones del Papa y una de ellas es el narcotráfico", afirmó monseñor Fernández.  Para quien, el cambio de Gobierno no afectó la tarea del observatorio, que es "indicar la deuda social" y "cooperar con proyectos y propuestas, porque queremos colaborar para saldar la deuda". Así como el informe es contundente en torno al crecimiento sostenido de venta de drogas entre 2010 y 2014, que afecta principalmente a jóvenes de 14 a 25 años, también le apunta a la falta de respuesta desde el campo político.  "El Estado se ha mostrado inoperante para enfrentar de manera efectiva el aumento de la narco-criminalidad y de las adicciones sobre nuestra sociedad", sostiene, en sus fundamentos de presentación. Ni siquiera el incremento de la presencia de fuerzas de seguridad en zonas marginales a servido para combatir esta problemática, aunque aseguran que funciona como un fuerte "inhibidor" del narcotráfico. Desde la casa de estudios no dudaron de calificar la problemática como una "pandemia", en "un país de consumo, producción y tránsito". Ayer, el presidente Mauricio Macri volvió a remarcar que la lucha contra el narcotráfico está en la agenda del Ejecutivo. Por eso, el dorctor Salvia habla de este informe como un diagnóstico para demostrar "a qué se enfrenta el Gobierno". "Ahora viene el desafío, la información está, éste es el diagnóstico no lo estamos negando, ahora hay que enfrentarlo y ahí vendrá la capacidad de la política y el Estado para enfrentarlo", concluyó Salvia. Al tiempo que demandó un compromiso de todo el sistema político, judicial y social de salud, para "abordar el problema y darle una solución integral".