
En un operativo conjunto de fuerzas federales se detuvo hoy en el aeropuerto internacional de Ezeiza a un ciudadano de origen libanés con pedido de captura internacional por sus antecedentes en actividades terroristas. Su nombre es Khalil Mohammed. El primer alerta que saltó en su contra en los controles de migraciones fue que tenía una orden de detención originada en Brasil por delitos vinculados al narcotráfico y las armas. Pero sus antecedentes eran aun más peligrosos y de resonancia internacional: integraba el listado de personas buscadas por las fuerzas policiales de los Estados Unidos por ser consideradas sospechosas de cometer actos de terrorismo. Incluso el Departamento Nacional de Seguridad de ese país, llamado Homeland Security emitió una orden de detención inmediata, e incomunicación para ser interrogado por delitos de terrorismo en contra de Mohammed, algo que se concretaría si es el libanés entrara en suelo norteamericano. Khalil Mohammed (ese sería su verdadero nombre, aun bajo análisis de las fuerzas argentinas) está ahora detenido en Ezeiza al resguardo de fuerzas que responden al Ministerio de Seguridad, que conduce Patricia Bullrich. Quienes realizaron el operativo para dar con el fueron integrantes de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, que comanda Alejandro Itzcovich, en coordinación con la Secretaría de Seguridad, de Eugenio Burzaco, según pudo chequear Clarín en base a fuentes del caso, a pesar del hermetismo que intentaron imponer las autoridades nacionales. El detenido había intentado entrar a la Argentina con una identidad falsa y con papeles que aseguraban que él era ciudadano del Paraguay: presentó un DNI de ese país inscripto a nombre de Khalil Mohamad El Sayed. El Ministerio de Seguridad reforzó los controles migratorios que se había flexibilizado en los últimos años. Tanto es así que, según fuentes oficiales, los datos de migraciones del aeropuerto de Ezeiza, y de otras fronteras, no estaban conectado con precisión a la base de datos de Interpol. Esos “errores” se fueron subsanando, dice la versión del oficialismo. Y empezarían a dar resultados. Khalil Mohammed, o Khalil Mohamad El Sayed, está ahora preso, a la espera de que un juez argentino intervenga en su caso. Tal vez lo haga también la Justicia extranjera. Además de la Homeland Security, y de Brasil, el libanés detenido ayer en Ezeiza tiene registros de posibles delitos cometidos en países de europa.
