El Papa, que ha estado ocupado o perdiendo el tiempo escribiéndole a Maduro, ha puesto en el Purgatorio o cerca del Purgatorio a la devota ex presidente pero también al ingeniero y empresario presidente. Entre la corrupción más alevosa y el prejuicio hacia los ricos, desde el Vaticano se reafirma el credo peronista de la tercera posición, ahora de entrecasa. Francisco sigue siendo en Roma lo que era acá. Lee y escucha sobre lo que ocurre en la Argentina e interviene en lo que ocurre en la Argentina. Teme que haya desbordes sociales y alienta formas de contenerlos. Una de ellas es una justicia más activa contra la corrupción, sin distinguir entre el gobierno que se fue y el que llegó. Ya no dice “cuiden a Cristina” pensando en que Cristina podría caer. Hasta habló por teléfono con Casanello. Quizás eso explique que el juez sacara la palanca de punto muerto y metiera cambios y velocidad en la causa Báez. Dentro de un mes, el Papa recibirá al mismo Casanello entre una docena de jueces y fiscales federales. La excusa: un simposio sobre crimen organizado y trata. El verdadero propósito: convertirlos si no en apóstoles en emisarios de sus ideas. A cargo del reclutamiento ha estado Gustavo Vera, su “amigo trosko”, jefe de La Alameda y legislador porteño. Sea por sus denuncias o sus operaciones en la Justicia, Vera parece una mezcla de Carrió y Angelici. La de Francisco será una evangelización complicada. Además de Casanello irán la siempre escurridiza Servini de Cubría, el radical Sergio Torres que procesó a la Xipolitakis y Ariel Lijo, que le pidió a Bonadio dejar fuera de la causa Once al ex ministro De Vido, uno de los personajes más siniestros del kirchnerismo. También fiscales de Gils Carbó que ha sido y sigue siendo un sostén de la impunidad K: Eduardo Adler, que quiso cargarse a Campagnoli por investigar a Báez y Diego Luciani, ex secretario de la Procelac de Gonella, que decidió que no había que imputar a Báez. Cartón lleno. Otro invitado es Delgado, quien a pedido de Vera reclamó la detención del abogado Stinfale por la trágica fiesta de Costa Salguero. El Papa fue distante ayer con otros jueces, en su mayoría de Justicia Legítima, que peregrinaron a Roma encabezados por el camarista Alejandro Slokar. Apenas un saludo en la audiencia general. Le plantearon a Francisco la preocupación por el estado de las cárceles. Como si durante 12 años esas cárceles no hubiesen sido administradas por kirchneristas como ellos. El Papa reza por todos pero está visto que por algunos reza menos y que no siempre reza el mismo credo. Un peronista clásico.