
Desde uno de los gremios estatales de la provincia de Buenos Aires desmintieron las declaraciones del ex jefe de gabinete, Alberto Pérez, en relación a la utilización de fondos para el pago de trabajos extras en el Registro de las Personas. Mirá también: Scioli calificó de "falsa" y "engañosa" la denuncia por supuesto retiro de $ 20. 000 millones  Según el secretario adjunto de ATE provincia, Carlos Díaz, “nunca existieron acuerdos entre los gremios y el gobierno para adelantar un pago extra por tarea realizada. Lo que sí existe desde el año 2006 es un pago de dos bonificaciones anuales en negro por el incremento de tarea”. Mirá también: Marche un Nobel para Cristina  La respuesta de ATE surge a raíz de las declaraciones realizadas por Albero Pérez, donde el ex funcionario sostuvo que, “nosotros sacamos partidas extrapresupuestarias y adelantábamos el pago a empleados que hacían DNI o tomaban denuncia porque era un trabajo extra. Los fondos para este trabajo extra salían precisamente de las denuncias de robo o extravío. Para no dejarlos sin cobrar acordamos con los gremios adelantar el pago con partidas presupuestarias”. Mirá también: Pichetto: "Sería bueno que los ex presidentes no hablaran de cuestiones de coyuntura"  Para Carlos Díaz, “no existieron tareas extras, lo que el sector fue absorbiendo en el transcurso de estos años fue tarea que antes realizaba la policía bonaerense. En el año 2006, se pasó a la órbita del Registro de las Personas la tarea de extravío y domicilio. Ya en el 2009, se le agregó el tema de la tramitación del pasaporte y de los antecedentes personales. Por este motivo, durante estos años desde ATE discutimos con Alberto Pérez y con el Director General de Administración, Walter Carbone, primero el pago de una bonificación por la tarea y luego que esta bonificación sea remunerativa y no en negro, cuestión que todavía no está saldada”. Mirá también: "Vení Daniel", la cumbia de una agrupación macrista a Scioli El gremialista Díaz indicó que "las partidas ya estaban acordadas anualmente, existe una previsión de lo que se le paga a los trabajadores y, además, no existió una tarea extra, sino que en los últimos diez años el Registro de las Personas fue teniendo nuevas tareas que se fueron formalizando y hoy forman parte del trabajo normal del sector”. Desde el sciolismo señalaron que lo dicho por estos gremialistas no es contradictorio con lo realizado. Y que de acuerdo al decreto 1824 se paga según arreglo paritario una bonificación a los empleados del registro de las personas. La misma se paga por la cuenta de terceros (DNI) extrapresupuestaria. Dicha bonificación lleva un pedido de fondos a la contaduría conjuntamente con la correspondiente orden de pago en donde queda claro q los fondos son para los agentes de la administrac pública. Con el pedido de fondos autorizado y librado los fondos por la TGP se depositan en el banco provincia y luego este acredita los montos en cada una de las cuentas de los agentes. "No existe por parte del Organismo manejo de dinero en ningún caso", dijeron ex funcionarios del Gobierno de Daniel Scioli. 
