Una joven misionera lanzó un dramático pedido al Gobierno argentino para poder salir de Egipto. Allí vivía con su marido, pero inició los trámites de divorcio por hechos de violencia conyugal y asegura que está viviendo una pesadilla.  Carolina Pavón es de la ciudad de Montecarlo y tiene dos hijas. Contó que está refugiada en la casa de amigos en Egipto, pero que la Justicia egipcia le impide retornar por un planteo judicial que realizó su ex esposo. Por eso, relató, tuvo contactos con la embajada argentina en ese país africano para tratar de destrabar su salida de Egipto.  La mujer relató que en Misiones estudió antropología y su curiosidad por las culturas exóticas la llevó hasta el Norte de Africa, donde conoció a quien se convertiría en su pareja. En la única entrevista que concedió, Carolina relató a Radio News de Posadas el calvario que vive en una sociedad machista. “Yo me casé en 2003 y vine a Misiones con mi marido, pero él no pudo insertarse laboralmente ni adaptarse a la cultura y regresamos a Alejandría”, contó. Mirá también: Desesperado pedido de una madre para no restituir a sus hijas al padre  La misionera recordó que en un primer momento “me pidió que cubriera mi cabeza con un velo porque tenía que ser una buena musulmana. Al principio todo me parecía muy simpático, pero después comenzaron los maltratos verbales y golpes”. Pavón sostuvo que la violencia fue en aumento y decidió abandonar el hogar. “Yo decidí hacer el divorcio para poder acceder a un régimen de visitas de mis hijas porque ellas no quieren viajar conmigo por el idioma y la religión que profesan”. “Acá en Egipto la mujer vale mucho menos que un hombre. El marido es dueño de su esposa y puede obligarla con la Policía a volver al hogar, por eso yo estoy refugiada en la casa de una familia amiga, donde cuido a un hombre mayor”, relató la mujer. Mirá también: El drama de Gabriela Arias Uriburu  La situación de Carolina se complicó porque apenas nació su hija -el parto fue en Argentina- adoptó la nacionalidad egipcia. “Cuando volvimos con mi hija mayor recién nacida él la hizo inscribir como que el parto se produjo en la casa donde vivíamos, en Egipto --detalló--. Yo acá no tengo familia, no tengo trabajo y es inhumano tenerme acá”. La misionera aseguró que cuando un hombre interpone un recurso de restricción, la mujer queda imposibilitada de acceder a un trabajo formal. “Con estas restricciones es como que pretenden que vuelva. Si él quisiera y sabe dónde estoy, puede mandar a la Policía y me llevan de los pelos a su casa”, insistió.  Pavón quiere regresar a Misiones porque necesita “volver a realizarme como persona” y decidió hacer público su calvario “porque no sé dónde estoy parada y necesito que me ayuden”.  