
La aerolínea Latam (fusión de LAN y TAM) comenzará a aplicar una nueva forma de tarifa tipo "low cost" a partir del año próximo para los vuelos domésticos en los seis países donde opera, incluida la Argentina. "El cambio se realizará por país y en etapas a partir del primer semestre de 2017", señaló la empresa, a través de un comunicado. El nuevo esquema no significa que Latam rebajará sus tarifas, sino que cobrará los servicios por separado. Según la empresa, esa nueva forma de cobrar podría representar un ahorro del 20% para aquellos pasajeros que decidan subir al vuelo munidos sólo con un equipaje de mano -sin costo-, sin hacer uso de otros servicios, como la comida de a bordo, o la ubicación en asientos preferenciales.  “Nuestro objetivo es que las tarifas sigan bajando y de esta manera sean cada vez más las personas que ocupen el avión como medio de transporte y quienes ya lo utilizan puedan volar más, pagando sólo por los servicios que va a utilizar", dijo Enrique Cueto, CEO de LATAM, en el comunicado.  Mirá también: Flybondi, una aerolínea low cost que viene marchando Si bien en la Argentina aun no han ingresado, las aerolíneas tipo "low cost" ya están activas en la región, con marcas como Viva (de Ryanair) y Avianca. En los hechos, no reunen las características clásicas de una "low cost" europea, que utilizan aeropuertos alternativos (en América Latina las aeroestaciones no sobran, precisamente) y además cuentan con dotaciones mínimas, algo que contrasta con el altamente sindicalizado mercado aéreo local. Mirá también: Los noruegos aterrizan como aerolínea low cost En cuanto a las operaciones dentro de la Argentina, las "low cost" deberán esperar a un llamado del Gobierno para solicitar autorización para volar rutas domésticas de manera regular. La última vez que hubo un llamado de este tipo fue hace más de una década, en 2005. Aquel llamado estuvo a cargo Ricardo Cirielli, titular del gremio de los técnicos aeronáuticos y, por entonces, funcionario del área aerocomercial de Néstor Kirchner. Mirá también: Se calienta la pelea entre las líneas aéreas y las empresas de colectivos Hay sin embargo algunos avances de líneas aéreas que pretenden dar servicio low cost en la Argentina, como la local Flybondi o la noruega Norwegian. Más intensa es, sin embargo, la pelea de las líneas aéreas locales con las empresa de colectivos de larga distancia: en viajes extensos, muchas veces el pasaje aéreo es más barato que el terrestre.
