
Una hora antes de que Cristina Kirchner llegara al juzgado de Claudio Bonadio, la bulla de los miles de militantes que se habían movilizado a tribunales para defenderla se escuchaban pero a los lejos, sonaban a batifondo tenue. En lo que podría ser una paradoja, pero que en realidad es parte de los enredos de la historia política nacional, esa marcha callejera no le molestó a Bonadio Más bien le trajo recuerdos de su juventud. Se desafilió del PJ en los 90, antes de ser nombrado juez: él mismo militó durante buena parte de su vida, marchó por las calles infinidad de veces en columnas del PJ. Según fuentes judiciales, ese era el estado de ánimo que tenía el juez en aquel momento clave de ayer. El magistrado vestía camisa blanca, traje oscuro, corbata roja. Había decidido que estaría presente en la declaración de la ex Presidenta solo si ella aceptaba responder preguntas. Cristina Fernández entró al juzgado saludando con una “hola” general, revoleando apenas un poco a su cartera oscura de marca europea. La acompañaba su abogado Carlos Beraldi, defensor también del empresario K Cristóbal López. La ex presidenta presentó un escrito, dijo que no respondería preguntas. Pero pidió aclarar cuestiones de la causa conocida como “dólar futuro”, por la fue citada a indagatoria (ver nota aparte). Había pedido tomar agua. Cuando se la alcanzaron en un vaso de telgopor se fastidió: dijo que ese recipiente le daba “asquito” (sic). Le dieron una copa de vidrio. Tomó sorbos a cada momento. La ex Presidente no fue la misma dentro del juzgado que en el acto en el que habló su militancia. Bonadio se presentó en la oficina para escuchar sus opiniones sobre su investigación sobre ella. Beraldi lo saludó dándole la cara. Cristina no. Ni siquiera se animó a mirarlo cuando lo trató, por ejemplo, de “incompetente”. Se conocían.  El juez instruyó un juicio por difamación que Cristina le inició al diario italiano Corriere della Sera por una nota en la que se contaba que en una visita a Roma había hecho compras de lujo, algo que ella dijo que era falso. En el 2012, Bonadio fue a la Quinta de Olivos para instrumentar una teleconferencia que permitió que Cristina declare frente a un tribunal italiano. En la residencia presidencial, el entonces Secretario General, Oscar Parrilli, quiso indicarle cómo sería la declaración de su Jefa. Bonadio le explicó que las órdenes las daría él. Ese día, ella saludó al magistrado dándole la mano. Otros tiempos. En menos de mes, Bonadio resolverá si procesa o no a Cristina Elisabet Fernández en la causa del “dólar futuro”. El juez a está investigando en otros casos. Volverán a verse. 
