
“Esto no fue una fatalidad ni un accidente”, dijo ayer Federico Storani, en referencia al choque de lanchas en el que murió su ex esposa y por el que su hijo Manuel, de 14 años, está desaparecido desde el jueves. Prefectura Naval decidió ampliar la zona del rastrillaje hacía el sur del río Luján y el canal Vinculación, donde se produjo el incidente. El conductor de la embarcación que habría generado el impacto y que está imputado por el delito de “homicidio culposo agravado”, sigue internado en estado gravísimo. Por primera vez desde que se conoció la noticia de la desaparición de su hijo, el ex diputado radical y ex ministro del Interior de Fernando de la Rúa, habló con los medios. Ayer, en declaraciones al programa Aire de Noticias que se emite por Radio Mitre, contó: “En la jerga dicen que (la lancha) venía flameando, con un motor de 135 caballos de fuerza. Manuel, que era un eximio, un extraordinario nadador, porque nadaba desde los cinco o seis años y aún estos días seguía yendo a la escuela de natación donde competía, habrá sufrido las consecuencias del impacto”. Storani, por momentos quebrado por la angustia, dio algunos detalles de los resultados de la autopsia realizada a su ex esposa y madre de Manuel, Ángeles Bruzzone, que fue encontrada muerta tras el brutal impacto. “No murió por asfixia, por ahogo, si no que murió como consecuencia del golpe por derrames internos que le produjeron un paro cardiorrespiratorio por explosión del bazo y lamentablemente Manuel estaba sentado al lado de su mamá al momento del choque. Seguramente ha sufrido las consecuencias del impacto”, relató el dirigente político. El jueves por la noche Bruzzone y su hijo, junto con otras cuatro personas, habían ido a cenar a uno de los restoranes que están sobre el arroyo Pajarito, en el Delta. Luego, volvieron a la lancha en la que había llegado y navegaron rumbo a la guardería de barcos donde suelen dejar su embarcación, en Tigre. Iban por el río Lujan y en el cruce con el canal Vinculación una lancha partió en dos a la que trasladaba al hijo de Storani, su ex mujer y sus amigos. Bruzzone murió en el acto, los acompañantes fueron atendidos y están fuera de peligro, y de Manuel no hay noticias. Aníbal Moya, jefe de Prefectura Naval a cargo del operativo de búsqueda, anunció anoche que extendieron el radio de rastrillaje hacia el sur del punto del incidente y atentos a las corrientes: “Desde el río Luján hasta el Río de la Plata y todo el canal Vinculación. Y además repasamos cada lugar que ya hayamos revisado”, dijo. Un helicóptero, agentes de a pie, veintitrés embarcaciones –entre guardacostas, semirígidos y motos de agua– y buzos buscan a Manuel. El rastrillaje no se suspende de noche pero no trabajan los buzos ni las motos de agua. “A medida que pasan las horas sin novedades, las posibilidades de encontrar con vida al adolescente se reducen”, señaló Moya.

“Nosotros no vamos a bajar los brazos”, avisó Storani en radio y siguió: “Mi hijo es en definitiva un adolescente común pero de común tenía todo bueno, tiene todo bueno. Muy buen compañero, muy buen amigo, muy buen estudiante... Porque tenía... tiene una enorme facilidad para relacionarse con todo lo que hace a las personas y a la naturaleza. Un poco en broma, nosotros siempre decíamos que no había perro callejero o gato que no se le pegara porque era como un imán”. Pablo Torres Dacal, acusado de homicidio culposo agravado, es un reconocido decorador y conducía la lancha Shark II. El hombre, de 48 años, está internado en el Hospital Italiano con un traumatismo de cráneo y un coágulo en la cabeza. Iba con otras dos pesonas en la embarcación. Uno se llamaba Francisco Goti y murió en como consecuencia del choque. El otro es David Dirrico, que resultó herido pero no de gravedad. 
