
Los fondos extraídos de manera sospechosa de dos cuentas públicas del gobierno de la provincia de Buenos Aires durante el segundo mandato de las dos administraciones del último candidato presidencial del kirchnerismo, Daniel Scioli, ascienden a 20.405 millones de pesos, según reveló el programa La Cornisa, de América TV, en base a la investigación judicial que tiene abierta en la ciudad de La Plata y en la que ya se encuentra imputado a partir de una denuncia de la diputada Elisa Carrió, En el programa conducido por el periodista Luis Majul se exhibieron los miles de extractos bancarios, de dinero retirado en efectivo del Banco de la Provincia de Buenos Aires (BaPro), entre 2014 y 2015, analizados por el titular de la Unidad Fiscal de Instrucción Nro 11 de la capital bonaerense, Alvaro Garganta, por la presunta comisión de los delitos de lavado de activos, fraude a la administración pública e incumplimiento de los deberes de funcionario público. Además de Scioli, en la causa se encuentran investigados su ex jefe de Gabinete Alberto Pérez, el ex titular de Aguas Bonaerenses Guillermo Scarcella y también funcionarios del tribunal de Cuentas de la Provincia como Cecilia Fernández y el ex presidentre del BaPro Claudio Marangoni. Mirá también: Investigan dos cuentas bancarias que complican a Scioli Garganta aclaró anteayer a Clarín que Scioli y los otros investigados se encuentran involucrados en la causa en calidad de imputados pero que todavía no fueron citados a prestar declaración indagatoria. Igualmente, Scioli ya tiene designado como abogado defensor a Alfreo Gastón Coti. El ex gobernador se negó ayer a responder las requisitorias de la prensa. El fiscal Garganta maneja la posibilidad de acusarlo a él y sus ex colaboradores por asociación ilícita, según la investigación de La Cornisa. “Es imposible manejar tanto dinero sin la complicidad de mucha gente, sin una estructura de poder para el delito”, dijo una fuente al programa de TV. Mirá también: Terminaron los cambios en Olivos y ahora Macri quiere reformar la Casa Rosada “A cualquier proveedor del Estado se le paga con cheque o a través de una transferencia bancaria. Pero éstos presentaban el cheque en ventanilla y se llevaban el dinero en efectivo en sacas. Ahora tenemos que capturar la ruta de los cheques para establecer quiénes se llevaron el dinero”, explicaron fuentes muy cercanas a la investigación, según se reveló en La Cornisa. Carrió había denunciado "un gran desmanejo de los recursos públicos de la Provincia", a través de maniobras con "cajas negras" del Estado que "no solo habrían engrosado ilegalmente el patrimonio de los denunciados, sino que el fruto del dinero obtenido podría haber sido ocultado a través de maniobras de conversión, transferencia o disimulación de bienes provenientes de ilícitos penales". Mirá también: Encontraron muerto en Washington a un ex ministro de Scioli Carrió habló en su denuncia de "estafas, sobreprecios y posibles falsas prestaciones" en la obra social de la provincia de Buenos Aires, el Instituto de Obra Médico Asistencial (IOMA). Y también de una presunta complicidad de la procuradora María del Carmen Falbo.
