
Podría decirse que con la llegada a Buenos Aires el próximo partes 2 de febrero de la número tres del Departamento de Estado, los gobiernos de Argentina y de Estados Unidos relanzarán una serie de visitas que planean hacerse en 2016 de un país a otro. Ello culminaría con Barack Obama aquí antes de fin de año, tal como ya está previsto. Al momento con el cargo de Alta Consejera del Departamento de Estado, la embajadora Kristie Kenney tiene citas con en Buenos Aires con la canciller Susana Malcorra, y el secretario de Asuntos Estratégicos de la Casa Rosada, Fulvio Pompeo, según supo Clarín de altas fuentes locales. No se descarta que vea a otros ministros, entre ellos Patricia Bullrich (Seguridad), ya que viene acompañada de un funcionario especializado en la lucha antinarco. Obama y Mauricio Macri hablaron precisamente por teléfono de incrementar la cooperación en la lucha contra las drogas y en áreas de seguridad. Recientemente, Malcorra estuvo reunida con el secretario John Kerry en Davos, durante la participación de Mauricio Macri en el Foro Económico Mundial, en el marco del cual se reunió él el vicepresidente de Obama, Joseph Biden. Un comunicado del Departamento de Estado informaba este medio día que la visita de Kenney a la Argentina es la de “más alto nivel” de dicho departamento en “muchos años”. El texto indica que estará en Uruguay y en Argentina el próximo 2 y 4 de febrero para “discutir oportunidades para incrementar la colaboración” en asuntos “bilaterales y globales”. Y que para ello, sin dar nombres se va a encontrar “con altos funcionarios de gobierno, de la sociedad civil y el sector privado”.  Una agenda que, a nivel local le lleva el embajador Noah Mamet.Entre tanto, en Washington, ayer, el embajador Martín Lousteau presentó sus cartas credenciales ante el presidente Obama, con lo que ya quedó efectivamente al mando de la misión argentina en EEUU. En diálogo con el programa Código Político, de TN, Lousteau dijo anoche que el Gobierno buscará una “relación madura y previsible” con Estados Unidos, en la que Argentina buscará ocupar y ejercer el rol histórico que siempre debió tener” con ese país.Con todas estas señales entre uno y otro gobierno –incluyendo la decisión de EE.UU. de dejar de oponerse a la mayoría de créditos e instituciones multilaterales para la Argentina- Buenos Aires y Washington buscan dar una vuelta de página a los últimos años de fricción entre los gobiernos ya fueran republicanos o demócratas y el kirchnerismo.
