la muerte del fiscal Alberto Nisman pasara a la Justicia Federal hubiera implicado afirmar que al fiscal de la causa AMIA lo asesinaron. por eso no sorprendió que la jueza del caso, Fabiana Palmaghini, rechazara ese pedido presentado en diciembre por las querellas. Tampoco llama la atención que ahora los abogados de la ex mujer de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, apelen ante la Cámara esta decisión. Ayer se cumplió un año y un mes del hallazgo de Nisman muerto en el baño de su departamento con un disparo en la cabeza. Aún hoy, siguen los tironeos entre las partes y la incertidumbre legal respecto de qué pasó con el fiscal federal. Según el escrito que los abogados Manuel Romero Victorica, Federico Casal y Adriana Ayuso presentaron a Palmaghini apelando su medida ante la Cámara, no encontraron en el decreto de la jueza que rechaza el pase a federal, ningún argumento sólido para sostener que la prueba reunida hasta el momento en el expediente es insuficiente para, como sostienen las querellas, concluir que Nisman no se suicidó sino que lo mataron. “Omitió siquiera manifestar por qué a su juicio, en contra de lo valorado por las querellas, la prueba reunida hasta el momento no resulta suficiente para considerar que el Fiscal Federal Alberto Nisman fue víctima de homicidio, dado que no expuso ningún razonamiento lógico fundado en la sana crítica racional para desvirtuarlo”, señalan. De acuerdo a la mirada de los abogados de Arroyo Salgado, y también al nombrado por la madre de Nisman, Sara Garfunkel, existen múltiples pruebas para concluir que Nisman no se suicidó e insisten en la prueba del arma Bersa calibre 22 realizada en Salta, que demostró que deja rastros de pólvora en quien dispara. El dato es clave para ellos porque quedó demostrado que Nisman murió por un disparo de ese arma, pero no se le encontraron rastros de disparo en ninguna de sus manos. Este punto será debatido por la nueva junta interdisciplinaria convocada por Palmaghini en enero. Junta a la que se integrarán nuevos peritos, como la prestigiosa genetista Primarosa Cheri (contratada por Garfunkel) y en la que la querella solicitó se impida participación a peritos de la Policía Federal. Según los abogados, esta fuerza fue ineficiente, está sospechada y por tanto “carece de la objetividad necesaria para integrar la Junta".