
La sala II de la Cámara Federal de La Plata, que prohibió el aumento de tarifas de gas en todo el país, indicó que su sentencia "tiene pleno efecto". Eso quiere decir que la suba de las boletas de gas -con tope de 400% o sin ese máximo- está detenida. La pronunciación de la Cámara ocurre tras que el Gobierno apelara esta semana la decisión judicial de detener el aumento del gas. La ONG Cepis -encabezado por un militante del Frente para la Victoria-, que pidió el amparo del aumento de tarifas, le preguntó a la Cámara si su fallo que suspendía el aumento en el gas seguía vigente. Fue tras la presentación de la apelación del Gobierno del martes. Es que la sala II notificó a las partes sobre el recurso pedido por el Poder Ejecutivo. "La parte actora ha solicitado que se conceda una medida cautelar que ordene la suspensión del aumento en la tarifa de gas natural hasta tanto se resuelva la presente causa", indicó la Cámara en un escrito. "Ahora bien, cabe precisar que la sentencia definitiva dictada por este Tribunal, por la cual se dispuso retrotraer la situación tarifaria a la existente previamente al dictado de las resoluciones 28 y 31 (las que establecían los aumentos), tiene pleno efectos con virtualidad inmediata, sin que se requiera -en este estadio- de una medida cautelar para brindarle efectividad", manifiesta la Cámara en su presentación. Los abogados del Gobierno fueron hoy al tribunal platense para pedirle que habilite el período de la feria judicial para seguir tratando el caso.  La feria arranca el lunes y si la Cámara hace un "impasse",  tendría hasta el 10 de agosto para expedirse. Casi un mes sería una eternidad para los tiempos que maneja el gobierno nacional en este tema. Según conocedores de los expedientes, la Cámara platense le daría una respuesta al Gobierno el próximo lunes sobre si decide seguir tratando el asunto durante la próxima semana. El  ministerio de Energía considera que la sola presentación de su apelación a la Cámara Federal es suficiente para suspender los efectos del fallo. Esa interpretación no es compartida por distintas fuentes judiciales independientes de este proceso. Por su parte, la sala V de la Cámara Contenciosa Administrativa Federal resolvió que es ese tribunal debe llevar los amparos contra la suba del gas.  Se basó en un amparo presentado por una asociación de consumidores en Mendoza. La Sala notificó hoy sobre su competencia sobre los amparos a la justicia mendocina (donde se originó el reclamo) y a la Corte Suprema de Justicia.  Aunque el ministerio de Energía prefiere no polemizar, Aranguren manifestó su desacuerdo con la actuación de la justicia platense en un encuentro con medios. "La cámara (platense) sabía que estaban todos los recursos concentrados en Buenos Aires y aun así abrió igual (un proceso). Eso no es pulcro", manifestó. En el Gobierno insisten que el fallo platense también implica la anulación de la tarifa social. 
