El calor no da tregua y la cantidad de ventiladores de techo con los que cuenta el antiguo edificio del municipio de La Matanza parecen no dar abasto. Es un verano caluroso y diferente, sobre todo para quienes bajo la gestión de Cristina Kirchner y la administración bonaerense de Daniel Scioli contaban con otros privilegios: grandes despachos, autos oficiales con choferes, distancias más acotadas. En esta nueva etapa y a media hora de Capital Federal, reinventan sus vidas laborales en el conurbano.La jornada inicia a las 8. “La primera en llegar y última en irse soy yo, así que nadie puede irse antes de eso”, dijo a Clarín entre risas Verónica Magario, intendente de La Matanza, el municipio bonaerense de mayor densidad poblacional y un histórico bastión peronista. No se habla de Cristina en los despachos, poco se utiliza la palabra “kirchnerismo” y las fotografías y cuadros de Juan Domingo Perón y Evita abundan. El despacho de la Intendente tiene una extensa mesa con un mapa de La Matanza debajo del vidrio. Sobre ella, carpetas, expedientes repartidos por todos lados. Allí, el ambiente cambia, el aire acondicionado marca la diferencia con el resto de las oficinas y espacios comunes. “Acá nos reunimos todos los días, mi gabinete viene acá”, cuenta Magario, tratando de imprimir naturalidad al abrupto cambio que un grupo de kirchneristas sufrieron tras la salida de la ex Presidenta de la Casa Rosada.Los despachos son más chicos, no todos cuentan con aire acondicionado. En la planta baja, se encuentra la oficina de Débora Giorgi, ex ministra de Industria que siempre sorprendía en los actos de Balcarce 50 con su elegancia y su auto oficial ingresando por la explanada. “Nosotros no tenemos presupuesto para vehículos oficiales y si alguno quiere seguir teniendo un chofer le tendrá que pagar para manejar su auto”, describió un asesor de la Intendente. “Estás segura, mira que es otra cosa y otro ritmo de trabajo y otras realidades”, le preguntaron a Giorgi cuando comunicó que quería integrar el gabinete de Verónica Magario. La ahora secretaria de Productividad, es de las primeras en llegar cada mañana y no descarta mudarse al partido de La Matanza como otros funcionarios. Ramos Mejía es un lugar donde varios comenzaron a averiguar el valor de alquileres. Dejó el auto oficial con chofer, pero buscó mantener parte de su equipo de trabajo en el municipio bonaerense.Subiendo por una amplia escalera ubicada a la mano izquierda de la mesa de entrada, se llega al primer piso donde hay una sala de reuniones también utilizada para actos y a pocos metros de allí está la privada de la intendente. Por un extenso pasillo de ese mismo piso se encuentran los demás despachos. “Los tengo a todos acá, en este mismo edificio y vienen a mi oficina todos los días”, contó la sucesora de Fernando Espinoza. Hacia la derecha del despacho principal, está la oficina de Roberto Feletti, ex diputado nacional por la Ciudad y ahora secretario de Hacienda. Es uno de los hombres de mayor confianza de Magario. Cambió su cómodo despacho del Congreso, por uno más modesto donde revisa diariamente los números de La Matanza con la mirada puesta en las obras de infraestructura que deben realizarse. También ingresa cada mañana por la puerta principal del edificio municipal en San Justo Alejandro Collia, ex ministro de Salud de la provincia. Es secretario de salud de La Matanza. Pegado a la oficina de Magario y con entrada frecuente a la privada, se encuentra Alejandro “Topo” Rodríguez, ex titular de Asuntos Agrarios bonaerense, ahora jefe de Gabinete del municipio. “Este es un municipio peronista, acá se viene a hacer peronismo”, recalca Magario. Con salarios que no exceden los $25.000, equipos de asesores más reducidos y menos comodidades, La Matanza alberga a kirchneristas y sciolistas. 