La participación de las mujeres dentro del sistema de franquicias en la Argentina, viene creciendo: pasó del 37% en el 2011 al 41% este año. Y la tendencia indica que, en un corto o mediano plazo, llegará al 50 %. Sucede que "hubo un crecimiento especial en el área de servicios, por ejemplo, en aquellos vinculados al cuidado del cuerpo, la salud o al estudio de idiomas", entre otros, explica Marcelo Salas Martínez, socio director de Café Martínez y presidente de la Asociación Argentina de Marcas y Franquicias (AAMF). La tendencia fue motivo de un evento que se realizó, hace pocos días, (Women Franchise)  organizado por la consultora Estudio Canudas. El foco estuvo puesto en franquicias para mujeres emprendedoras. En esa oportunidad, Susana Perrotta, directora de FISK Argentina y líder del Comité de la Mujer, explicó: “mujeres y franquicias son aliadas perfectas”: "son disciplinadas y estructuradas para el trabajo, grandes organizadoras, y piensan con rapidez", señaló. Allí, se presentaron además, casos de éxito, como los de Mónica Brenta, la famosa compañía dedicada a la depilación femenina que tiene 7 locales en CABA y dos en la GBA, San Isidro y Lomas de Zamora, y que atiende a más de 20.000 mujeres por mes. También se habló de Clamil, especialista en uñas esculpidas con tres centros en los barrios exclusivos de Recoleta, Palermo y Belgrano. Y de Balloon City, la mayor firma de globos del país con 14 locales franquiciados en el país y 5 locales mayoristas. O The Candle Shop, la empresa dedicada a la venta de productos de decoración y ambientación aromáticos con 6 locales exclusivos, 9 puntos de venta y presencia en Chile, Uruguay, Perú y Colombia. Otras, franquiciadas que operan en el mercado local, también contaron su experiencia, como Jackie Bonzon de Bakery y Verónica Cinquino de Universo Garden Angels. En la Argentina, el sistema de franquicias cerró el año pasado, con 727 marcas, 29.800 locales (8,5%) y canalizó el 22% de las ventas minoristas del país, según el relevamiento anual del Estudio Canudas. Los rubros que más se mueven son gastronomía (44,2%), servicios (24%), negocios especializados (19%), e indumentaria y accesorios (7,6%), según los datos de la Asociación Argentina de Marcas y Franquicias (AAMF).  El año pasado, se sancionó una ley específica para la actividad al ser incorporada en el nuevo Código Civil y la cantidad de marcas que ingresaron al sistema aumentó 12%, con 8,5% más de locales. Las ventas totalizaron $145.000 millones. Este año, a pesar de la retracción del consumo, se espera un crecimiento similar, según los empresarios. Un estudio de la AAMF y Claves, asegura que "las marcas argentinas lideran la industria sudamericana del franchising.  "En toda Europa, EE.UU., China y Dubai uno puede encontrar a algunas de las marcas más populares de Argentina que explotan este sistema como Café Martínez, El Noble ó Cardón", apuntó el informe.