La diputada de Confianza Pública, Graciela Ocaña, denunció hoy ante el juez federal Sergio Torres una serie de irregularidades en el plan Argentina Sonríe que dirigió la mujer de Máximo Kirchner, Rocío García. La denuncia por fraude al Estado, entre otros eventuales delitos, quedó radicada ante el juez Torres y el fiscal Jorge Di Lello. Ocaña acusó a García, actual ministra de Desarrollo Social de Santa Cruz, y otros funcionarios por “el procedimiento de adquisición de rodados por el mismo ente estatal y las contrataciones efectuadas por Universidades Nacionales), y también por el uso indebido de fondos públicos y las extrañas rendiciones de las “cajas chicas” verificadas en ciertas dependencias del mismo Ministerio.” Casi 4 millones de pesos de esas cajas chicas fueron desviados para comprar carteras, pagar hoteles con SPA o cocheras privadas del Gran Buenos Aires, tal como adelantó Clarín. Especificamente, la diputada objetó la compra directa de “12 utilitarios/furgones; 8 minibús y 30 unidades tractoras, que serían acondicionados para convertirse en consultorios móviles" a la empresa Callmed, algunos de cuyos directivos están procesados en otra causa por el manejo de fondos del PNUD de la ONU. Recordó que se adjudicó el contrato a Callmed SA “por un monto de $70.440.000, la operación no habría concluido por no contar con la no objeción que debe otorgar el Banco Mundial, entidad que a raíz de una investigación sobre el currículum de la empresa beneficiaria, impidió la contratación ya autorizada por los funcionarios del Ministerio de Salud”. Entonces, “se firmaron “Convenios Específicos” con las Universidades Nacionales de San Martín, Chaco Austral, Entre Ríos y la Universidad Tecnológica Nacional de Río Gallegos” para permitir la compra directa de los vehículos a Callmed. “Resulta altamente llamativo es que las Universidades seleccionadas no contarían entre sus carreras de grado con la de odontología, dato no menor atendiendo al propósito de la política sanitaria abordada: la atención de la salud bucodental”, destacó Ocaña . Para la diputada, “los “Convenios Específicos” con las Universidades, no serían más que una pantalla para eludir las normativas que regulan los procedimientos de compra del Estado, con el propósito de direccionar la contratación a las empresas "amigas" de los funcionarios del Ministerio a cargo de este programa”. “Entre ellos puede mencionarse a Rocío García (mujer de Máximo Kirchner), María Belén César Gallardo (nuera del ex-ministro y actual diputado nacional Julio de Vido), Elena Morán (madre de Andrés "Cuervo" Larroque) y Rolando Nervi, nombre no tan conocido pero cuyo hermano es (otra casualidad) el representante comercial de Callmed S.A.” En su extensa denuncia a la que accedió Clarín, Ocaña destacó que “Bidinosti, representado antes en la sociedad por su madre, Ceferina Diaz, antes habia conformado  la firma SIFONS SRL, que explotaba el restorán Malacara, en sociedad con Maximo Lopez Boero, Heraldo Altuzarra y Daniel Razzeto, quien sería ex presidente del club de fútbol Quilmes y amigo de Anibal Fernandez”. Antes del cambio de gobierno, el entonces Ministro de Salud Daniel Gollan y el Gobernador saliente de Santa Cruz Daniel Peralta formalizado un convenio de cesión “a todas luces impropio e ilegal” de parte de los consultorios odontológicos móviles a esa provincia. Ocaña dijo a Clarín que el presidente de Callmed Guillermo Bidinosti lo llamó para decirle que “él jamás trató con las universidades. Todo lo trató con la gente del ministerio de Salud”. Además, los resultados del plan fueron magros. Varios de los móviles se descalibraron al andar por las rutas porque llevaban equipos muy sensibles.  Además, Clarín descubrió que dos trailers con equipos robóticos del plan Argentina Sonríe del ministerio de Salud de la Nación quedaron en la localidad bonaerense de Mercedes, gobernada por el hermano Wado de Pedro de La Cámpora, y según vecinos “no se usan”. Los vecinos afirmaron que se usaron para la campaña electoral del año pasado y luego, pese a las promesas, "no son utilizados". En julio de este año, el intendente de Mercedes Juan Ustarroz anunció que había llegado a un convenio con el ministro de Salud macrista, Jorge Lemus, para reiniciar los tratamientos odontológicos para unos cientos pacientes. Pero vecinos de Mercedes, que pidieron guardar el anonimato, informaron que “los trailers no se usan”. Sin embargo, voceros del ministerio de Salud confirmaron que hubo un convenio de préstamo “para terminar el tratamiento de un centenar de vecinos” y que luego los móviles volverán a la órbita del gobierno nacional. Más adelante, Ocaña denunció los gastos de caja chica por 4 millones de pesos. “En conclusión, los gastos personales y/o suntuosos, aún cuando sean disfrazados como actos de servicio, jamás pueden justificarse, tolerarse ni dejarse “pasar”. El dinero público que se gastó en beneficio personal del funcionario, dejó de emplearse en brindar un mejor servicio de salud, y de este modo, se ve afectado el funcionamiento de uno de los servicios esenciales del Estado Nacional garantizado por la Constitución Nacional”, finalizó Ocaña. 