Se han visto antes. En público y en privado. Coincidieron, de hecho, el 1 de septiembre pasado en la presentación de "Yo acuso", el libro de Margarita Stolbizer. Pero la del miercoles, a media mañana en el bar Selquet, sobre Figueroa Alcorta, fue una juntada con aroma particular: Sergio Massa y Miguel Lifschitz se trenzaron en una charla con enfoques políticos y tesis sobre el escenario electoral que viene ante el cual tienen rivales y socios en común. El gobernador se había reunido la noche previa, según supo Clarín, con Stolbizer, la dirigente que se mueve en tándem con Massa pero aparece en el radar del PRO para el armado electoral en la provincia de Buenos Aires. Lifschitz escuchó de Massa la convicción de que Margarita "no formará parte" de un acuerdo con el PRO. El tigrense le contó que "están en sintonía con los discursos y posiciones" y le anticipó la actividad que compartirán hoy en Mar del Plata antes de disertar en el Coloquio de IDEA, panel donde estarán junto al presidente de la Cámara de Diputados Emilio Monzó y a José Corral, presidente de Comité Nacional de la UCR y alcalde de Santa Fe. Corral es uno de los actores que están en el ajedrez de Lifschitz porque encarna al pelotón de radicales filo-macristas de Santa Fe. El socialista da por hecho que el grueso de la UCR de su provincia validará, el año que viene, el acuerdo con el PS. A Corral se lo mide como candidato a diputado -aunque debería dejar la ciudad de Santa Fe-  mientras que Luciano Laspina, uno de los puntales del PRO en materia económica en el Congreso, aparece como la oferta macrista. ¿Habrá PASO en Cambiemos? Massa viene sosteniendo un acuerdo con Stolbizer que en Santa Fe tiene al GEN asociado al gobierno socialista. Mónica Peralta, una de las referentes de Stobizer, es subsecretaria de Desarrollo Social provincial. No es la única GEN en ese elenco de gobierno. En esa provincia, el actor principal del Frente Renovador tiene a Alejandro Grandinetti que, según las encuestas del socialismo, registra buenos índices de conocimiento e imagen. Su existencia como postulante, en 2015, fue clave para el triunfo socialista. ¿Es probable un acuerdo electoral entre el FR, el GEN, el socialismo y la UCR en Santa Fe? "Esas cosas ni se hablan cuando falta tiempo" responden a Clarín pero la existencia de Stolbizer, como enlace entre ambas puntas del ovillo, instala la idea de que puede construirse un puente al menos de empatía. Hay otro actor: el peronismo de Santa Fe repartido en tribus que saldrá, el año que viene, a jugar. Mientras tanto, Lifschitz está con un frente de gestión áspero: es lento el desembarco de los 2.900 efectivos federales prometidos -que acordó con Mauricio Macri, luego de varios tironeos- y el frente económico cuando está a punto de salir a colocar, por primera vez en su historia, deuda en el mercado externo.  