Con peso casi nulo en el Congreso, el MST encontró una manera de hacer notar su posición frente al acuerdo con los fondos buitre que se debate en el parlamento. Lo hizo de modo cuestionable: un grupo de militantes de esta fuerza de izquierda, encabezados por sus referentes Alejandro Bodart y Vilma Ripoll, fueron hasta la casa del ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, para escracharlo y, con ironía, entregarle el "Cavallo del año". La movilización fue repudiada desde el oficialismo y desde el Gobierno advirtieron esta mañana que "no se tolerarán" este tipo de "prácticas violentas e intimidatorias".  El nuevo escrache, que se suma a uno previo contra la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, en este caso para quejarse del protocolo anti piquetes, se concretó ayer frente al domicilio en el barrio de Recoleta del funcionario. “No pagar la deuda” y “Prat-Gay = Cavallo”, decían sus carteles. Las críticas desde el PRO fueron inmediatas. Los diputados del oficialismo emitieron un comunicado, donde consideraron que “escrachar a un funcionario que ha sido electo en concordancia con lo establecido en nuestra Constitución Nacional, vulnera todos los valores que nos dan identidad como República”. Y recordaron que “hacerlo en su domicilio particular, se condice con los más oscuros momentos de nuestra historia”, expresaron. Y esta mañana, desde el Ministerio de Seguridad, además de sumar su "enérgico rechazo" saeguraron que "no se tolerarán este tipo de prácticas violentas e intimidatorias que, además de atentar contra la idea de una convivencia social pacífica y en armonía, se opone a uno de los objetivos principales de este Gobierno Nacional: unir a los argentinos". El secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, habló ayer con Bodart y le mandó una carta "donde explica que la casa de un funcionario público no es el lugar adecuado para efectuar una protesta". Y desde el Ministerio insistieron que ese tipo de escraches "no considerará a este método como un mecanismo válido y democrático de expresión. El sistema autoritario del escrache no posee relación con el momento actual en el que se encuentra el país, con plena Democracia y Justicia".