El juez federal Daniel Rafecas dispuso hoy que el ex jefe del Ejército, César Milani, sea citado a prestar declaración indagatoria el 19 de octubre en el marco de una causa en la que se lo investiga por presunto enriquecimiento ilícito, informó hoy el Centro de Información Judicial. La citación judicial se produce luego de que el viernes el magistrado recibiera las conclusiones de la pericia contable que había encomendado en el mes de abril de este año, al Cuerpo de Peritos Contadores de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Mirá también: Una pericia dice que Milani no pudo justificar su patrimonio "No aparece justificado ni el patrimonio del Sr. Milani, ni sus consumos, esto es, los importes mínimos que hubiera necesitado para atender sus necesidades personales y las de su familia. La ecuación ingresos contra inversiones y compras, de acuerdo a la documentación aportada, es inconsistente”, señala el documento. En el mismo, se explicita que el ex general que sirvió a las órdenes de Cristina Fernández de Kirchner, "el Sr. MILANI no puede justificar la compra del inmueble sito en calle O’Higgins N° 3636, entre Blanco Encalada y Acceso Norte”, en el barrio “La Horqueta” en el partido de San Isidro, pcia. de Bs. As., adquirida por Milani en junio de 2010 por un valor declarado de $ 1.500.000. El juez citó a declaración indagatoria en la misma causa Eduardo Enrique Barreiro, para el día previo, martes 18 de octubre, por haberse reunido sospecha suficiente para sindicarlo como partícipe necesario en el enriquecimiento ilícito de Milani. El informe contable explica que “…no fue considerado el presunto préstamo que se denuncia que habría realizado el Sr. Barreiro, ya que el mismo no fue incluido por ninguna de las partes en sus declaraciones ante los organismos de control, y el mutuo que lo instrumenta no reúne los requisitos mínimos de fecha cierta, ni autenticación de los firmantes…”. Barreiro se encuentra en arresto domiciliario al estar procesado por crímenes de lesa humanidad a disposición del Juzgado Federal N° 3 de La Plata, por lo que en el día de la fecha se cursó oficio para solicitar la correspondiente autorización para su trasaldo a los tribunales de Comodoro Py en la fecha señalada.