
Parece que por fin, los sueños de muchos se harán realidad. Es que en la ciudad de Nueva York no encontraron una mejor manera de pasar el verano que inaugurar un Museo del Helado. Allí hay una bañadera llena de dulces, globos de azúcar y muchas muestras de distintos tipos de "ice cream".  El creador de este lugar, Manish Vora, cuenta que todo comenzó con una broma, cuando su novia le dijo que siempre había soñado con nadar en una bañadera llena de dulces. "Fue entonces que ahí se me ocurrió combinar nuestro interés en el arte, la tecnología y el helado. Queríamos crear algo que divirtiera y que fuera totalmente diferente".     We spy @amirahkassem in sprinkle pool heaven! 📸: @rosstheboss #museumoficecream #icecream Una foto publicada por MUSEUM OF ICE CREAM (@museumoficecream) el 28 de Jul de 2016 a la(s) 4:48 PDT
     The U.S. celebrates National Ice Cream Month in July...wink wink! Happy #nationalicecreammonth #MOIC #museumoficecream #icecream @olivialocher @refinery29 Una foto publicada por MUSEUM OF ICE CREAM (@museumoficecream) el 9 de Jul de 2016 a la(s) 2:06 PDT
 Además del arte colgado de las paredes, el museo ofrece muestras de helado para probar y otros dulces, así como instalaciones interactivas, o la posibilidad de cumplir el sueño de la mujer del creador y poder zambullirse y “nadar” en una pileta repleta de dulces, un “sube y baja” en forma de cuchara de helado y hasta una fuente de chocolate para tomar desde ahí. “Lick-able, likeable, shareable” (comestible, amigable, susceptible de ser compartida), describe el sitio del museo en Nueva York. También leé: "Cuáles son las 12 mejores heladerías del mundo"  El visitante podrá encontrar su gusto preferido de helado a través de una app de Tinder hecha especialmente para el Museum of Ice Cream. Otra de las actividades será un viaje de cata de helados diseñada por el futurista de comida y científico, el doctor Irwin Adam. Además habrá diseños visuales hechos por distintos artistas y también estarán presentes algunas cadenas de heladerías famosas, para que los visitantes se lleven un frío recuerdo.     The tallest ice cream cone was over 9ft tall! @jaimesanchezart @museumoficecream #MOIC #museumoficecream #icecream #icecreamfactoftheday #nationalicecreammonth Una foto publicada por MUSEUM OF ICE CREAM (@museumoficecream) el 12 de Jul de 2016 a la(s) 1:34 PDT
     To close out National Ice Cream Day, we figured the icing on the cake would be to talk about hilarious Ice Cream Laws! Yes we said it, ICE CREAM LAWS.  Did you know?  1) Hawaii and Wisconsin are the only US states with laws governing ice-cream container size  2) In Alabama it's Illegal to carry an Ice Cream Cone in your back pocket  3) In 2001 in Newark, NJ, it was illegal to sell ice cream after 6pm, unless the customer has a note from his/her doctor. Let's just say, we're laughing all the way to our next scoop 😂🍦 @rcorrera #nationalicecreamday #museumoficecream #MOIC #icecream #yummy #scoop #treat Una foto publicada por MUSEUM OF ICE CREAM (@museumoficecream) el 17 de Jul de 2016 a la(s) 8:28 PDT
  El museo, financiado con ayuda de patrocinadores y situado en el suroeste de Manhattan, es sin embargo un proyecto limitado en el tiempo con fecha de caducidad: estará abierto sólo por un mes y finalizará el último día de agosto.     Hey all! Introducing you to Maryellis Bunn👆🏼, founder and brain behind The Museum of Ice Cream. Maryellis and I go way back and have been working on this project for months. She is a true creative genius! This is only the beginning of all the incredible work she is destined to do! #MOIC #museumoficecream #icecream 📸 : @madison.utendahl Una foto publicada por MUSEUM OF ICE CREAM (@museumoficecream) el 28 de Jul de 2016 a la(s) 9:46 PDT
  Sin embargo este no es el primer museo del helado que existe en el mundo. Ya hay uno y queda en Italia, más precisamente en Bologna, aunque está más relacionado a la industria, dedicado al estudio, documentación y difusión. Está dividido en tres temas principales: la evolución del helado con el tiempo, la historia de la tecnología de producción y los lugares y maneras de consumición. 
