
La Argentina es la gran protagonista aquí en Washington. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, corre de conferencia en conferencia, donde hay que agregar sillas o la gente queda de pie. También se habla de nuestro país en la Asamblea del FMI y en los encuentros organizados por los bancos alrededor de este foro. Es que tras el fallo favorable de la justicia neoyorquina del miércoles, que permitirá a la Argentina salir del default, el país renueva su atractivo para los inversionistas y el Gobierno aprovecha ahora para enfocarse en la emisión de deuda para pagar a los fondos buitres. “Argentina está de vuelta. Espero que lo disfruten”, dijo Prat-Gay en el Atlantic Council, un centro de análisis político de esta capital, sobre la reciente apertura del país al mundo, cuya mayor expresión será la próxima salida del default, que se estima será el próximo viernes 22. Ese día el Gobierno asegura que podrá pagar a los fondos buitre con parte de los US$ 15.000 millones que esperan recaudar con una masiva emisión de bonos el martes. Con el desembolso, automáticamente se levantarán las medidas impuestas por el juez Thomas Griesa en 2014, que impedía a la Argentina acceder a los mercados financieros internacionales. “Es increíble, nunca había visto ésto”, dijo Prat-Gay sobre el interés por el lanzamiento de los títulos y dijo que no percibía ese entusiasmo ni siquiera cuando trabajaba en Wall Street. “La demanda era ya muy alta en Nueva York, en Boston, Londres y Los Angeles, incluso antes de la decisión de la Cámara de Apelaciones”, dijo el ministro en otra conferencia organizada por el InterAmerican Dialogue y la Universidad de Georgetown. Prat Gay llegó el miércoles por la noche a la capital estadounidense luego de una serie de “road shows” en Nueva York y arropado por la buena noticia de la justicia neoyorquina. Para lograr despertar el apetito por estos títulos, trabaja vertiginosamente desde el lunes junto a sus colaboradores  en Nueva York, Londres, Boston y Los Angeles, donde concretaron varias presentaciones ante inversionistas. Hoy será el último día de estas reuniones, cuando todos los funcionarios dispersos por el país confluirán en la embajada argentina justo en medio de la Asamblea del FMI, donde llegan a esta ciudad miles de economistas, banqueros y hombres de negocios de todo el mundo. Un experto que circulaba ayer por los pasillos de la Asamblea, y que conoce bien la Argentina, dijo a Clarín que no solo el país resulta atractivo por las recientes reformas, sino que el “contexto internacional ayuda”. Brasil no está bien, Europa tampoco, es un buen momento para invertir en un emergente, señala. Respecto de la tasa, vaticinó que podría llegar a estar entre 7,5 y 8%, en sintonía con lo que estima el Gobierno. “Ahora estamos listos para apretar el gatillo”, dijo Prat Gay. “El viernes pagaremos y ¡voilà!”, se animó y fue aplaudido por el auditorio. El ministro dijo que ese día será un “game over, pero que al mismo tiempo el juego recién comenzará”. El Gobierno ve la salida del default como un primer paso. “Para poner la casa en orden, la decisión de la cámara fue crítica” y que ahora tendrán dinero para infraestructura y para cubrir el déficit fiscal en los años que vienen. “La única manera de reducir el déficit sin afectar a los pobres es con inversiones”, que llegarán tras la salida del default. En ese sentido, Prat-Gay anunció que enviarán próximamente al Congreso un proyecto de ley para infraestructura.  El ministro participó ayer en otra conferencia sobe países emergentes en el marco del FMI. Allí, el número 2 del organismo, David Lipton, dijo: “Están haciendo un gran esfuerzo” para resolver los problemas económicos. 
