Aunque fue creado con el fin de que los conductores se relajen y dejen activado el piloto automático, es la tercera vez en tres meses que un automóvil inteligente marca Tesla choca en las calles de Estados Unidos mientras "se manejaba solo". Uno de esos accidentes terminó en la muerte de su conductor y ahora, con otro choque, se reavivan los cuestionamientos a este sistema de inteligencia artificial que, advierten los especialistas, no debe hacer que los conductores se confíen.  El último choque ocurrió en una ruta del estado de Montana, cuando un auto Tesla Modelo X se salió de control y chocó con varios postes de madera ubicados a la vera del camino. Sus ocupantes no sufrieron lesiones pero fueron multados por US$ 85 por conducción temeraria. Mucho más grave fue el accidente del 7 de mayo, en el que murió Joshua Brown, un conductor de 40 años que estaba mirando una película de Harry Potter cuando su Tesla S terminó debajo de un camión con acoplado.  Mirá también: Después del accidente mortal, Elon Musk salió a defender su auto autónomo El último accidente, sin víctimas, ocurrió el domingo pasado a la madrugada y se hizo público ahora ya que los ocupantes del auto compartieron la experiencia en un foro de internet sobre automovilismo. "El coche está completamente destrozado. En el lugar donde tuvimos el accidente no había señal telefónica y estaba a más de 100 millas de nuestro hotel", escribió el copiloto. También informó que el auto iba a 96 kilómetros por hora, chocó con 20 postes y perdió una rueda delantera en el impacto.  Mirá también: Tesla sufre su primer accidente mortal en un auto con piloto automático La información enciende una luz de alerta, ya que el auto avanzaba por la ruta en piloto automático a una velocidad mayor a la permitida. Desde Tesla Motors señalaron que existió negligencia por parte de los conductores al no tener las manos sobre el volante como indica la reglamentación de su sistema de auto-pilot. Sin embargo, la National Highway Traffic Safety Administration, una agencia gubernamental para la seguridad vial, evalúa los peligros de este software de manejo automático lanzado en octubre de 2015. 