
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones Unidas (CEDAW) dio a conocer los resultados de la evaluación internacional sobre los derechos de las mujeres en Argentina: reconoció avances en algunas leyes pero a su vez instó al Estado a tomar medidas urgentes para reducir la mortalidad materna y la violencia de género. El último examen del Comité había sido en 2010. Ahora, y luego de escuchar el informe de la delegación argentina, presidida por Fabiana Tuñez, presidenta del Consejo Nacional de la Mujer, y formada por representantes de los ministerios de Salud, Justicia, Relaciones Exteriores, la Corte Suprema, el Indec y la ONU, aplaudió medidas como la asistencia jurídica gratuita a víctimas de violencia de género, el nuevo Código Civil que reconoce el valor económico del trabajo doméstico, el acceso a la fertilización asistida, la protección de las empleadas domésticas, el castigo a la trata de personas, la Ley de Identidad de Género, el fallo de la Corte Suprema sobre la interrupción legal del embarazo. Puntualmente, sobre el aborto legal, el Comité se mostró preocupado por los elevados índices de mortalidad materna, y los relacionó a los abortos practicados en condiciones de riesgo y a los obstáculos a los abortos legales en oposición a lo establecido por la Corte Suprema en 2012. Recomendó “garantizar que las mujeres tengan acceso a abortos legales y seguros y a servicios post-aborto”. Con respecto a la paridad de género, las especialistas remarcaron la desigualdad estructural entre varones y mujeres. Pidieron “garantizar la representación de todas las mujeres, incluidas indígenas, afrodescendientes, migrantes, ancianas y con discapacidad en diferentes ámbitos”, “aprobar los proyectos de ley para garantizar la paridad en los cargos legislativos” y “tomar las medidas necesarias para mitigar la sub-representación de la mujer en el Poder Ejecutivo y los sindicatos”. Respecto a la enorme cantidad de femicidios y el contexto de violencia de género, el Comité recomendó “asignar recursos para la aplicación del Plan de Acción Nacional para la Prevención y Erradicación de la Violencia contra la Mujer y la Asistencia a las Víctimas”. También pidió que se asegure la implementación de la Ley 26.150 de 2006 de Educación Sexual Integral en todas las provincias y su incorporación a las currículas de las escuelas. Además, sostuvo que se deben tomar medidas para reducir la pobreza y mejorar la vida económica de las mujeres. “Las recomendaciones de las Naciones Unidas al país brindan una guía de acción ineludible para avanzar hacia la igualdad de género. Al destacar la sentencia de la corte suprema en el caso FAL que reconoce el derecho al aborto en los casos ya previstos por el código penal así como los compromisos asumidos en el plan nacional de acción contra la violencia, el comité llama la atención del Estado hacia su obligación de establecer los mecanismos internos, las instituciones responsables y el presupuesto necesario para garantizar su más plena implementación”, explicó a Clarín Natalia Gherardi, directora ejecutiva del no gubernamental Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA). “La violencia contra las mujeres -que se manifiesta a través de la denegación de derechos sexuales y reproductivos, la discriminación, las muertes evitables- son parte de un contexto local que exigen una respuesta urgente por parte del Estado. Nuestro país tiene claras obligaciones de proteger y garantizar los derechos de las mujeres, pero los progresos en la erradicación de la violencia no son ni lo bastante importantes ni lo bastante integrales. Es preciso que el Gobierno preste atención a estas recomendaciones. La vidas de miles de mujeres están en riesgo”, concluyó Mariela Belski, directora ejecutiva de Amnistía Internacional Argentina. 
