
El pampeano Alexis Palacios (17) salvó su vida en 2012 cuando recibió el corazón de Matías, que había muerto en un accidente de tránsito. A cuatro años de ese momento crucial de su joven vida, sintió la necesidad de agradecerle a la familia del donante. Aunque el INCUCAI desaconseja la unión del receptor con la familia del donante y evita brindar datos personales, con la ayuda de las redes sociales se lograron reunir las dos familias. La mamá de Matías, Miriam Vega (48) escribió un mensaje de esperanza en su muro de Facebook. No supo en detalle quién era el donante. Miriam recibió una carta que le informaba el sexo y la edad de la persona que había recibido el corazón de su hijo y esos pocos datos, ella decidió subirlo a las redes sociales como mensaje de aliento para otras familias que pasen por situaciones tan dramáticas. El donante tenía 13 años y una imperiosa necesidad de devolver ese gesto de amor a la familia de Matías. Mirá también: Vivir esperando un corazón: una ilusión para 16 chicos en el país A los 9 años. Alexis supo que padecía una enfermedad genética llamada miocardiopatía dilatada. En octubre de 2012 sufrió un paro cardíaco y tuvo que ser trasladado en avión sanitario desde la ciudad de Santa Rosa, La Pampa, hasta el hospital Garrahan en Buenos Aires. Quedó internado en terapia intensiva. “Desde ahí no me acuerdo casi nada pero me contaron mis papás que ese día llegó un corazón, pero el médico no lo aceptó por las condiciones en las que estaba y porque sentía que iba a llegar uno mejor”, recordó Alexis, en una entrevista con el diario Los Andes. Dos días después llegó el corazón que le trasplantaron. “Me dijeron que lo acepté bien porque con Matías teníamos una contextura parecida”, comentó. Luego de la operación, Alexis pasó un año internado porque contrajo una enfermedad intrahospitalaria. Mirá también: "Una madre no se divide, se multiplica" Pudo salir adelante después de varias complicaciones y comenzar a practicar deportes. Descubrió la pasión por la maratón y participó en carreras para deportistas trasplantados. Obtuvo medallas nacionales e internacionales y sintió la necesidad de llevárselas a la familia del donante. "Quería conocerlos y agradecerles pero no sabía cómo iban a tomarlo", dijo Alexis. La tía de Alexis ubicó a Miriam a partir de la carta que la mujer había subido hacía tres años a Facebook. Se hicieron amigas y las dos familias comenzaron a planear el encuentro, que se concretó en enero. “Fuimos a La Pampa con muchísima incertidumbre, pero apenas nos vimos fue como si nos conociéramos de toda la vida”, recordó Miriam. En abril, la familia de Alexis viajó hasta Mendoza para contarles que iban a ser padres nuevamente y que querían que ellos, los papás del donante, fueran los padrinos del bebé, que nació 20 días atrás. Ayer, en el Día de la Madre, Alexis volvió a Mendoza a saludar a Miriam, quien agradeció tanto afecto: "Aunque no tengo a mi hijo con vida, sigo sintiendo su corazón".  
