El cuerpo de Manuel Storani, de 14 años, hijo del ex diputado y ex ministro radical Federico Storani, fue encontrado anoche en el Río Luján, a la altura de San Isidro, luego de un intenso operativo de búsqueda que se inició el viernes a la madrugada, poco después de la colisión entre dos lanchas en el Delta de Tigre. El hallazgo fue confirmado a Clarín por Prefectura. En el incidente, que se produjo el jueves cerca de la medianoche, también fallecieron la madre de Manuel, Ángeles Bruzzone y un hombre que iba en la nave Shark II acompañado por tres personas.  Mirá también: “Esto no fue una fatalidad, no fue un accidente”, dijo Storani sobre su hijo Tras el impacto, una familia socorrió a los heridos. Ángeles Bruzzone fue encontrada con vida, pero falleció más tarde en el hospital y su pareja, Lucas Sorrentini, que conducía la lancha Mad II, tenía lesiones menores. Pero Manuel no aparecía. Desde Prefectura explicaron a Télam que que recibieron el aviso del incidente a las 0.15 en la primera sección de las islas del Delta. La embarcación que transportaba a Storani fue encontrada en el agua "completamente destrozada" y la otra en tierra, a unos 50 metros del lugar del choque, en las cercanías del Club Náutico San Fernando, según explicó el Prefecto principal de San Isidro, Eduardo Moya. Mirá también: El imputado por el choque de lanchas, un reconocido decorador amante de lo exótico Las hipótesis apuntan a que la lancha Shark II, embistió a gran velocidad a la otra, en la que viajaban Storani, su madre y la pareja. El timonel de la Shark II, Pablo Torres Lacal, fue imputado por "homicidio culposo agravado" por el fiscal de San Fernando a cargo de la causa, Facundo Osores Soler, que dispuso una consigna policial en el Hospital Italiano, donde el hombre permanece internado en grave estado, con un coágulo de sangre en la cabeza. Ayer durante el día helicópteros de la Prefectura Naval Argentina sobrevolaron el área de búsqueda, que había sido extendida hacia el sur de acuerdo con la evolución de las corrientes y la meteorología. En dialogo con la agencia Télam, el prefecto Eduardo Cutropia detalló que "23 embarcaciones buscaron en la zona de emergencia", y que además hubo "patrullas por tierra sobre el sector de islas y costa, en San Fernando y San Isidro, donde se realizaron sobrevuelos con helicópteros".  