
El camarista Eduardo Freiler, miembro de la sala I de la Cámara Federal penal porteña, que es investigado por enriquecimiento ilícito, justificó su patrimonio superior a los $ 5 millones en valuaciones fiscales y afirmó que no tiene por qué renunciar. Afirma que quienes lo critican no pueden discutir sus fallos y por eso lo están "buscando" en causas abiertas penalmente y en el Consejo de la Magistratura por su incremento patrimonial. Freiler, en declaraciones al diario Perfil, consideró que sus bienes "no son muchos" y que la investigación de la Magistratura se debe -según su visión- a que "no pueden discutir" jurídicamente sus fallos.  "Me buscan enriquecimiento ilícito", aseguró a modo de defensa. Y afirmó que puede justificar cada uno de los autos antiguos que posee, los caballos, el yate, el velero, el departamento en Pinamar y su casa en Olivos, que se le atribuyen.  Cuando le preguntaron si pensaba renunciar, respondió: "No tengo por qué. Hay embates, pero vamos a tratar de que primen la razón y la lógica en este caso". Freiler fue denunciado y sobreseído por el juez federal Marcelo Martínez De Giorgi, pero ante la aparición de hechos nuevos la causa se reabrió y ahora esta siendo analizada por el juez Sebastián Ramos. Freiler afirmó que no le cabe "ninguna duda" que es una construcción mediática decir que el kirchnerista "es el (gobierno) más corrupto de la historia cuando en este país han existido treinta mil desaparecidos y nos hemos endeudado cuatro generaciones de argentinos". Pese a su defensa, la comisión de Disciplina y Acusación del Consejo de la Magistratura aprobó varias medidas de prueba en el marco de la investigación llevada adelante sobre el patrimonio del camarista federal Eduardo Freiler.  Mirá también: Piden informes en la investigación sobre el camarista Freiler Además, confirmó que vio dos veces a la ex presidenta en su vida, "en un casamiento y en un evento social", y aprobó "en líneas generales" su gestión "por las políticas sociales". Pero a su vez, remarcó que no estuvo "de acuerdo con la política en materia judicial" y por eso se alejó de Justicia Legítima. Aclara que no es kirchnerista: “No me dijeron macrista cuando sobreseí a Macri por las escuchas”, 

 A su vez, también opinó sobre las denuncias de corrupción que hay en la Justicia sobre el gobierno kirchnerista: "Se están denunciando muchos casos, no sé si se están descubriendo muchos casos. Algunos sí son evidentes, como el del señor con los bolsos de dinero. Pero acá se dice que no hubo ningún funcionario condenado. Sin embargo, fue el único gobierno que tuvo un ministro de Economía condenado (Felisa Miceli). Nunca antes ha sucedido. Ni siquiera fueron condenados los ministros de Economía de la dictadura."  Por otro lado, volvió a justificar su decisión de cerrar la denuncia que hizo Alberto Nisman antes de morir contra la entonces presidenta Cristina Fernández por encubrir a Irán en el atentado a la AMIA, y deslizo que el fallecido fiscal quiso negociar pruebas con los diputados de la Nación. "No sólo no había delito, sino que no había forma de poder probar lo que él decía", sostuvo Freiler. Mirá también: Intrigas, política y ambiciones, en un tribunal bajo el asedio kirchnerista "Cuando se cuestiona un fallo, me gustaría que se lean los argumentos. Las pruebas no hay que aportarlas a la Cámara de Diputados, a menos que haya allí una comisión investigadora. No hay que negociar las pruebas con los imputados". Consultado sobre si Nisman hizo eso, Freiler fue tajante: "está probado. Las llamadas existieron". Tras aclarar que no tenía una teoría sobre como murió Nisman, el camarista dijo que le parecía una barbaridad que el jefe de Quebracho, Fernando Esteche, hubiera dicho esta semana que si a Cristina Fernández la meten presa un juez podría aparecer muerto. "Dios quiera que no", agregó. El gobierno de Macri "recién está comenzando, no lo veo muy bien", opinó.
