
Repudiaron el hecho varios famosos y ahora hay acciones espontáneas de parte de gente anónima y de organizaciones de protección a los animales. Las fotos que aparecieron este viernes, en las que se ve a Matías Garfunkel y Victoria Vannucci posando sonrientes junto a los cadáveres de animales recién cazados en Africa, siguen causando indignación. Mirá también: Filtran fotos de Victoria Vanucci y Matías Garfunkel matando leones Las redes sociales se llenaron de mensajes de ira y de repudio. Y la organización #SinZoo, que lucha para abolir el cautiverio de los zoológicos, hizo un llamado a través de Facebook al que adhirieron otras entidades. Así fue que se armó la convocatoria en repudio a la pareja frente al local de lencería erótica que Vannucci tiene en Avenida Alvear 1852, en Recoleta. 

Mirá también: Los famosos repudiaron las fotos de Victoria Vanucci y Matías Garfunkel Pasado el mediodía, un grupo de proteccionistas y vecinos se hizo presente en el negocio y empapeló el frente con carteles donde podían leerse consignas como "Caza es asesinato" o "Ni uno menos, no a la caza". La pareja había pagado una cuantiosa suma de dinero a la empresa African Sky Hunting para organizar este viaje que tiene como objetivo cazar animales en Africa. Las fotos aparecieron publicadas por la misma empresa que promociona algunas de sus "excursiones" con imágenes del empresario y la modelo.

La convocatoria de #Sinzoo decía: “En un mundo en el que millones de personas, día a día, trabajan para exigir los derechos de los animales y defender su derecho a vivir una vida libre, lejos de la explotación y la violencia generada por otras personas. En un mundo en el que se están reconvirtiendo los zoológicos y se están prohibiendo los animales en circos, no podemos permitir que las personas que no saben en qué gastar su fortuna vayan a matar seres inocentes en safaris de caza. Invitamos a todas las personas a sumarse de manera pacífica con carteles (…) para manifestar entre todos el repudio total ante los asesinatos cometidos por Victoria Vannucci y Matías Garfunkel. Tras el gatillo que ellos apretaron murieron leones, tigres, hipopótamos, cocodrilos y varios animales más". Además, impulsan el hashtag #CazaEsAsesinato. Mirá también: Victoria Vanucci y Matías Garfunkel hablaron de sus fotos matando animales
