“Free shipping worldwide”. La propuesta, traducible al español como “envíos gratuitos a todo el mundo”, volverá a ser la característica más buscada por los argentinos en las tiendas electrónicas internacionales cuando por fin regrese, en un mes, el envío a domicilio mercadería comprada en webs del exterior. Muchas tiendas online se hicieron populares al ofrecer envíos sin cargo para todas las compras, o en las que superen los 50 o 70 dólares. En otros casos, el costo de envío es inevitable. ¿Pero dónde se puede comprar? A continuación, un listado de los sitios más populares del mundo, en los que se ofrece de todo, desde carteras hasta celulares, relojes y drones. 1. AliExpress  Integra el mercado online más grande del mundo. Con sede en China, envía más de 100 millones de productos a más de 200 países, entre ellos la Argentina. El mayor atractivo está en los precios y en la variedad. Ofrecen, por ejemplo, camisas para hombres desde 5 dólares y tabletas de 7” desde 35.  2. eBay  En esta web estadounidense miles de vendedores ofrecen indumentaria, calzado, tecnología y mucho más. El iPhone SE de 64 GB, por ejemplo, se puede encargar allí a un precio de 632 dólares, unos $ 14.400 con el impuesto.  3. Amazon Es el otro gigante estadounidense del comercio electrónico. Allí, además de tecnología, muchos compran libros, productos para bebés y objetos decorativos. 4. Deal Extreme Desde China, promete buenos precios en más de 300.000 productos de electrónica, celulares, accesorios de autos y juguetes, entre otros. El mayor atractivo está en el envío gratuito y en una sección de ofertas por sólo un dólar. 5. BestOfferBuy Es una web de Singapur que, con base en China, envía sin cargo electrónica barata a todo el mundo. Como “gancho”, da 30 días para devolver cualquier producto si el cliente no quedó satisfecho. 6. Banggood Este sitio chino envía gratis y sin mínimos de compra desde tecnología hasta ropa, accesorios, joyas y juguetes sexuales, entre una variedad de más de 70.000 artículos. Un minidrón de cuatro hélices, por ejemplo, se ofrece allí a 33 dólares: con el impuesto, unos $ 750. 7. Dino Direct Hace ofertas directamente desde fábricas chinas con envío bonificado a más de 200 países y un catálogo que excede los 310.000 artículos multirubro. Cámaras de fotos a 60 dólares, smartphones a 73 y tablets a 96 son algunas de las ofertas. 8. Tmart Desde Gran Bretaña, se enfoca en productos electrónicos con envío gratis a todo el mundo. Celulares, linternas, accesorios para autos y cámaras de seguridad están entre sus principales rubros. Como “gancho” adicional, brindan una “garantía de precio mínimo” por la cual devuelven la diferencia si se encuentra un valor menor. 9. EverBuying Especializada en electrónica y moda, esta web ofrece más de 250.000 productos que se envían gratis y pueden devolverse dentro de los 30 días, si no cumplieron las expectativas. Allí se pueden ver smartwatches Bluetooth con podómetro desde 9 dólares. 10. Asos Con base en el Reino Unido, entrega productos de moda y belleza de más de 850 marcas. Para la Argentina, el envío es gratis para compras mayores a 26 dólares. Mirá también: Calculá muy fácil el precio de tu compra puerta a puerta Para la compra de ropa, ClothesCheap (www.clothescheap.com) es la alternativa china. En productos de estética como maquillajes, una de las más populares es Beauty Bay (www.beautybay.com), con más de 200 marcas. En libros –que no tendrán impuestos– una web importante con envíos globales gratis es Book Depository (www.bookdepository.com). A la hora de buscar precios, desde ahora, las opciones se multiplican.