Horas después de que el Vaticano y el Episcopado argentino confirmaran la desclasificación de unas 3.000 cartas que familiares de víctimas de la dictadura le enviaron a la Iglesia durante los años de plomo, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, celebró la decisión pero cuestionó fuertemente el rol de los obispos en aquella época. "Hace años pedimos a todo el mundo la desclasificación de los archivos de la dictadura. La noticia fue un regalo de festejo de el aniversario de nuestros 39 años de lucha", señaló esta mañana Carlotto en diálogo con la FM 89.9. Y explicó que "la expectativa es relativa, puede haber o no datos sobre desaparecidos o dónde la iglesia puso nuestros nietos. En algún lugar deben estar los archivos de la dictadura militar argentina, ojalá algún día los encontremos". Pero enseguida, la titular de Abuelas recordó: "El Vaticano tuvo nefasta complicidad en la entrega de personas y el festejo de la muerte de compañeros". Carlotto aprovechó también para cuestionar la posibilidad de darle prisión domiciliaria a los militares detenidos: "Van a seguir conspirando, no hablan, hay clausura de su boca". Y relacionó ambos temas: "Que la Iglesia promueva la verdad desde el Vaticano ayuda a que quien tiene información la cuente. El silencio es absoluto y en otros momentos han querido sacarnos dinero por informaciones falsas. Los militares no confiesan". "La Policía mantiene un silencio corporativo y muchos se han enriquecido con esto -agregó la referente de derechos humanos-. Aún hay mucho que limpiar acá. No es buen vecino aquel que por ser amigo de un vigilante o policía que robó, o se apropió de una casa, lo protege. Estamos preparándonos para evitar un momento de impunidad imperdonable". Por último, Carlotto opinó sobre la purga policial que decidió María Eugenia Vidal en provincia de Buenos Aires. "Supongo que la gobernadora tomó la decisión con conocimiento de causa y rompiendo una célula de corrupción. El que robó es un ladrón y debe ser juzgado, y el que mató es un asesino. No hay que mirar para otro lado. No hay que tener miedo a decir las cosas, hay que tener miedo a vivir en una democracia incompleta".