
Pese a que el primer memorandum se firmó en Berlín con la presencia del presidente Macri el último julio, ayer las autoridades del Deutsche Post DHL,.a la sazón el correo más grande del mundo, llegaron a Buenos Aires para ratificarlo en la Casa Rosada. Se trata del acuerdo más ambicioso que encara el Correo argentino con el alemán, que también es estatal, aunque el 21% de su capital flota en la Bolsa. Un dato: el Deutsche Post posee 500.000 empleados en 220 países y facturó US$ 63.000 millones en 2015. En un encuentro con periodistas, Jorge Irigoin, presidente y CEO del Correo argentino, comentó que busca posicionarse como la empresa de logística más importante del país y que ese es precisamente el sentido de la asociación con el correo alemán. “Nos proveerá de la tecnología y la experiencia”, dijo. Para Thomas Baldry, vice del Deutsche Post, representa la posibilidad de ofrecer su servicio DHL express en los 1.500 puntos de venta que el Correo argentino tiene en todo el país. Consultados sobre si DHL no iba a terminar canibalizando los servicios puerta a puerta que ofrece el Correo argentino, señalaron que “se trata de cosas distintas ya que el Correo no ofrece la velocidad en la entrega como los alemanes”. Y resaltaron lo que puede significar esta alianza para las exportaciones argentinas, sobre todo de las pymes. -¿Es este un paso para la privatización del Correo? -Usted cree que hay clima para privatizar. No, de ninguna manera. Estamos trabajando en lograr eficiencia, de un servicio que cambió de dimensión y que pasó de la distribución postal a la de paquetes, respondió Irigoin. El momento no puede ser más oportuno. Con la reglamentación del régimen de compras por la web al exterior, esas operaciones crecieron un 30%. “El nivel de envíos desde la Argentina se incrementó por primera vez en 5 años”, dijeron los ejecutivos de DHL, que planean invertir US$ 10 millones en el país y un crecimiento de su plantel de 6%. Eso sí, se aclaró que el 80% de lo que ingresa son “baratijas que vienen desde China”. Según Irigoin el 40% de la operación del correo argentino se origina en la distribución postal. Se encargan de los pagos de planes sociales y así describió lugares remotos en el Norte del país al que llegan en un pequeño avioncito a pueblos perdidos para pagar a las poblaciones. Y hay otro lugar, cordillerano al que el cartero llega a caballo. El ejecutivo contó que inaugurarán en breve una colosal planta logística en Tortuguitas con dos áreas bien definidas. Una, para la distribución del plan oficial de remedios remediar, con características especiales. La otra, para el negocio habitual de logística. También imaginan nuevos servicios como la centralización de los distribución de medicamentos del hospital Posadas, el más grande del país, que cuenta con 17 farmacias en su interior. Irigoin imagina oficinas de Correo que puedan brindar los servicios que presta el Estado, desde los trámites de AFIP a los de la ANSeS o de Comercio Exterior.
