
En la casa de Lautaro Crespo (22), uno de los tres detenidos tras la tragedia en Costa Salguero, la Policía encontró estupefacientes en una bolsa. La Justicia sospecha que serían las mismas pastillas que se estaban ofreciendo en el vip de Time Warp, la noche trágica en la que murieron cinco jóvenes. El operativo en White 700, Parque Avellaneda, sorprendió a los vecinos: “Son chicos modelos y la familia es muy católica”, le dijo ayer una vecina a Clarín, sin poder creer lo que estaba pasando. Mirá también: El fiscal dijo que hay un patrón en las fiestas de Dell Producciones: hacinamiento, drogas y falta de agua En esa dirección viven los abuelos del detenido, en la casa de adelante, y los padres y sus dos hermanos (un varón y una chica), en la vivienda de atrás. Ninguno de los familiares quiso hablar. Según pudo saber Clarín, la madre y la hermana trabajan en educación y el papá sería empleado en un canal de noticias.

Mirá también: Descontrol en la Time Warp: así bailaba un joven totalmente desnudo El que sí habló, a través de una carta escrita de puño y letra, fue el propio Lautaro, técnico en computadoras y cinturón negro de taekwondo. Crespo admite que consume drogas y que "no las puede manejar", pero niega los cargos por los que lo acusan: "No soy narcotraficante ni asesino", escribió.  Mirá también: Se negaron a declarar los tres detenidos acusados de vender drogas en Time Warp En el barrio también contaron que Crespo cursó en una escuela secundaria privada de Mataderos, que hasta hace poco trabajó en una firma de electrodomésticos y que estudia Ingeniería en Sistemas. El acusado tiene bastante actividad en Facebook, donde muestra su devoción por la música electrónica y, en especial, por el artista Armin Van Buuren. En la red social también da cuenta de que no le gustan los lunes. “El trabajar un lunes es perjudicial para la salud. Lunes chupame un huevo!”, dice en un posteo.  En la carta también admite que está "viviendo una pesadilla" y remata: "Tengo una excelente familia y los amo con locura". 
