
Para quienes respetamos la vida animal, 2016 comenzó con pie derecho: con un amparo a favor de las gallinas de la quebrada empresa Cresta Roja. Miles de gallinas abandonados a su suerte, sin comida ni agua durante un mes, empezaron a enfermar, a pelearse y a morir, por desamparo. Los noticieros de TV mostraban cómo los trabajadores reclamaban por su salario y su fuente de trabajo; lo que no se veía eran las miles de gallinas padeciendo maltrato. Recientemente salió publicado en el Boletín Oficial que se reglamentó la Ley de Prohibición de Tiro al Pichón, decreto N° 2169, que impide que se lleven a cabo esas prácticas tan arcaicas, violatorias del Derecho Animal. En la Facultad de Derecho de la UBA, comenzó a dictarse la materia Derecho Animal, a cargo de la doctoras Victoria González Silvano y Silvina Pezzeta, entre otras abogadas. Por distintos lados vienen apareciendo reclamos y acciones para defender la vida de los animales. Hay registros comprobados de algunas especies desaparecidas o en peligro de desaparecer de la Tierra. El papa Francisco ha dado también muestras de preocupación por este tema en la Encíclica Laudato Si : “Todas las criaturas están conectadas, cada una debe ser valorada con afecto y admiración, y todos los seres nos necesitamos unos a otros. Cada territorio tiene una responsabilidad en el cuidado de esta familia. Esta responsabilidad ante una tierra que es de Dios implica que el ser humano, dotado de inteligencia, respete las leyes de la naturaleza y los delicados equilibrios entre los seres de este mundo (…) “ El estado de conciencia se forma a través de un estado de sensibilidad hacia su entorno; el hombre dotado de inteligencia debe respetar a los otros seres vivos y debe valorar a las otras criaturas, ya sea al detenerse a recoger un pichón de la acera, o ayudar a un animal herido o abandonado. También, formulando denuncias contra el tráfico de animales silvestres, hasta comprometerse y participar en ONG que defiendan los derechos de los animales. Resta un largo camino para defender a los animales, pero ya dimos los primeros pasos para frenar el avance hacia el precipicio.  Clara Correa. Presidenta de la Asociación Civil Pájaros Caídos
