
Fue su segundo escrito en menos de dos semanas. La presentación se realizó mientras su padre declaraba ante la Cámara Federal. Leandro Báez avanza con su estrategia e insistió hoy en la recusación del juez Sebastián Casanello por su “redireccionamiento en la causa” que investiga a Lázaro y Martín Báez, doblemente procesados y con embargos de $ 900 millones. Entre otras cosas, acusa al magistrado de dejar afuera de la pesquisa a la ex presidenta Cristina Kirchner y su hijo Máximo.  A las 10, el abogado Santiago Viola presentó el segundo escrito en representación de Leandro, el menor de los hijos varones del empresario K. El texto comprende la documentación respaldatoria del principal reclamo: el supuesto redireccionamiento de la causa por parte del juez Casanello. El pedido de recusación continúa firme y entre los argumentos planteados, la defensa de Leandro Báez señala que en el marco de la causa, “el juez llamó primero a intervenir a la Procelac antes que al fiscal”. Mirá también: Quién es Leandro Báez, el otro hijo del empresario K comprometido en la Justicia El abogado reiteró que “lo más importante es que el Juez esté imputado por direccionar la causa”. Pese a la resistencia que su padre habría puesto en esta estrategia judicial, el menor de los hijos varones de Báezinsiste en la idea que la Justicia “no está investigando a todos por igual y eso es lo que se solicita”, señalaron desde su entorno a Clarín. Esto, además de la familia Kirchner, incluye a sus principales funcionarios involucrados en la obra pública, entre ellos, Julio De Vido. El planteo central se enfoca en la obra pública. El Grupo Austral recibió los últimos 12 años $ 21.600 millones en contratos provenientes del Gobierno kirchnerista. Vialidad Nacional denunció ante el juez Julián Ercolini no sólo que el 50% de las obras nunca se terminaron, pese a cobrarse en su totalidad, sino que Báez percibió un sobreprecio por encima del 30% de la suma general. Al respecto Leandro, indicó en su primer escrito que se habla "en reiteradas oportunidades del sobreprecio pero no se investiga a quienes pagaban la obra pública".  En tal sentido, el pedido se repitió ante la Cámara Federal: que Sebastián Casanello sea apartado de la investigación por la que está detenido Lázaro Báez hace más de 60 días. Y requierieron que haya "un Juez imparcial que no beneficie a nadie". Mirá también: Lázaro Báez ya está en Tribunales: apuntaría contra Casanello y Cristina  Leandro, que permanece en Río Gallegos, junto a su familia, reclama además que se revea el secuestro de sus bienes por no estar involucrado en la causa en el marco de la cual el fiscal Guillermo Marijuán realizó más de 73 allanamientos la semana pasada. La defensa del hijo de Báezno mantendría comunicación con los abogados de Lázaro y Martín;según señalaron a Clarín, "no es necesario". Además, remarcaron que la estrategia que impulsan "es en representación y beneficio de Leo (como lo llaman habitualmente)". Esto profundiza las diferencias familiares sobre las estrategias judiciales que llevan Daniel Rubinovich y Rafal Sal Lari, representantes del empresario K. La preocupación durante el fin de semana por parte de Lázaro, detenido en el penal de Ezeiza, es que el nuevo escrito que ya se presentó en los Tribunales por parte de los abogados de su hijo, "no tenga sustento jurídico y que se complique su situación judicial", expresó a una persona de su confianza el fin de semana. Mirá también: Ruta del dinero K: Marijuan explicó los motivos de su viaje a Suiza  La semana pasada, Leandro Báez se reunió con sus abogados en la capital santacruceña, y posteriormente con el Fiscal en medio del allanamiento de la casa de su hermana mayor, Luciana donde consultaron al Magistrado sobre la figura del arrepentido. En las próximas semanas podría haber una audiencia de la familia en la Fiscalía de Buenos Aires.
