
Justin Trudeau se fue ayer de Buenos Aires con la misión cumplida. Es muy curioso observar cómo los líderes de ciertos países cumplen de manera quirúrgica las funciones para las que han sido elegidos. Y desde ese lugar abordan como profesionales cada mínimo detalle en los intereses de su país, incluyendo los gestos hacia el buen amigo. El jueves estuvo reunido a solas con Mauricio Macri en la Casa Rosada, la reunión de trabajo propiamente dicha. El presidente lo llevó a Tecnópolis y vieron juntos un espectáculo del Cirque du Soleil con música de Soda Stereo; después, cenaron en Olivos con la familia Macri y el equipo de Gobierno. Y ayer, después rendir homenaje a las víctimas de la dictadura en el Parque de la Memoria, el premier dio un fuerte espaldarazo al sector privado al asistir a un almuerzo que organizó la Cámara de Comercio Argentino Canadiense, que nuclea a una cien empresas. En el banquete en el Yatch Club de Puerto Madreo, Trudeau mantuvo una curiosa entrevista pública con la periodista María O Donell. El primer ministro aceptó hablar de todo,  incluyendo una vez más –como lo hizo el jueves ante los medios en la Rosada- del derrame de la Barrick Gold en San Juan, por lo que no sólo llamó a ser responsables. Con su presencia, el premier también respaldó un convenio que firmaron hace dos semanas la Asociación de Minería de Canadá (MAC) y la Cámara Argentina de Empresarios Mineros. Según explicó a Clarín el presidente de CAEM, Marcelo Alvarez, estos últimos aceptaron implantar el llamado TSM (hacia un desarrollo sustentable de la minería) por el que las compañías se comprometieron a adoptar protocolos, estándares canadienses de trabajo y a presentar informes anuales sobre sus actividades. Las diez empresas canadienses que están radicadas en la Argentina tienen el 70 % del mercado local.

Trudeau fue el “plato” principal del almuerzo de ayer. En la mesa principal, frente a él y O'Donelle estuvieron sentados: los ministros Susana Malcorra (Exteriores), Alfonso Prat Gay (Hacienda y Finanzas), Julio Martinez (Defensa), Juan José Aranguren (Energía) y Guillermo Dietrich (Transporte) más los embajadores Marcelo Suarez Salvia y Robert Fry. Era curioso ver a los ministros interactuar entre sí sin el presidente Macri en el medio. Malcorra contó a Clarín que desde el 10 diciembre a esta fecha ya son 25 los jefes de Estado y de Gobierno que visitaron la Argentina, una cifra récord. Pasadas las turbulencias de las últimas semanas, la ministra anunciará cambios en la estructura de la Cancillería. Será en los próximos días y según comentó está trabajando en el armado de un grupo especializado en la cumbre del G20, que se va a realizar en Argentina para 2018, y otro para la reunón de la OMC en el país para fines del año que viene. Por cierto, se ha evidenciado también un refuerzo del área económica y comercial de dicho ministerio. Ayer, para cerrar la visita de Trudeau, la Cancillería informó por comunicado que cuando asuma la presidencia pro témpore del Mercosur en el primer semestre del 2017, buscará impulsar el diálogo de dicho bloque con Canadá.  También se informó que para “facilitar las relaciones comerciales entre ambos países, eliminar el requisito de visas para hombres y mujeres de negocios canadienses”, a partir de diciembre próximo. La bilateral con Macri también incluyó un diálogo sobre esa idea de Trudeau de apuntalar a la clase media y la promoción del crecimiento económico, la cuestión de la recepción de refugiados, la colaboración ártica y antártica y el relanzamiento del diálogo sobre la cooperación nuclear. 
