
La propuesta de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani como principales funcionarios de la Agencia Federal de Inteligencia es una de las más graves decisiones que ha tomado este gobierno. Ninguno de ellos cuenta con la suficiente capacidad ni idoneidad para desempeñar esos importantes cargos. Arribas es nombrado, simplemente, por ser un amigo del presidente; Majdalani, por su trayectoria en el PRO, lugar que la llevó a integrar la Comisión Bicameral que debía, justamente, controlar a los servicios de inteligencia y en donde, sin embargo, su tarea fue nula. Peor aún: cuando ADC pidió información, la Comisión alegó que eran cuestiones secretas, si bien no cabía duda de que la sociedad tenía derecho a conocer cuestiones totalmente ajenas al llamado “secretismo”. Majdalani nada hizo para que la entonces llamada Secretaría de Inteligencia diera esa información. La enorme gravedad de que este organismo sea encabezado por personas no calificadas, se torna evidente ante hechos como el de la AMIA, la Embajada de Israel, el caso Nisman… Se trata de acontecimientos de suma sensibilidad y trascendencia político-social, no previstos y pésimamente investigados. Evidentemente, la gestión no los considera motivo suficiente como para pensar designar en este organismo a personas altamente calificadas. Ahora, ¿por qué el Senado avanza hacia la aprobación de candidatos sin antecedentes que aseguren capacidad para conducirlo? ¿Haría lo mismo el Senado con un candidato a presidente del Banco Central? ¿Qué pasa que la Argentina no toma nota de que, como ADC destacó en sus dos informes del 2014, éste es el último bastión donde aún perviven las peores prácticas de la dictadura? La Ley 25.520 de Inteligencia Nacional fue un avance tanto en términos técnicos como en el modo en que se gestó, con amplio debate y acuerdo político; la norma se sancionó y promulgó luego del atentado a las Torres Gemelas. Ahora, sin embargo, la creación de la AFI se produce sin debate y a las corridas, luego de la muerte (o, ¿asesinato? -vergonzosamente, el asunto aún no se ha esclarecido-) del Fiscal Alberto Nisman. El nuevo gobierno prometió transparencia en su gestión, sin embargo, mediante un decreto decide dar marcha atrás con uno de los pocos avances normativos en la materia logrado en el último año por la Dra. Fernández de Kirchner. Los “carpetazos” padecidos por la comunidad judía, entre tantos otros, el mal accionar de nuestros espías o el desvío de investigaciones que llevaron a cabo varios jueces federales, ¿no deberían movilizar a la población para que estos nombramientos no se produzcan? Es hora de que el Senado cumpla su rol. Personas incompetentes y faltas de idoneidad no pueden ocupar un cargo por el que se dirimen cuestiones de la más alta trascendencia nacional, en definitiva, la seguridad del pueblo argentino.  Torcuato Sozio es Director ejecutivo de la ADC (Asociación por los Derechos Civiles)
