La Cámara de Diputados aprobó esta tarde el proyecto de adhesión de la Provincia al proyecto de blanqueo que impulsa el gobierno nacional. La ley fue impulsada por María Eugenia Vidal, e incluye la exención de pago de tributos bonaerenses, con carácter retroactivo, para aquellos que decidan adherirse al plan de regularización fiscal que lleva adelante la Nación. De esta manera, Vidal logró el aporte de una herramienta fiscal en procura de recursos financieros, en momentos de apremio para la captación de capitales (fuera del circuito de crédito) en la administración de Mauricio Macri. El proyecto fue apoyado por Cambiemos, FR (Sergio Massa), FpV-PJ, PpV-FpV y bancadas menores y se opuso el bloque del FpV y el monobloque del FIT, mientras que el GEN de Margarita Stolbizer se abstuvo. Como se sabe, la Ley Nacional 27.260 estableció un régimen de declaración voluntaria de tenencia de moneda nacional, extranjera y otros bienes ubicados tanto en el país como en el exterior. Quienes se adhieran a este régimen de blanqueo quedan liberados del pago de los tributos que hubieran dejado de abonar; de los intereses, recargos o multas generados; y de toda acción penal que pudiera corresponder, de acuerdo al bien blanqueado. Una vez que se reglamente la flamante ley provincial, a aquel contribuyente que quiera blanquear una propiedad, capital o bien en territorio bonaerense o en el exterior, no se le cobrará ningún tipo de penalidad por fuera de las medidas que ya rigen el blanqueo nacional. La ley sancionada por Diputados propone “medidas que proyectan su influencia en la relación tributaria entre el Fisco provincial y sus contribuyentes, especialmente con respecto a los Impuestos sobre los Ingresos Brutos, de Sellos y a la Transmisión Gratuita de Bienes y, en la faz punitiva, acordando beneficios vinculados a las eventuales sanciones que puedan corresponder y a la formulación de denuncias penales tributarias”. Según el director de la Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA), Gastón Fossati, la norma “favorecerá la normalización tributaria y permitirá restablecer el vínculo entre el fisco y los contribuyentes”. El funcionario ponderó “la determinación de los legisladores para sancionar el proyecto, ya que interpretaron que contribuirá a dinamizar la inversión en este nuevo contexto que vive el país”. Una vez promulgada la nueva legislación, ARBA exigirá a quienes se presenten al blanqueo una copia de la declaración y/o documentación que exija la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP).  También para acceder al régimen los bonaerenses deberán tener cumplida la presentación de las declaraciones juradas. Y en el caso de obligaciones en instancia judicial, será condición para someterse a la regularización, el pago previo de la Tasa de Justicia.