La ruidosa Avenida de Mayo que atraviesa Ramos Mejía tiene una cuadra que habla por sí sola. La puerta de un negocio sostiene el cartel que dice “Cerrado por duelo”, un grafitti pide “Justicia para Flor” y las vallas que se extienden a lo largo de la fachada de un galpón anuncian que justo ahí se produjo un crimen brutal. Es el lugar que fue el escenario del doble femicidio que conmueve desde el viernes de la semana pasada.  Y aunque el presunto asesino, Cristian Héctor Perrone, fue detenido en La Pampa pero se negó a declarar, tanto vecinos como comerciantes no salen de su asombro y aseguran que él y las víctimas “hacían vida normal”. Los numerosos carteles que pegaron amigos y familiares de Florencia Ayelén Mariezcurrena (14) y María Soledad Ramos (26), coparon el frente del enorme edificio ubicado en Avenida de Mayo al 2080. Predominan las fotos de la adolescente, acompañadas por mensajes de afecto de sus amigos. “Te amamos y nunca te vamos a olvidar. Se siente, se siente, Flor está presente”, expresa uno de ellos. Sólo uno menciona a Soledad y otros tantos repiten la ya conocida frase “Ni una menos”. Esa especie de santuario improvisado está vallado y con custodia policial desde el lunes, cuando un grupo de más de 50 personas intentaron entrar al galpón y quemarlo. Además, hubo destrozos y los dueños de los locales de la zona decidieron cerrar antes de lo habitual para evitar robos. La situación tuvo un antecedente el sábado, cuando todavía Perrone estaba prófugo. La diferencia fue que ese día, había menos personas. “Fue una pena porque a esa altura ya habían agarrado al muchacho que supuestamente mató a las chicas. Si uno quiere hacerle un homenaje a alguien que falleció, organiza una misa o algún recuerdo”, opina el empleado de uno de los locales de la cuadra. Mirá también: Detuvieron al sospechoso del doble femicidio de Ramos Mejía Comerciantes y vecinos coinciden en que varias veces se la vio a Soledad con Perrone, y que la vida que llevaban era completamente normal. También aseguran que, aunque se desconoce si eran pareja, la relación parecía cercana. “Acá venían casi todos los días. La mujer compraba cigarrillos, y algunas golosinas para sus hijos. A veces estaba acompañada por él y se iban juntos para dejar a los chicos en la escuela”, señala Mario, el quiosquero de la cuadra. En cuanto al lugar, se sabe que hace muchos años solía funcionar una fábrica de puertas, pero la última actividad que se realizó allí fue política. El año pasado, durante la campaña electoral, el galpón era uno de los tantos locales del Frente Renovador en La Matanza. Hoy no está claro quién es el dueño. “Se dice que el sereno hacía changas para un ex candidato a concejal. Normalmente se lo veía a Perrone en el barrio cuando iba a hacer los mandados”, comenta un vecino que tiene su local frente al lugar del doble femicidio. Las inscripciones que reclaman justicia están por todo el barrio y lograron cambiar su geografía. Poresa misma cuadra en la que dos mujeres perdieron la vida, transitan niños y adolescentes que salen de la escuela. Con sus padres o en grupo, se detienen y se toman unos segundos para leer los carteles. Porque esa cuadra habla, y lo hace a través del recuerdo de las víctimas. Zonales