Un hotel ubicado en el casco histórico de Luján vincula al ex interventor de Lotería de la provincia Luis Alberto "Chiche" Peluso y Daniel Scioli. Se trata del Real Hotel Lujan, un emprendimiento boutique construido sobre una antigua casona de estilo colonial y ubicado a metros de la famosa Basílica de Luján.  La sociedad que administra el hotel se llama Emprendimientos del Luján SA y la conformó Peluso en junio de 2013 junto a su esposa Carmen Liliana Adelardi. Para arrancar, pusieron un capital de 1.000.000 de pesos.  Casi un año después, en abril de 2014, ingresó como presidente de la sociedad Eladio González Rodríguez, un hombre que está relacionado íntimamente con el ex gobernador de la provincia. Se trata de su yerno, un joven de 34 años que está casado con Lorena Scioli. Ambos tienen una hija en común, Camila.  González Rodríguez es el encargado de gestionar y administra el día a día del hotel. Suele estar en el lugar y lleva el emprendimiento adelante. Que el yerno de Scioli esté dentro de la sociedad que armó Peluso habla de la confianza que el ex gobernador tiene con él.  Mirá también: Carrió contra Scioli: pide investigar la plata del juego en la Provincia Peluso es un personaje controvertido. Acaba de ser denunciado por la diputada Elisa Carrió en la causa que lleva adelante el fiscal de La Plata Álvaro Garganta contra Scioli por supuesto lavado de dinero. Lilita sospecha que Peluso fue uno de los "recaudadores de la campaña" de Scioli y cree que "administraba la lotería en las sombras, según se lee en la ampliación de la denuncia que presentó hoy a la mañana. Peluso fue desplazado del Gobierno de Scioli en el 2009 de su cargo de interventor de Lotería y Casinos porque se lo investigó, entre otros temas, por no haber incluido en su declaración jurada de bienes una lujosa casa en Miami, y por operar una supuesta mesa de dinero ilegal en el casino flotante de Puerto Madero. Ya en esa época se lo señalaba como supuesto recaudador informal del gobernador.  Mirá también: Un acusado de trata de mujeres, aportante de la campaña de Scioli-Zannini En la denuncia de Carrió, la diputada sostiene que Peluso no tendría debidamente justificado su patrimonio. Tendría 20 propiedades en un barrio cerrado, tres departamentos, una propiedad en Miami, un Porsche, una moto, un yate y una lancha.  El Real Hotel Luján cuenta con todas las comodidades de un hotel de lujo y tiene un vista privilegiada: desde la terraza se puede ver completa la Basílica de Lujan. En esa iglesia, Lorena Scioli y su marido bautizaron a su hija hace tres años. 