
“Buenos días, habla Giusy”, dice la voz femenina que responde en italiano por teléfono en horario de oficina al número de la compañía Helvetic Services Group de Lugano, un pequeño paraíso suizo a orillas de un lago donde conviven 68 mil habitantes, 55 bancos y unas 6.400 firmas dedicadas a la actividad financiera.  Giusy dice que Néstor Marcelo Ramos, director de Helvetic -según los registros oficiales de comercio de Suiza (FUSC)- y sospechado de ser testaferro de Lázaro Báez, no está en la oficina. Que está enfermo y que le hará llegar el mensaje.  La segunda semana de junio el juez federal Sebastián Casanello, que investiga el lavado en la ruta del dinero K, y el fiscal Guillermo Marijuan vinieron a Suiza para pedir colaboración en la causa que investiga, entre otras cuestiones, el origen de los nueve cheques de Helvetic que fueron depositados en una cuenta del Banco Nación a nombre de la firma de Báez Austral Construcciones. Báez admitió que Austral Construcciones recibió un depósito de 33 millones de dólares de Helvetic.  La justicia argentina está detrás de la extradición de Ramos -cuyo nombre figura en varias empresas off-shore- y que es hoy el responsable de Helvetic, la firma que compró en 2011 la financiera SGI, conocida como La Rosadita, donde Martín Báez y otras personas fueron filmados contando millones de dólares en efectivo.  Ramos, abogado, cordobés con pasaporte italiano residente en Suiza y a punto de cumplir los 53, no quiere hablar con Clarín pero sí lo hizo con la prensa local, que le teme. “Hay que tener cuidado. Ramos ya le hizo juicio a tres periodistas. Y no podemos acusarlo de nada”, dice Davide Illeretti, un reportero del diario local 20 Minuti.  “Ramos no ha cometido un delito aquí y, por otra parte, el lavado de dinero es un tema del que se ocupa la Oficina Federal de Justicia”, dice Saverio Snider, vocero de la fiscalía de Lugano.  Folco Galli, el portavoz de la Oficina Federal de Justicia (OFJ) suiza, explica que la OFJ recibió en setiembre de 2015 un pedido de asistencia judicial de parte de las autoridades argentinas con respecto al caso Báez pero que estaba incompleto. En abril de este año, la OFJ pidió a la Argentina que los hechos fueran presentados en forma precisa y que se justificaran para que las autoridades suizas pudieran juzgar si esos delitos también son punibles de acuerdo a la legislación suiza, según el principio de doble incriminación.  Respecto del pedido de extradición de Ramos, Galli señala: “Los representatntes de la OFJ explicaron cuáles serían las condiciones para que una extradición sea ordenada y ejecutada. Una persona buscada puede ser arrestada y detenida con el fin de ser extraditada si se cumplen estas condiciones”.  Fuentes de la embajada argentina en Suiza admiten a Clarín que no consideran oportuno iniciar los trámites de acuerdos entre Argentina y Suiza por este caso en particular. “Involucra muchísima burocracia y termina pesando más la política que la diplomacia”, dicen en torno al embajador Antonio Trombetta, quien colaboró activamente en la estrategia y presentación que Casanello y Marijuan hicieron ante las autoridades suizas.  Las oficinas de Helvetic están en una villetta histórica del centro de Lugano. Un caserón de dos pisos donde, en esta época del año, florecen las hortensias y el aire destila vahos de corona de novia. Leopoldo Torre Nilsson podría haber filmado aquí La casa del ángel.  Nadie responde al llamado del portero eléctrico ni a la puerta. Ni siquiera los otros vecinos que alquilan oficinas en la villa que incluye un depósito de leña, palmeras, pérgola y estatuas de ángeles traviesos. “No lo conocemos. Nos hemos mudado aquí hace días. Vemos muy poco movimiento”, dicen los arquitectos del estudio AD + P Archittetti SA del primer piso. En el buzón de aluminio figura, sin embargo, una casilla a nombre de Ramos, Néstor Marcelo.  Ramos le dijo al diario local que se mueve en scooter y que hace asados para sus amigos. “Cuando supe del pedido de arresto, me presente ante el Ministerio Publico. Ese dinero tiene origen lícito, se trata de acusaciones sin fundamento”, dice.  “La verdad es que que me converti en objeto de una guerra entre partidos politicos de la Argentina”, se defiende. “Yo trabajo aqui, tengo una vida social. No le hice mal a nadie y estoy a disposicion del Ministerio Público suizo. No tengo nada que temer”, le dice a la prensa que lo cuida.  En los registros oficiales de comercio de Suiza (FUSC), Helvetic Services Group fue inscripta el 14 de noviembre de 2005 como una sociedad anónima dedicada al asesoramiento empresarial industrial, comercial y fiscal y al desarrollo de actividades comerciales y financieras. Con un capital accionario de 100.000 francos suizos (unos 80.000 euros), el único administrador responsable entonces que figuraba era Claudio Giovanni Fontana.  Al año siguiente la empresa registró un cambio: Fontana, que era el administrador único, pasó a ser presidente y se sumó Néstor Marcelo Ramos, que figuraba como ciudadano italiano residente en Fenegro, Italia, como firmante de la empresa. El 20 de noviembre de 2007 Ramos desaparece de los registros oficiales como integrante de la administración de Helvetic y vuelve a ingresar seis días después, el 26 de noviembre de 2007, pero con otro domicilio, esta vez en Pazzallo, Lugano, donde Helvetic fue domiciliada (en la Via alla Sguancia 23) cuando nació, en noviembre de 2005.  En noviembre de 2010 la empresa da cambio de sede al caserón de estilo que ocupa hoy, sobre la via Cantonale 6 de Lugano. Un mes después, el FUSC registra otro cambio de domicilio de Ramos, que figura como miembro de la sociedad anónima con firma individual. El 2 de setiembre de 2013 Ramos se convierte en administrador único con firma individual de Helvetic.  Hasta ahora, 20 Minuti es el único medio con el que habló. Atendió telefónicamente al cronista Davide Illeretti en 2013 para asegurar que ni siquiera conocía a Lázaro Báez. El periodista perdió interés en Ramos pero lo recuperó hace unos días, cuando supo que Clarín estaba intentando hablar con él. Entonces volvió a llamar a Helvetic, dejó un mensaje y Ramos lo contactó enseguida. Le propuso un encuentro en la casa que dice habitar en Caslano, a pocos kilómetros de Lugano. Ramos no lo hizo pasar. Se excusó diciendo que estaba su pareja y que prefería que conversaran en otro lugar. Charlaron y dieron una vuelta al lago.  Ramos se instaló en el Ticino, el único cantón suizo donde se habla italiano. Entre 2005 y 2010 dio cambio de domicilio tres veces, según los registros del FUSC. Ahora dice que vive en Caslano, un pueblo que rodea al lago de Lugano con calles de doble mano por las que apenas circula un solo auto. Caslano cuenta con un museo de la pesca y uno del chocolate y con residencias vip que rodean el lago Lugano. La que dice habitar Ramos, sin embargo, no está entre las más exclusivas. Su nombre, el de Javier Vanella y el de Aldo Ventola figuran en el buzón que corresponde al duplex de la Via Industria 33 A, una casa de dos pisos discreta y con aspecto de estar poco habitada. Los vecinos dicen no ver nunca a Ramos. En el jardín posterior, una mesa con mantel, un cenicero y sillas de plástico intentan dar un tibio calor de hogar a una casa desangelada. Cuando oscurece, los sensores de los faroles que rodean las viviendas hacen que se enciendan ante cualquier presencia. De costado, un tender vacío y una parrilla chiquita podrían dar crédito a las declaraciones de Ramos sobre los asaditos para los amigos.  “Me dijo que está desarmando la empresa. Que con los cambios en la legislación suiza respecto de los firmas fiduciarias, Helvetic iba dejar de existir”, es lo poco que se animará a contar Illarietti de su charla con Ramos.  “Que desmantele podría influir negativamente en él -admite a Clarín Casanello-. La extradición podría tener eso en cuenta.”  El juez es optimista: “La extradición no está perdida ni mucho menos. Pero son procesos largos y difíciles, sobre todo cuando se trata de un ciudadano suizo”, dice Casanello.  Giusy sigue siendo la única voz en el teléfono. Jamás dirá “Helvetic Services Group, buenos días”. Continuará atendiendo llamadas sin revelar el nombre de la empresa. Repetirá que el señor Ramos no está. Que sigue enfermo. Que le hará llegar el mensaje.  
