Pinamar está modificando su perfil y encaró una remodelación que comprende su principal fuente de vida, la playa. En tres etapas, las viejas estructuras de concreto de los balnearios pasarán a ser modernos paradores ecológicos (esto podrá verse ya el próximo verano), y se reformulará la Avenida del Mar. Mientras las topadoras voltean pilotes de hormigon y se retiran los escombros de la arena, comienzan a conocerse cambios, los primeros administrativos, pero no menos significativos: la municipalidad resolvió quitarle la concesión a dos de sus balnearios más emblemáticos.  Son La Nueva Posta, propiedad del empresario que con una cámara oculta grabó al ex intendente kirchnerista Roberto Porretti cuando pedía una coima, y CR, el elegido por los políticos y la farándula desde los años 90 y que aquí vinculan al ex intendente Blas Altieri. El balneario CR, en el norte de Pinamar. (Andrés D'Elía)  “Tuvimos que tomar la decisión de rescindir las concesiones”, adelantó el intendente Martín Yeza por las redes sociales y confirmó a Clarín el secretario de Gobierno, Guillermo Benítez. “Se trata de proteger nuestro máximo recurso, que es la playa”, dijo. Ambos balnearios son los únicos de 27 que se opusieron a la demolición de sus viejas estructuras de cemento, como resuelve una ordenanza por la que se dispuso la reformulación del frente marítimo. El Balneario CR, ubicado en la zona norte de Pinamar, en Avenida del Mar y Troya, cuenta con instalaciones de primer nivel, pisicinas, spa, gimnasio, estacionamientos cubierto y descubierto, canchas de fúltbol y voley, y es cada temporada el elegido por los políticos para sus horas de playa. Allí ha pasado sus veranos gran parte del menemismo, se han cobijado a la sombra de sus carpas el ex presidente Eduardo Duhalde (que tiene su casa cerca), dirigentes del gobierno de Daniel Scioli, diputados (como Eduardo Fellner y Sergio Massa, que pasó allí el último verano) y gremialistas. Es paso obligado para los periodistas que cubren la temporada pinamarense porque también atrae a personajes de la farándula, deportistas y a poderosos empresarios. Mirá también: Entrevista con el último fotógrafo de Pinamar La Nueva Posta, en Avenida del Mar y del Tuyú, de acuerdo a fuentes de la comuna pertenece al empresario Javier Porjolovski, que en 2008 --por entonces dueño del boliche Ku-- denunció a Roberto Porreti tras grabarlo pidiendo una coima. Fue un escándalo que terminó con el intendente K preso. Mirá también: Acusan al intendente de Pinamar de cobrar una coima a un boliche En Pinamar vinculan a la sociedad propietaria de CR con el ex intendente Blas Altieri, pero él asegura que no tiene nada que ver. “Hay parientes míos en la sociedad, mi cuñado, sobrinos, la integran unas diez personas, pero yo no, ni ahora ni nunca”, le dijo a Clarín Altieri. Contó que algunos problemas de salud lo alejaron de la política, pero igual criticó la ordenanza 4442 que dispone la reformulación de la playa. “Debería de hacerse de manera paulatina, contemplando las características de cada balneario. Pienso que la sociedad de CR dispondrá alguna acción legal, por algún motivo no está aceptando la demolición”, sostuvo. Mirá también: Para ganar playa, empezaron a demoler balnearios en Pinamar  El secretario Benítez confirmó que en ambos casos se dispuso la caducidad de la concesión. “Los balnearios están cerrados con faja de clausura, no presentaron ningún tipo de documentación o plano y la ley es para todos. Deberán abandonar el inmueble bajo apercibimiento de lanzamiento directo”, explicó, una especie de medida de desalojo con la que cuenta la comuna. “El próximo verano estarán 27 balenarios terminados, otros 16 el año siguiente, todos eco sustentables, eco friendly”, remarcó.  Así se verán los nuevos balnearios (Municipio de Pinamar)   En Villa Gesell, desde hace años se tomó una medida similar, con balnearios de madera que buscan una mayor protección de la playa. Sin embargo, no todos están de acuerdo. “Los van a hacer todos de madera, iguales, y ya se sabe que la madera tiene problemas, por eso en algún momento se sacó y se hicieron distintos -dijo Altieri-. La madera, clavos, tornillos, no resisten el mar, acarrea otro mantenimiento y traerá inconvenientes a futuro. Son criterios. Esto es de fundamentalistas del ecologismo y la ecología no es sólo comer lechuga”. 