
A menudo pasa que los empresarios conocen el estado de “salud” de su instalación edilicia o de su maquinaria, pero no el de sus empleados. Eso le indica la experiencia a Fernando Bombicino, que desde 1980 se dedica a salud ocupacional. Por este motivo, su empresa, Bombicino Diagnósticos, incorporó el servicio de “aviso inmediato” para los casos en que a un trabajador se le detecta, por ejemplo, hipertensión o hiperglucemia. “Sin romper el secreto médico, se avisa en seguida a la empresa que tiene, por caso, tantos empleados diabéticos, en vez de esperar una semana a que estén completos todos los análisis”, señala.Bioquímico de profesión, Bombicino fundó en 1970 su propio laboratorio de análisis clínicos –que todavía mantiene– en la localidad bonaerense de San Fernando. Hacia 1980, un amigo que era médico lo convocó para hacer 100 exámenes de sangre en una multinacional en la que él trabajaba. Aceptó, pero el cometido le quitó el sueño, porque la cantidad de muestras a extraer era “una barbaridad” para los volúmenes que acostumbraba. “Fuimos con mi colaboradora, instalamos dos mesas, un florero y alfajores para que los empleados comieran después de la extracción. Y a las 10 de la mañana ya habíamos terminado”, recuerda.La casualidad quiso que para el mismo día estuviera citado en la misma empresa otro equipo que tenía que hacer placas radiográficas, y que terminó a las 5 de la tarde. Entonces la empresa empezó a pedirle a Bombicino que en adelante se encargara también de las radiografías y hasta de audiometrías. “Eso tuvimos que tercerizarlo”, aclara. Siempre, con el mismo cuidado en cuanto a darles turnos a los empleados, llevar a su propio personal, tener una recepcionista que organizara las visitas. Para mediados de los 80 ya habían logrado hacer en una sola media jornada todos los análisis y revisiones que en las grandes empresas normalmente duraban varios días. “Vimos que había una falencia muy grande: no había quién hiciera todo eso junto y a las empresas se les hacía perder muchas horas. Y dijimos ‘tenemos que armar algo formal’.” Ese fue el nacimiento de Bombicino Diagnósticos, con dos premisas: la prevención y la jerarquía, en el sentido de agregar cada vez más valor.Bajo el concepto de “salud ocupacional”, la firma presta un total de 25 servicios, que van desde los exámenes periódicos de salud que la ley establece que hay que hacer con distintas frecuencia, según la actividad de la empresa, hasta los preocupacionales y la prevención, pasando por la detección de las denominadas “oficinopatías”.Algunos clientes le delegan los servicios médicos en sus plantas, y Bombicino también tiene una unidad móvil –este año prevén sumar otra– equipada con boxes a los cuales los empleados del cliente suben, pasan por las diferentes “estaciones” para someterse a los análisis, y bajan por la otra puerta.Un antes y un después en la firma lo marcó la construcción, en 2000, de su edificio de 500 metros en cuatro plantas, en San Isidro. El objetivo era jerarquizar la salud ocupacional: allí se atienden pacientes, se hacen chequeos para ejecutivos y exámenes preocupacionales, se dictan cursos de asesoramiento para empresas –desde resucitación cardiopulmonar hasta nuevas normativas en salud laboral– y hasta exámenes bromatológicos para empresas con comedor.  El problema fue que para financiar esas instalaciones llave en mano, se tomó un crédito bancario de US$400.000 y, con la crisis de 2001, el dólar se disparó. “Nadie contrataba gente, así que hacíamos la décima parte del trabajo que antes”, recuerda Bombicino. “Para colmo, la constructora quebró y desapareció; así que nos mudamos con un solo baño funcionando”.Sin embargo, la empresa logró sobrevivir “sin despedir gente ni defraudar a clientes ni proveedores”. Y en 2012 pagó la última cuota de esa hipoteca. “Nos quedó esa cultura de nuestros empleados trabajando en forma austera y haciendo causa común”, sentencia.
