En un encuentro de los cancilleres Susana Malcorra y Serguei Lavrov, ayer, en Moscú, Vladimir Putin reenvió su invitación a Mauricio Macri para que lo visite en el marco del mundial de fútbol en Rusia de 2018 si es que no pactan un encuentro antes. Al mismo tiempo, Argentina y Rusia ratificaron la llamada alianza estratégica que los dos países firmaron bajo el gobierno kirchnerista, y en ese marco se habló del esquema de inversiones que siguen demoradas como la de la represa Chihuido en Neuquén, sobre lo que no hubo novedades aunque sí un panorama positivo según explicitó en las redes sociales el gobernador neuquino, Omar Gutiérrez, que viajó con Malcorra. Los argentinos están buscando que los rusos bajen la tasa de interés del financiamiento para la represa en alrededor de U$S 1800 millones, que vendrá del Banco de Desarrollo de Rusia, y en Argentina tiene como socios Helport (de Eduardo Eurnekián) y su socio Panedille. “Dimos un paso más para lograrlo” afirmó el gobernador aunque no hubo pronunciamiento de la empresa ni de las autoridades nacionales. La economía rusa no pasa precisamente por momentos de bonanza. Por su parte, Lavrov dijo a la prensa en Moscú que en la conversación telefónica que Putin y Macri mantuvieron en diciembre, el mandatario ruso invitó a su par a Rusia. “Hoy (por ayer) quisiera repetir la invitación”, dijo Lavrov. Por su parte, Malcorra dijo que Argentina buscaba integrarse en los esquemas comerciales a nivel internacional y que en ese sentido los rusos están dispuestos a participar en las obras de infraestructura interna que el país planea y que calculó en unos U$S 100.000 millones para los próximos cuatro años. No detalló en qué. Pero en su estilo de mostrar una dirección multilateral y no ideológica de relacionamiento exterior, Malcorra sostuvo: “No hay un solo país del mundo que pueda absorberlo todo. Tenemos que maximizar nuestras alternativas y tener una relación madura y seria con todos aquellos que están dispuestos a trabajar con nosotros”. La ministro también dijo a la prensa en la capital rusa que Argentina tenía una historia de integración al mundo y que en ese sentido “Macri ha confirmado a Putin la intención de Argentina de mantener relaciones estratégicas con Rusia”. Otro de los aspectos que abordaron y que es de amplio interés ruso es el de cómo abordar la crisis en Siria, y una agenda común para el G20 de presidentes que se hará en China, en septiembre. Por cierto, Macri busca apoyos para que la Argentina sea sede de dicha cumbre en 2018. Malcorra estará hoy en Bruselas con la Alto Representante de Asuntos Exteriores y Seguridad de la Unión Europea, Federica Mogherini, para preparar, entre otras cuestiones, la visita de Macri allí, en julio.