
Marcos Peña analizó el horizonte electoral de las legislativas 2017 y el protagonismo que se jugará -o no- el Frente para la Victoria en la figura de Cristina Kirchner, como también el eventual escenario de la ex mandataria presa. En una extensa charla con Diario Perfil, el Jefe de Gabinete reconoció que la ex presidenta "tiene más importancia de la que se le da" en territorio bonaerense, distrito clave en términos electorales. Y analizó que el kirchnerismo aún contiene una "una cantidad" de votantes que respaldará la fórmula que surja para competirle al oficialismo. El funcionario también habló de la interna del peronismo como un factor que influirá en el campo electoral. Y al ser consultado respecto a sí Cristina Kirchner tiene "más importancia" que el PJ en la actualidad, respondió que "tiene más importancia de la que se le da, y depende mucho de qué van a proponer las otras ofertas peronistas". Y admitió que en el amplio abanico del PJ "también está el Frente Renovador, está Scioli, está Randazzo, está Cristina" Y continuó: "No sé qué va a proponer cada uno, no sé si van a proponerlo juntos. Lo que quiero decir es que no creo que ningún dirigente tenga votos. Depende del escenario". Mirá también: Báez preso:  libros y películas con “Gato Seco”, un narco célebre Peña analizó que en la actualidad "hay una cantidad de gente que cree que las cosas están mal con el Gobierno y que les gustaría cambiar para volver al kirchnerismo o para otra cosa". Y sentenció: "Cuando quien nos votó me dice que perdió el empleo, es más duro que quien me insulta". Pero que -pese a ello- no cree "que sea ilimitada la cantidad de candidatos que pueden representar eso, y hay una cantidad de gente que está muy conforme con el Gobierno y quiere apoyarlo". Peña también se refirió a la posibilidad de que la ex presidenta vaya a prisión, por alguna de las causas vinculadas a hechos de corrupción que se tramitan en la Justicia, en relación con las elecciones del próximo año. "Hay un 20%-25% de bonaerenses que hoy le son fieles conceptual y políticamente a Cristina y que van a votar por ella o por quien disponga, independiente de si está presa o está libre. La demanda ordena la oferta, no la oferta a la demanda", analizó el ministro coordinador. Mirá también: Con Macri en Roma, Cambiemos vuelve a "timbrear" El ministro también adelantó cuál será la estrategia de Cambiemos, ante el núcleo del kirchnerismo duro a quien ya venció en las elecciones de 2015 en la Nación, la Provincia y la Ciudad. "El kirchnerismo es el único que se define cien por ciento. Hay algunos gobernantes más jóvenes que tienen una mirada más renovadora, otros que vienen desde hace mucho tiempo y no buscan conflicto. Es muy difícil definir algo que está muy fragmentado", expresó. Y concluyó: "Cambiemos depende de Cambiemos, tanto de la capacidad y la coherencia con la que gobernemos de acá hasta las elecciones, la oferta electoral que planteemos. Si el peronismo está más o menos dividido será una variable externa, pero el eje pasa más por nosotros". Mirá también: Todo indica que fue una reunión superadora, y no solo por las sonrisas en las fotos
