Disconformes con la suba de precios al productor de yerba mate dispuesta por el Ministerio de Agroindustria, de solo 12% para el semestre actual, e irritados porque los acopiadores pagan en plazos insólitos y sin respetar los valores oficiales, los colonos de Misiones decidieron detener la cosecha por diez días y reclamaron una audiencia con el ministro Ricardo Buryaile.  En una asamblea realizada este lunes en la localidad de San Pedro, los yerbateros se plantaron contra el laudo de Agroindustria que (ante una previa falta de acuerdo entre los integrantes de la propia cadena) fijó en 4,80 pesos el precio del kilo de hoja verde y en 18 pesos el kilo de yerba canchada hasta el próximo 30 de setiembre, cuando deberán actualizarse esos valores. Los productores reclamaron una revisión de la Resolución 72/201, ya que dicen que la suba (del 12 y el 14%, respectivamente) es inferior a la de sus costos. Hasta amenazaron con denunciar por ese mismo motivo al secretario de Agricultura, Ricardo Negri, que firmó esa normativa.  Mirá también: El Gobierno fijó subas de 12% en el precio de la yerba y hay quejas de productores Claramente, con este laudo el gobierno nacional intentó que los precios de la yerba al productor no sobrepasaran su propia expectativa inflacionaria, situada por ahora en el 25% anual. Pero los misioneros no razonan frente a las metas macroeconómicas del macrismo y resolvieron reclamar una revisión de ese laudo. También pidieron una audiencia con Buryaile, el minsitro a cargo del área, y decidieron detener la cosecha de yerba por 10 días, para forzar al gobierno a atender sus reclamos.  En la asamblea, según informó Antena Misiones, los productores no solo presentaron reclamos hacia la Nación. En rigor, en un petitorio también reclamaron que "se elimine la figura del acopiador, que apareció en el sector hace un par de años comprando la hoja en planta, generando distorsiones en el mercado". Los colonos están furiosos con esos intermediarios, ya que no solo no respetan los precios oficiales de la yerba sino que además pagan la cosecha con cheques a cobrar en plazos exhorbitantes, que pueden llegar a los 250 días. Mirá también: La yerba mate, cada vez más argentina y con sello propio El Ministro del Agro de la provincia, José Luis Garay, participó de la asamblea y le dio la razón a los productores. "Cuando a alguien no le pagan lo que vale su producto es lógico que tenga esta posición", indicó. Confirmó además que "hay inescrupulosos que se aprovechan de la necesidad del productor y les pagan con plazos muy largos".  Garay también apuntó el dedo contra los grandes molinos yerbateros, que venden el producto al consumidor y hasta diciembre tenían los precios finales controlados por la Secretaría de Comercio.  "Ahora que está el precio liberado a salida de molino y en góndola pongamos un precio razonable para la hoja, muchachos", se quejó el ministro. 