“Vamos a pedir la tarifa social, nos vino bastante de luz: 11.000 pesos”, contó preocupada la titular del comedor Los Piletones, Margarita Barrientos, este domingo en el programa de Mirtha Legrand. Y amplió: “Usamos mucha electricidad porque no tenemos gas natural. En el comedor hay siete salitas y dos son para bebés”. Barrientos también detalló que reciben del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires una ayuda de 38.000 pesos en julio y otros tanto en diciembre, además de 554 raciones diarias de alimentos. Mirá también: El conmovedor testimonio de Margarita Barrientos: cómo es el hambre Otro ingreso que llega a su comedor son “66.000 pesos que dona el presidente Mauricio Macri". "Me envía una parte del sueldo todos los meses. Lo hace desde que es jefe de Gobierno porteño y ahora también", explicó. La mujer contó también que en su espacio “hay alimento para unas 190 familias y si un día se suman 20, no alcanza”. Mirá también: Alertan que los comedores comunitarios “no dan abasto” Aun así, el crecimiento de Los Piletones no se detiene. “Estoy inaugurando un refugio para mujeres el 14 de junio. Tendrá 42 camas y Juliana Awada será la madrina”, anticipó. Por otra parte, ante una pregunta de Mirthala dirigente social recordó una vez más el episodio por el cual no pudo ver el 24 de abril de 2013 al por entonces recién elegido Papa Francisco. Mirá también: Carrió: "Siento vergüenza ajena de que el Papa no haya recibido a Margarita Barrientos" “Fuimos con Karina Villela y Carlos Pallarols. El martes nos dieron una tarjeta para entrar. El miércoles estábamos esperando para ver al Papa, vino la guardia Suiza y nos echó”, señaló. Y continuó: "Con Isidro (su marido) nos fuimos a caminar y salimos de la plaza. Ha sido muy triste, sólo se lo conté a mis hijos. Me dolió, lloré. Pero bueno, son cosas que pasan". En ese marco, sostuvo que “Su Santidad se merece respeto" y remarcó que al revelar tiempo después el episodio no lo hizo "para molestar". "Me salió decirlo ahora porque era el momento. Sin tratar de perjudicar a nadie”, puntualizó. Barrientos desmintió además que el Papa la haya invitado formalmente a volver al Vaticano. "Me invitó una fundación", aclaró y marcó que ella tiene "mucho miedo de volar", dejando entrever que por ahora no piensa viajar otra vez.