
Los jóvenes no tienen compromiso con su trabajo, se dejan tentar fácil e  irresponsablemente por nuevas propuestas laborales, están en busca de  nuevas experiencias y no le dan importancia a la construcción de una  carrera profesional en una compañía. Estos, entre otros, son los mitos  que rodean a la generación conocida como millennials: nativos digitales  –de 21 a 34 años– que ya son parte sustancial del mundo del trabajo.Sin  embargo, un estudio global de IBM pone en entredicho algunas de esas  creencias extendidas en las áreas de Recursos Humanos. Para su  realización se consultó la opinión de 1.800 empleados de organizaciones  de todos los tamaños, en 12 países. El trabajo, Myths, Exaggerations  and Uncomfortable Truths, afirma que la principal diferencia entre los  millennials y los empleados de otras generaciones es su habilidad con lo  digital. En ítems como objetivos de carrera, compromiso como empleado,  estilo de liderazgo y búsqueda de reconocimiento, el trabajo demuestra  que no hay tantas diferencias con los empleados de otras generaciones. Y  concluye que los nacidos en la era digital no son ni perezosos, ni  egoístas, ni superficiales.En los próximos cinco años, los nativos  digitales incrementarán su influencia en las decisiones de las  organizaciones, avanzando hacia posiciones de liderazgo. Las empresas  necesitan empezar a planificar este cambio creando un entorno de trabajo  que maximice las características de esta generación. Para hacerlo,  primero necesitan entender qué motiva a estos empleados y qué parte de  la literatura sobre ellos es mito y qué es realidad. El estudio  recomienda a las compañías focalizarse en los individuos dejando de lado  los estereotipos generacionales, fomentando la cultura colaborativa y  abandonando estas falsas creencias.1. Las expectativas profesionales de los millennials son diferentes a las de sus mayores.Según  el estudio de IBM, esas expectativas no difieren tanto como se supone.  Los jóvenes buscan la seguridad económica y un buen puesto de trabajo,  al igual que sus predecesores. Del mismo modo que ellos, privilegian un  liderazgo inspirador y articulado con una estrategia de promociones  basada en el reconocimiento al desempeño.2. Los millennials necesitan reconocimiento continuo y creen que todo el mundo merece un premio.La  idea que los nativos digitales tienen de un jefe perfecto no es la de  una persona que les da palmaditas en la espalda. Buscan un jefe ético y  justo; valoran la transparencia y el compartir la información. Del mismo  modo, las generaciones anteriores también destacan estas cualidades  como las más buscadas en un jefe, antes que la necesidad de  reconocimiento. De hecho, son mayoría entre la generación X los que  piensan que un equipo exitoso debe ser recompensado. Los más jóvenes no  buscan premios sino ser tratados de modo justo.3. Los millennials son adictos digitales que comparten todo online sin distinguir entre lo personal y lo profesional.Si  bien es un hecho que los nacidos en la generación del milenio son  propensos a la interacción online, el estudio no encontró diferencias  significativas con la generación X en el uso que hacen de las redes  sociales. Son igualmente capaces de separar lo profesional de lo  personal y ser discretos en el uso de las redes. De hecho, son menos  propensos que las generaciones anteriores a usar sus cuentas de redes  sociales para fines laborales. Y a la hora de adquirir nuevas  habilidades, los jóvenes eligieron el contacto cara a cara por sobre el  aprendizaje virtual. Del estudio se desprende que las empresas deben  orientar a todos sus empleados, sin distinción de edad, acerca de lo que  puede o no ser compartido hacia afuera por redes digitales. 4. Los millennials no pueden tomar una decisión sin pedir  opiniones a otros.Los  jóvenes valoran la opinión de los demás, pero no manifiestan una mayor  necesidad de pedir consejo cuando toman decisiones en un entorno laboral  que los de la generación X. Incluso, aunque piensan que obtener  consenso es importante, más del 50% piensa que sus jefes están  cualificados para tomar las decisiones. Cosa que no sucede con los baby  boomers, que suelen ser escépticos sobre las capacidades de sus líderes.  Los jóvenes se manejan mejor en un entorno colaborativo, lo cual es,  bien mirada, una ventaja que las organizaciones deberían capitalizar.5. Los millennials son más proclives a cambiar de trabajo si no están satisfechos.Los  nuevos trabajadores deciden cambiar de empleo por las mismas razones  que lo hacen otras generaciones; no es cierto que sean más proclives a  hacerlo por un arrebato pasional. De hecho, los principales motivos para  cambiar de trabajo no tienen que ver con salvar el planeta: quieren  ganar más dinero y desarrollarse en un entorno más creativo e innovador.  Si bien es cierto que los jóvenes han tenido más cambios laborales,  esto se debe a las condiciones económicas actuales más que a su  voluntad.
