Con su habitual gesto público de amabilidad pero con palabras duras, algunas aún más que las de los propios senadores K que lo interrogaron. Así fue el debut ayer en el Senado del jefe de Gabinete, Marcos Peña, a donde fue para brindar su primer informe de gestión de la administración macrista. "En 150 días no se resuelve lo que no se hizo en los 4.500 días que gobernó el Frente para la Victoria", chicaneó a los legisladores kirchneristas. También cruzó a los senadores del FpV por la herencia recibida, por no haber hablado del alza de precios cuando gobernaban ni haber propuesto en su momento una ley antidespidos, "cuando en la actualidad los números hablan de la misma situación laboral de hace un año". Pero la exposición de Peña no se limitó a los cruces. En su introducción arrancó: "Somos conscientes de la enorme agenda de temas pendientes". También pronosticó que "a partir del segundo semestre la inflación va a estar por debajo de los dos puntos y con tendencia decreciente". Pero enseguida de esa predicción, volvió a torear a los K. "La Argentina está en el podio mundial de la inflación no por una situación generada por la naturaleza sino errores de política económica". La presentación de Peña, establecida en la Constitución, comenzó puntualmente a las 14 y se extendió por 6 horas exactas. Previamente, los senadores habían enviado al jefe de Gabinete 1.249 preguntas. Los legisladores que no quedaron conformes con las contestaciones que se les enviaron, insistieron con sus consultas. Peña estuvo todo el tiempo asistido por la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol, quien se sentó a la derecha del funcionario. El primero en preguntar fue el peronista K Juan Manuel Abal Medina, quien se enfocó en los tres ejes que más se repitieron durante la audiencia: tarifazo, suba de precios y situación del empleo. Después, Sandra García Larraburu (FpV-Río Negro) le espetó: "No dudo de sus buenas intenciones, lo que pasa es que en las calles lo que está sucediendo dista totalmente lo que usted manifiesta. Soy nacida y criada en Bariloche y quiero trasmitirle que en la Patagonia la situación que estamos viviendo por la suba del gas es gravísima". Las preguntas fueron hechas en conjunto por los senadores de cada bloque y recién ahí Peña se puso a contestarlas. Así, ocurrió que al momento de las respuestas los senadores que habían preguntado ya no estaban en el recinto. Fue el caso, por ejemplo, de García Larraburu, como Peña se encargó de remarcar. Al momento del cierre de las preguntas el tablero indicaba 30 senadores presentes y 42 ausentes.  En el cierre, el jefe del FpV, Miguel Pichetto, también se refirió al aumento "demoledor del gas" y mencionó que en la construcción se habían perdido 50.000 puestos de trabajo. "Hasta 80.000 el secretario del sindicato puede aguantar, después van a salir a la calle", apuntó el rionegrino. También hizo una cruda descripción de la situación de inseguridad con secuestros que se vive en la Capital y el Conurbano. El único oficialista que habló en la sesión fue el jefe del interbloque de Cambiemos, el radical Angel Rozas. No hizo preguntas, pero pidió al Gobierno que resuelve el problema de la suba de tarifas. Sobre el tarifazo, Peña dijo: "Seríamos enormemente felices si tuviéramos la posibilidad de no tocar ni en un milímetro los subsidios en las tarifas”.