El Ministerio de Agroindustria terminó 2015 con una cifra récord de  contratados: hay 3.644 personas en ascuas porque no saben si será  renovada su vinculación laboral con el organismo. En ese enjambre hay  situaciones por lo menos curiosas: el coordinador nacional del Programa  Cambio Rural II, Walter Martín, llegó a contratar a sus tres hijos para  que trabajen a su mando. El festival de contratos en el área que ahora comanda Ricardo Buryaile  comenzó en 2009, cuando la ex Agricultura fue transformada de Secretaría  a Ministerio y desembarcó allí Julián Domínguez, ahora a cargo de la  Cámara de Diputados. En total, según el Presupuesto 2016, hay 13.177  empleados, de los cuales 2.640 son temporales. En realidad, según otras  fuentes, la plantilla de contratados sería bastante mayor. Por eso  extraoficialmente se habla de que habría un fuerte ajuste, de al menos  un millar de personas. Martín, un ingeniero agrónomo que fue secretario de Producción en  Daireaux y Guaminí, resulta un gran ejemplo de lo fácil que resultaba  ingresar a trabajar en dicho ministerio. A partir de que en 2014 el  ministro Carlos Casamiquela lo designó como coordinador nacional del  programa Cambio Rural II, se las ingenió para que sus tres hijos  consiguieran empleo a su lado. Florencia, socióloga, es su mano derecha e  ingresó en junio de ese año. Un mes más tarde, al tomar "data entries"  contrató a Manuel, que luego pasó al INTA. Y en octubre de 2015 ingresó  Magdalena para trabajar en la capacitación de los grupos de productores  con los que colabora ese programa. "Yo también soy contratado. Ninguno ingresó a planta permanente  sino que facturamos nuestros honorarios. A los chicos los contraté  porque son laburantes, no son ñoquis. Si son hijos o no, me parece que  es harina de otro costal. Lo que estaría mal es si uno contrata algún  familiar y no labura", aclaró el funcionario, que a fin de 2015 llegó a  formar parte de un hipotético gabinete agropecuario de Aníbal Fernández,  en caso de que ganara la gobernación bonaerense. Fuentes oficiales  confirmaron que los tres chicos efectivamente cumplían horario, a  diferencia de muchos otros casos. "Mi responsabilidad es con los productores, y para lograr  resultados necesito gente que se ponga la camiseta", explicó Martín, que  a la par de Cambio Rural es secretario de Desarrollo en la  Municipalidad de Daireaux.