La presencia del presidente Barack Obama proporciona una oportunidad para hacer un gesto concreto de apoyo a la causa de los derechos humanos y la justicia en Argentina. Los grupos de derechos humanos pidieron la desclasificación de documentación a través de la Embajada de EE. UU. en Buenos Aires. La semana pasada alabamos la intención de la Casa Blanca de anunciar próximamente un esfuerzo para desclasificar documentos, incluyendo los archivos militares y de inteligencia. Es imperativo que el presidente Obama haga tal declaración porque Estados Unidos comparte responsabilidad en las atrocidades que tuvieron lugar. Diez semanas después del golpe, el ministro de Relaciones Exteriores César Guzzetti planteaba al Secretario de Estado Henry Kissinger que los militares se preparaban para lanzar una ofensiva contrainsurgente. Kissinger interrumpió a Guzzetti y planteó “Si hay cosas que se tienen que hacer, deben hacerlas rápido. Pero tienen que volver rápidamente a procedimientos normales”. El Embajador de Estados Unidos, Robert Hill, informó que los militares “temían que Kissinger los amonestara por los derechos humanos … pero Kissinger no mencionó el tema”. “Kissinger dio la luz verde a los militares argentinos”. En marzo de 1977, Patricia Derian, Coordinadora de Derechos Humanos, se reunía con el personal de la Embajada en Argentina. Derian fue impactada por lo que descubrió. Torturas, violaciones y desapariciones en masa eran el patrón de una represión sin precedentes. Además de la luz verde de Kissinger, “los militares y las agencias de inteligencia de EE. UU. … enviaban un peligroso doble mensaje. … ello subvertirá toda nuestra política de derechos humanos.” El cambio fue dramático. La embajada de EE. UU. y sus funcionarios se pusieron del lado de las víctimas y de los activistas de derechos humanos. Los documentos desclasificados exudan la información captada para esclarecer abusos y compartir con víctimas y familiares. Desde establecer que los ceramistas de Lozadur fueron muertos en Campo de Mayo en 1978, hasta que en 1982 el Embajador Argentino en Washington confesó que la dictadura militar se había apropiado de niños de desaparecidos. Estos y otros informes están siendo introducidos en los juicios pertinentes.  Los 4700 documentos desclasificados por el Departamento de Estado en 2002 dejaron fuera los documentos del FBI, la Agencia de Inteligencia de la Defensa (DIA) y la CIA. Documentos de estas agencias también desclasificados por EE. UU. han sido clave en Chile, Guatemala y El Salvador para esclarecer estructuras y comandos de operaciones clandestinas, y violaciones de derechos humanos. La desclasificación de Albright tampoco liberó documentación concerniente a decisiones políticas. Solo a través del esfuerzo de investigadores y el National Security Archive, por medio de peticiones de acceso a la información FOIA, hemos logrado recabar los memorandos de conversaciones entre Kissinger y el Ministro Guzzetti. Pero esto es solo un atisbo de la historia completa. Como dijo el New York Times el 16 de marzo, Obama “debe comprometerse a que Washington revele de manera más completa su papel en un sombrío capítulo de la historia de Argentina”.  Carlos Osorio es Director del Proyecto de Documentación del Cono Sur del National Security Archive 