
Se hizo famoso por sus logros en la era amateur, por ser el primer tricampeón del fútbol argentino y el primer campeón mundial. No se sabía hasta ahora, sin embargo, que Racing era una destacada usina laboral. Al menos ese lugar parece haber desempeñado durante el segundo gobierno de Cristina Kirchner. Según datos que publicó hoy el diario La Nación, el club de los amores de Máximo Kirchner -por herencia paterna-, recibió más de 17 millones de pesos en subsidios al empleo. Mirá también: La insólita declaración judicial del empleado jardinero de Cristina El programa que se usó como paraguas para semejante transferencia fue el de Recuperación Productiva (Repro), que se reactivó en 2008 para evitar que empresas en dificultades echaran gente. Entre 2011 y 2015, a Racing le tocaron $ 17.407.500. El largo período de ayuda también genera sospechas, ya que se suponía que la ayuda era por tiempo acotado. ¿Más dudas? Dentro de los beneficiados aparecen otros tres clubes de Primera -ninguno con los montos de Racing- y tres hoteles de lujo.

La Nación consultó a las autoridades de Racing y justificaron la ayuda: "El club estaba en crisis terminal. Ese dinero se usó para pagar el sueldo de los empleados". Un dato que destaca la nota es que en paralelo al Repro y a través del Fútbol para Todos, donde también tenía amplia incidencia el hijo de los Kirchner, los clubes recibieron unos 1.000 millones de pesos en promedio en esa época. El relevamiento de las nuevas autoridades del Ministerio de Trabajo, que conduce Jorge Triaca, no encontró "documentación respaldatoria de esos desembolsos, por lo que creen que los subsidios se entregaron de manera discrecional, para pagar servicios (en el caso de los hoteles) o como 'moneda de cambio' con algunos gobernadores cercanos al kirchnerismo".

Los otros clubes de Primera beneficiados con los Repro fueron Estudiantes de La Plata (recibió entre 2010 y 2015 $ 5.474.200), Colón de Santa Fe (entre 2014 y 2015 se le giró $ 2.189.500) y Unión de Santa Fe (el año pasado embolsó $ 1.580.000), de acuerdo con los datos del Ministerio.  Mirá también: ¿Cuánto midió Tinelli en la noche del boicot a ShowMatch? En cuanto a los hoteles asistidos con estos fondos millonarios, aparecen el Llao Llao, Alvear Palace (ambos del Grupo Sutton) y el Hotel Regal Pacific, los tres de cinco estrellas. Las fuentes oficiales consultadas por La Nación indicaron que "la gestión de Carlos Tomada en Trabajo les entregó Repro como forma de pago de servicios de uso de sus instalaciones para diferentes eventos". Cerca del ex ministro negaron esa información y dijeron que, en el caso del Llao Llao, se entregaron en momentos en que Bariloche fue sepultada por las cenizas.    "Hubo discrecionalidad. Se les dio a clubes de fútbol y hoteles de lujo. De los clubes nadie llamó nunca para decir que seguían en crisis", concluyó una fuente oficial.  "Nosotros recibimos el subsidio entre 2010 y 2014", respondieron desde la dirigencia de Racing. Y agregaron: "Los usamos para pagar sueldos y no echar a nadie. Eran 1500 pesos por cada trabajador, y esa plata iba directamente a sus cuentas". En el Gobierno, en cambio, afirman, sin embargo, que la ayuda se extendió fue hasta el año pasado. 
