
El Tribunal Internacional de Derecho del Mar cumple 20 años, pero su recorrido no fue sencillo incluso desde los mismos debates por su eventual creación y funciones. Cabe recordar que la postura inicial de la delegación argentina fue no apoyar el establecimiento de mecanismos o procedimientos especiales que resolviesen las controversias en forma definitiva y obligatoria, aunque sí aceptaba la eventual creación de un tribunal permanente especializado para encargarse de las controversias suscitadas en la zona internacional de los fondos marinos, reservando los demás asuntos a la Corte Internacional de Justicia. Finalmente, el complejo pero sólido sistema de solución de controversias previsto por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 estableció un régimen que reflejó la necesidad de contar distintas opciones jurisdiccionales para que Estados, organismos internacionales y empresas –que realicen trabajos en los fondos marinos– tuvieran acceso a un procedimiento ágil, permanente y especializado para finalizar sus disputas. De este modo, dispuso la creación del Tribunal que más tarde se estableció en Hamburgo y comenzó a funcionar el 1º de octubre de 1996, con el objeto de conocer las disputas referidas a los espacios marinos y sus recursos, la interpretación o la aplicación de las normas de la Convención y otros acuerdos que le confieran competencia. El Tribunal está conformado por veintiún Magistrados de reconocida competencia en la materia, respetando una distribución geográfica equilibrada y la representación de los principales sistemas jurídicos del mundo. Posee competencia exclusiva para entender en desacuerdos relativos a la exploración y explotación de los fondos marinos y oceánicos (y su subsuelo). Históricamente, el Tribunal contó siempre con extraordinarios Magistrados de nacionalidad argentina: Hugo Caminos, entre 1996-2011, y Elsa Kelly, quien desde octubre 2011 es la primera mujer en integrar su conformación. A este Tribunal le debemos los argentinos una impecable orden unánime del año 2012 que permitió a la Fragata ARA Libertad abandonar el puerto de Tema y transitar, sin peligros ni demoras, las aguas de Ghana de regreso a su Patria. Lo anterior se funda en datos objetivos: desde su constitución recibió veinticinco asuntos y caracterizó su labor con experiencia, eficiencia, celeridad y transparencia, sin perjuicio que sus decisiones han conformado una jurisprudencia coherente de gran importancia que influye en el desarrollo del derecho internacional, aclarando aspectos de una Convención próxima a cumplir treinta y cuatro años desde su apertura a la firma. En otras palabras, su resultado fue mejor de lo previsto hace casi cuatro décadas cuando se lo negociaba: un Tribunal con más funciones y destinado a realizar aportes significativos para el porvenir de la humanidad.  Leopoldo Godio es abogado y magister en Relaciones Internacionales (UBA). Profesor de Derecho internacional público.
