El adjetivo “gasolero” quedó instalado en el lenguaje cotidiano de los argentinos como una palabra que define algo muy económico. Barato como supo ser el gasoil cuando los autos diésel fueron furor como alternativa para ahorrar. Pero hoy ese uso merecería ser revisado porque ese combustible ya cuesta casi tanto como la nafta y la venta de coches “gasoleros” quedó reducida a una mínima expresión. Hace una década, a mediados de 2006, el litro de gasoil común aún costaba un 23,8% menos que el de nafta súper. Con una diferencia así, se justificaba para las familias la inversión en coches con motor diésel, que suelen costar entre 10 y 15% más que las versiones nafteras. Pero la ecuación cambió de forma acelerada. Hace cinco años, la súper ya salía $ 4,829 por litro, contra $ 4,069 del gasoil: el ahorro ya se había reducido al 16%. Y en la actualidad la brecha es aún menor. En estaciones de servicio de YPF, la súper sale $ 17,08 y el gasoil común resulta sólo 9% más económico: se cobra $ 15,54. El gasoil premium, en tanto, sale ahora $ 17,85: es un 4,5% más que la nafta más económica. Según Rubén Beato, secretario general de la Asociación de Concesionarias de Automotores de Argentina (ACARA), los autos diésel hoy “prácticamente no se piden”. “Antes muchas familias invertían en auto un gasolero porque les permitía ahorrar. Pero ahora, como ya casi no hay diferencia en los precios del combustible, ese mercado ya no existe. El gasoil quedó limitado sólo a las pick-ups y al transporte pesado de cargas”, explicó. “En los últimos años –agregó–, entre los autos, la inversión del diésel fue reemplazada por el gas natural comprimido, que sí permite un ahorro, aunque ahora no tanto como antes”. Donde sigue habiendo autos gasoleros es en las concesionarias de usados, aunque la demanda también se redujo. “Los usuarios familiares dejaron de pedirlos, principalmente en Capital y el Gran Buenos Aires. En el Interior, en cambio, todavía se mantiene”, distinguió Alberto Príncipe, presidente de la Cámara del Comercio Automotor. Y agregó: “Al comprar, un gasolero nacional cuesta unos 2.000 dólares más que el naftero, y 4.000 dólares más si es importado. Aunque salen más caros, en el mundo la tendencia es que haya más autos diésel, y no menos, porque contaminan menos y rinden un 20% más. Acá, en esto, vamos a contramano”.