
Es la primera nota y producción de fotos internacional a la que se presta Juliana Awada. Eligió a Vogue de España. Quizás, porque la edición estadounidense de la revista número uno en la moda ya la había comparado con Jackie Kennedy, Eva Perón y Michelle Obama. La primera dama destacó sus "ganas de ayudar", su "preocupación por la infancia" y su rol activo al lado de su marido, Mauricio Macri, en la campaña previa a las elecciones presidenciales y, ahora, como Jefe de Estado. En la nota, que aparecerá en la edición de mayo de la revista que desde hoy está a la venta en España, Juliana Awada recordó el recorrido político de su marido antes de llegar a la presidencia, como jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en dos gestiones, la campaña y, finalmente, el día en que llegó a la Presidencia. "Fue un día histórico que no olvidaré jamás, desde que vimos pasar por nuestra casa a los granaderos, toda la gente apoyándonos y mostrándonos su amor. La gente nos decía 'volvemos a respirar", dijo Juliana.

"Desde que Mauricio llegó al gobierno de la ciudad se crearon más de 60 centros infantiles para niños recién nacidos, hasta los 5 años. Ellos son el futuro", dijo la primera dama, nacida en el seno de una familia de origen sirio-libanés dedicada a la industria textil. Entre sus párrafos, mientras hace un recorrido por la vida de Awada en el mundo de la moda con la empresa familiar textil, Vogue menciona el "papel destacado" de Awada durante la campaña electoral de su marido, "visitando junto a él hogares de numerosas familias argentinas y tomando conciencia de sus necesidades".  En la nota, Vogue destaca el "carisma personal" de la primera dama que, dicen, "la ha colocado entre las primeras damas y mujeres consortes con más estilo". A la hora de definir ella misma su perfil, se consideró "una mujer activa y solidaria, con ganas de ayudar". Mirá también: Casi primera dama: Marcela Temer, la esposa 43 años más joven del vice brasileño La entrevista se realizó en la Quinta Presidencial de Olivos. Y varias referencias a Awada son a partir de su estilo, al que -como ya lo hizo la edición estadounidense de Vogue- comparan con Jacqueline Kennedy. Pero Juliana prefiere hablar de un estilo que surge de "observar cómo se visten las mujeres en la calle" y recuerda que en los últimos cuatro años, se centró en su papel de "madre y esposa".

Consultada por la visita de la primera dama estadounidense, Michelle Obama, a Argentina -cuando acompañó a su marido Barack Obama-Awada dice que aún la tiene muy presente. "El consejo que más me gustó es que no me olvidara nunca de que nosotras somos el sostén emocional de nuestros maridos y nuestros hijos, y que en tanto y en cuanto nosotras estemos bien, nuestros hijos van a poder vivir esta experiencia con la mayor naturalidad posible", dijo la primera dama a la revista femenina, que tiene en España más de 900 mil lectoras.
