
Santa Cruz parece sitiada por los reclamos y conflictos laborales. Símbolo de la era kirchnerista, con una millonaria inversión y fuera de servicio desde el 30 de noviembre, los reclamos se concentran ahora en la Usina Térmica de Río Turbio. La obra que prometían Julio De Vido y Cristina Kirchner incorporaría al tendido eléctrico nacional 240 Mw, no está funcionando y los reclamos de la UOCRA se intensificaron los últimos días con cortes de ruta y bloqueos. Desde Isolux Corsan, empresa responsable de construir la obra, señalaron a Clarín que “desde noviembre el gobierno anterior no giró más fondos, la empresa hizo en diciembre un aporte de $100 millones pero ya se agotó el dinero”. El gobierno K dejó sin certificar $700 millones. Los trabajadores de la construcción afectados a la usina bloquearon ayer la ruta nacional 40 y el acceso a la empresa, exigiendo el pago de salarios, quincenas, vacaciones y aguinaldos. La medida se retomará hoy sin una posible solución en puerta. Según confirmaron desde el gobierno provincial se trata de 1.039 trabajadores sin sus respectivos salarios abonados e incumplimientos en diferentes ítems con más de ocho empresas.Fue la gran promesa energética del kirchnerismo y hoy se encuentra completamente detenida. La termoeléctrica está en condiciones de generar 120 Mw con la caldera que inauguró Cristina Kirchner en plena campaña, aunque la segunda caldera no estaba finalizada. El 18 de enero la obra debía iniciar a producir energía comercialmente al obtener la aprobación de Cammesa. Esto no se logró y antes de dejar la Casa Rosada, el 30 de noviembre, la usina se apagó, dejó de producir por faltante de carbón, otra promesa fallida de la ex Presidenta. Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT) es la responsable de producir 112.320 toneladas mensuales de carbón que demanda la usina. Nunca se logró cumplir con dicha cantidad y sólo lograron acopiar un poco de carbón para obtener la habilitación comercial de Cammesa.La empresa YCRT que el kirchnerismo no logró estatizar, se encuentra “virtualmente detenida -según informaron desde ATE- ya que aún no se oficializó en papeles al nuevo interventor”. El gobierno de Mauricio Macri eligió a Omar Zeidán para estar al frente de YCRT, un hombre de Eduardo Costa (Unión para Vivir Mejor). Se encuentran en proceso de auditar lo actuado hasta la fecha y reordenar una empresa que durante el kirchnerismo incrementó en un 60% su planta de personal: la última partida presupuestaria fue de $ 3.048,9 millones, mil millones más que en 2014 y el 74% de los fondos se destinan al pago de sueldos de sus 1.900 empleados.La incertidumbre del personal de la UOCRA se trasladó a la ruta y el secretario gremial de zona sur, Angel López anticipó que avanzarán hacia un corte total del corredor turístico, ruta 40, si no obtienen una respuesta por parte de Isolux Corsan.Fuentes de la firma española indicaron a Clarín que se llegó a esta situación “porque desde el mes de noviembre el gobierno anterior no giró más fondos a la obra y los pocos certificados que se pudieron hacer durante ese mes, tampoco los pagó el gobierno (de Cristina Kirchner)”. En diciembre, según confirmó Isolux decidieron realizar un aporte de $100 millones para cubrir los gastos de la obra que mayoritariamente son salarios, “pero el dinero se agotó y estamos a la espera de que las nuevas autoridades guiren fondos para la obra”.De Vido antes de dejar el ministerio de Planificación Federal, dejó sin aprobar certificaciones de obra por $ 700 millones según trascendió desde la UOCRA Santa Cruz. El faltante de fondos se trasladó a un conjunto de contratistas de Isolux que adeudan quincenas, aguinaldos, vacaciones y liquidaciones finales de diciembre, sumado que en los últimos días también se produjeron despidos.Otro foco de conflicto para la gobernadora Alicia Kirchner que tiene reclamos del sector petrolero y pesquero en zona norte, y en el sur de la provincia despidos de la UOCRA por parte de Lázaro Báez y se suma ahora, el reclamo en la usina térmica.
