
Las sustancias son un componente importante de toda la experiencia de la música electrónica, aunque no todos los que concurren a las fiestas vayan necesariamente en ese plan. Extasis y MDMA producen empatía con la gente, dan ganas de bailar e intensifican los sentidos. Pero también aumentan la temperatura corporal y deshidratan, por lo que existe una suerte de “manual de uso” que incluye refrescarse, ir con ropa liviana, tomar mucha agua. Y estar en un entorno grupal que pueda servir de contención. Así lo explica Víctor Lenarduzzi, autor del libro “Placeres en movimiento. Cuerpo música y baile en la escena electrónica”, y director del proyecto de investigación “Pistas electrónicas, música, DJs y baile”, de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA. Mirá también: Una catarata de acusaciones y quejas en el sitio oficial de la fiesta El especialista señala que esta experimentación con sustancias fue derivando a un policonsumo que produce combinaciones peligrosas, como la del éxtasis con el alcohol, o la ingesta de ketamina, un anestésico para caballos, usada de un modo abusivo. “Cuando se es joven prevalece la idea de que no te va a pasar nada. Hay diferentes maneras de atravesar la experiencia de colocarse con algo. La realidad es que la gente consume cosas en estas fiestas y no hay manera de saber qué se toma. Si bien el consumo de estas sustancias es ilegal, los organizadores podrían apuntar a hacer lo que se llama control de daños”, explica Lenarduzzi, quien relata que en los festivales que se realizan en Europa hay dispositivos que permiten hacer testeos de las sustancias para tener certeza de qué se va a consumir. Mirá también: Cinco jóvenes muertos durante una fiesta eléctrónica en Costa Salguero El investigador sostiene que se combinan tres tipos de responsabilidades: la pública, la empresarial y la individual o grupal: “Hay que hacerse cargo del tema. Hay responsabilidad pública porque falta información, se niega que el tema existe. Responsabilidad de los organizadores, que muchas veces venden entradas de más y no proporcionan lugares para airearse, descansar o hidratarse. También hay irresponsabilidad individual y grupal de los que van super eufóricos, en plan policonsumo que produce combinaciones muy de borde. Si le sumás el calor y la humedad es una combinación explosiva”. Mirá también: En el Fernández, un desfile de padres en busca de sus hijos Lenarduzzi insiste en que no se trata de enarbolar un discurso moralista sino de tener una política que apunte activamente a reducir daños: “Hay usos experienciales y estéticos de cualquier sustancia, el éxtasis no es adictivo. Pero para hacer una experiencia hace falta un poco de contenido. La droga no te garantiza el disfrute. Hay una forma más elaborada que tiene que ver con el disfrute del entono, del grupo de amigos, de los momentos de la noche sin necesidad de tanta sustancia. Hay una diferencia entre compulsión y un sentido del disfrute que hace que uno haga en su uso diferente”.
