El ex vicepresidente Amado Boudou quedó a un paso del juicio oral en el marco de la causa Ciccone luego de que el juez a cargo de la instrucción considerara que la investigación estaba completa. El juez federal Ariel Lijo solicitó al fiscal Jorge Di Lello que requiera la elevación a juicio oral de la casa en la que se investiga al ex vicepresidente por los delitos de coecho y negociaciones incompatibles con los deberes de funcionario público. Mirá también: Una buena para Boudou: lo eligen "Patriota del pueblo y de la patria" De acuerdo a la investigación, el ex funcionario y el empresario José María Nuñez Carmona adquirieron la empresa con capacidad para imprimir billetes cuando se encontraba quebrada y Boudou era ministro de Economía. La adquisición, según se determinó en la pesquisa, se habría producido a través del amigo de Boudou, Alejandro Paul Vandenbroele, y de la firma The Old Fund, de la que este era titular. Mirá también: Detectan irregularidades en las declaraciones juradas de Boudou El objetivo de la adquisición de Cicciones Calcográfica -siempre según la investigación- era el de contratar luego a esa empresa para que imprimiera los billetes y documentación oficiales. "En la causa se constató que Amado Boudou, aprovechando su condición de funcionario público, y Núñez Carmona, habían acordado con Nicolás y Héctor Ciccone, y Guillermo Reinwick la cesión del 70 por ciento de la empresa", informó el Centro de Información Judicial (CIJ), que difundió la decisión de Lijo. Mirá también: Boudou se negó a declarar por el DNI trucho y presentó un escrito: "Soy inocente" El acuerdo contemplaba también que se realizaran los actos necesarios para que la firma pudiera volver a operar y contratar con la Administración Pública, algo de lo que estaba imposibilitada como consecuencia de su quebranto. "Amado Boudou tuvo injerencia, de forma directa, presenciando las reuniones para la adquisición, y, junto a Resnick Brenner -Jefe de asesores de la AFIP- y César Guido Forcieri -Jefe de Gabinete de Asesores del Ministerio de Economía- en el trámite de un plan de pagos ilegal en AFIP", reconstruyó el CIJ, que depende de la Corte Suprema de Justicia. Mirá también: Falta de mérito para Boudou en la causa por haber recibido dádivas Boudou, Nuñez Carmona y Vandenbroele, Nicolás Ciccone, Resnick Brenner y César Guido Forcieri, fueron y sus bienes fueron embargados hasta cubrir la suma de 200.000 pesos. Todos los procesamientos fueron confirmados por la Sala I de la Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional Federal y por la Sala IV de la Cámara de Casación Penal.