La demanda por deuda argentina, ya sea de la Nación o de las provincias, no afloja. Y los funcionarios locales aprovechan que la ventanilla sigue abierta, y a un costo descendente, para pasar la gorra. Las necesidades de fondos para financiar tanto el gasto corriente como obras de infraestructura son inacabables. En ese marco, el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires cerró ayer dos operaciones que le permitieron cosechar 750 millones de dólares. La operación fue sencilla: se reabrieron dos bonos, emitidos en junio a 3 y 10 años de plazo. Los resultados fueron mejores a los obtenidos en la emisión original. Por el bono a 3 años consiguió 250 millones de dólares a una tasa del 4,5% anual, cuando cuatro meses atrás la tasa pactada había sido de 5,75%. Por el bono más largo (2026) juntó otros US$ 500 millones a una tasa de 7,37%, contra 7,875% que había pactado en junio. El ministro de Economía de la provincia, Hernán Lacunza, señaló que la operación forma se encuadró dentro del plan financiero aprobado por la Legislatura bonaerense para este año. Y aclaró que todavía tienen espacio para emitir deuda por hasta 1.000 millones de dólares más. La emisión fue coordinada por los bancos HSBC, BBVA y Bank of America. Los fondos llegarán a manos de la provincia la semana que viene y tratarán de volcarlos de a poco al Mercado único y libre de combi (MULC). La “gradualidad” fue fruto de la conversación entre las autoridades económicas y financieras bonaerenses y el Banco Central, que teme “embucharse” de dólares. La de ayer fue la tercera salida al mercado internacional de crédito en lo que va del año para el gobierno de María Eugenia Vidal. La Provincia rompió el fuego el 9 de marzo de 2016 (incluso antes de que irrumpiera la mega emisión del Gobierno Nacional, que salió a buscar 16.500 millones de dólares para saldar la cuenta con los fondos buitre) con una colocación a 8 años a una tasa del 9,375%. En junio volvió con dos bonos más por los que juntó otros 1.000 millones. Son los dos bonos que fueron reabiertos ayer. El ministro Lacunza señaló que además del ritmo de liquidación de divisas que coordinó con el Banco Central, también coordinó, pero con Hacienda y Finanzas, la manera de emitir. “Ellos incursionaron en el mercado de pesos, con la emisión de 76.385 millones del jueves, y nosotros nos enfocamos en el mercado de dólares, para no superponernos”, le dijo Lacunza a Clarín. Las emisiones de deuda provincial seguirán la semana que viene, con un bono por 150 millones de dólares (pero ley nacional) que colocará Córdoba y otro bono de, posiblemente, la provincia de Santa Fe, que aún no salió al mercado este año.