Carlos Acuña, uno de los flamantes integrantes del triunvirato de la Confederación General del Trabajo, salió a criticar con dureza al Presidente y se refirió a la huelga general para el mes de octubre.. "Macri es patrón, no se olviden. Su pensamiento es del lado de la empresas, tiene mentalidad de patrón pero ahora es presidente de los argentinos", expresó el sindicalista, en diálogo con Radio Del Plata. Acuña, además, subrayó que la "inflación" sigue siendo un problema que afecta a los trabajadores y responsabilizó a los empresarios. Mirá también: La CGT anunció una huelga general para octubre Al ser consultado por la medida de fuerza, anunciada para octubre, respondió: "El Gobierno tiene un canal de diálogo para que seamos considerados como representando a los trabajadores" Pero advirtió: "Estamos esperando respuesta, pero si el Gobierno no da respuestas a las necesidades de la gente, va a haber un paro contundente en reclamo a las medidas que está implementando". Otros dirigentes gremiales como Luis Barrionuevo y Gerónimo "Momo" Venegas pusieron reparos a la decisión de convocar a un paro y creen que no es momento para tomar medidas de fuerza. Mirá también: Barrionuevo: "Lo mejor para el país sería que no tengamos que hacer el paro" Sin embargo, el secretario general de la CGT insistió con la postura, que fue ya fue definida luego que la Confederal de la central obrera facultara al triunvirato para definir el día. "Cuando arrancamos el año dijeron que la inflación era de un 24 o 25%, no se le puede errar tan feo. Desde el 10 de diciembre hasta fin de año aumentó todo, eso no es colaborar con el pueblo sino que un sector se llene los bolsillos", expresó.  Y concluyó: "Este gobierno sólo escucha al sector empresario. Tiene que escuchar a los trabajadores para que después el Presidente marque un equilibrio y está en manos de ellos. Si no revierten esta situación, el Gobierno van a ser responsables de no haber escuchado". Mirá también: Antes de arrancar el Confederal, la CGT ya definió que hará un paro de 24 horas