
Las obstétricas dejarán de ser “parteras”, para ocupar un lugar central en el servicio de salud. En la provincia de Buenos Aires se ampliaron las incumbencias de las matriculadas en el Colegio de Obstétricas y ahora están habilitadas a prescribir medicamentos, indicar métodos anticonceptivos y realizar diagnósticos de enfermedades del sistema reproductivo femenino. Con un papel marginal en la historia de la medicina, las “parteras” siempre acompañaron a la mujer en el momento clave de sus vidas: el nacimiento de los hijos. “Estar al lado”. Ese es el concepto que las obstétricas reivindican desde siempre. Pero la Ley 14.802, aprobada por el parlamento bonaerense el año pasado, extiende ahora las facultades de las profesionales que están agrupadas en el Colegio de Obstétricas. Ahora, las profesionales habilitadas en la provincia podrán, además de acompañar a la parturienta, “indicar e interpretar análisis de laboratorio, diagnóstico por imágenes y todo estudio para el cuidado de la salud sexual y reproductiva de la mujer durante los períodos preconcepcional, concepcional y postconcepcional, el pre y post aborto y la perimenopausia”. También tendrán la posibilidad de prescribir vacunas, medicamentos y recomendar métodos de anticoncepción. “No es más que poner en la letra de una norma lo que ya venimos haciendo”, dijo a Clarín la presidente del Colegio, Alicia Cillo. Aquí es donde la legislación colisiona contra la opinión de otros profesionales. Para los especialistas médicos constituye un “retroceso” en la calidad de los servicios de salud porque consideran que “no están capacitados” para resolver situaciones de emergencias (ver Se nivela hacia...). El 65% de los obstétricos del país están en Buenos Aires. En 1995 se aprobó la colegiación el provincia. En 2000, por una normativa nacional la formación pasó a ser licenciatura. Todos los profesionales cumplen con una carrera de como mínimo 4 años. Además, desde 2010, en el territorio bonaerense funciona una residencia en obstetricia, en 29 centros de capacitación y ya egresaron 149 Especialistas en Obstetricia Clínica. La iniciativa fue presentada por la ex senadora Patricia Segovia y acompañada por las autoridades sanitarias bonaerenses. En la Dirección de Salud explicaron que “con esta medida se extiende la atención de las futuras madres porque obstétricas hay en todas las unidades sanitarias de la provincia”. Además consideraron que “la actividad de estas profesionales será importante para prevenir embarazos adolescentes y no deseados, lo cual reducirá los índices de abortos clandestinos y por lo tanto la mortalidad materna”. El Colegio ya informó a los farmacéuticos que sus matriculadas podrán prescribir medicación. En los próximos meses, el ministerio y la entidad colegiada realizarán cursos de capacitación y actualización para aquellos profesionales que no tengan acreditados todos los conocimientos que requiere la modificación legal. Los “ex parteros” podrán a partir de ahora “ejecutar medidas de emergencia en caso necesario, hasta que concurra el especialista; prescribir vacunas del calendario nacional y fármacos según vademécum obstétrico de acuerdo a las tareas de promoción y prevención de la salud; fomentar el vínculo madre-hijo y la lactancia materna y coordinar y dictar los Cursos de Preparación Integral para la Maternidad”. También quedaron facultados para “realizar acciones de prevención, promoción y consejería en salud sexual y reproductiva, según Ley Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable y asistir el parto y el alumbramiento. “Ahora conformamos el grupo multidisciplinario de atención a la mujer en todas las etapas de su vida”, se entusiasmó Cillo.
