Tranquilo, pero con cara de no haber pegado un ojo. Así llegó ayer a tribunales Lázaro Báez. Venía del penal de Ezeiza y allí volvió. El martes, el juez Sebastián Casanello, quien lo investiga por lavado de dinero, ordenó su detención y el miércoles fue trasladado a esa cárcel federal. Pero el empresario kirchnerista no volvió ayer a Comodoro Py para defenderse de ninguna acusación, esta vez lo llamaron para que contara porqué dijo que Ricardo Echegaray no podía explicar su patrimonio. Pero Lázaro no habló. Es que el repentino despertar judicial, no sólo atrapó al empresario patagónico, también cercó a otros ex funcionarios de Néstor y Cristina Kirchner, entre ellos al ex titular de la AFIP. El juez federal Sergio Torres investiga a Echegaray por enriquecimiento ilícito y Báez debió declarar ayer como testigo en esa causa. ¿Por qué? Porque el 26 de marzo dijo a la prensa: “Yo puedo explicar mí patrimonio, Echegaray no puede explicar su enriquecimiento”. Enseguida, Torres lo llamó como testigo. Pero los tiempos cambiaron y ahora el ex empleado del banco de Santa Cruz dijo que no tiene elementos para sostener tal afirmación. “Fue un exabrupto”, explicó Báez cuando, tras leerle los motivos por los cuales estaba declarando en esa causa, Torres le preguntó qué información conocía para decir que el hoy titular de la Auditoria General de la Nación (AGN) no podía explicar cómo creció su fortuna. El empresario dijo que cuando habló con Infobae estaba enojado por lo que el ex jefe de la AFIP había dicho, pero que en realidad no tenía ningún dato para aportar. Báez se refería a las opiniones vertidas por Echegaray cuando en Todo Noticias le preguntaron por la situación del santacruceño: “No sé si está bárbaro, va a terminar preso”. Sin duda las palabras del ex funcionario hirieron a Lázaro, quien ayer dijo no mantener con él ninguna relación personal sino “funcional, lo conocía como jefe de la AFIP”. Pero no lo suficiente como para contar lo que sabe. O no todavía. Lázaro Báez decidió guardar silencio y la testimonial no duró más de 20 minutos. Hubo quienes se entusiasmaron con que esa primera noche en la cárcel –en rigor la pasó en el hospital del penal por su problema de arritmia–, hubiera golpeado a Báez al punto de arrastrarlo a hablar. Él mismo había alimentado esas especulaciones cuando contactó a varios periodistas para enviar un mensaje: “Es hora de contar mi verdad”. Y no fue esa la única señal para pensar en un Lázaro enojado que contemplara acogerse a los beneficios de la figura del “arrepentido”. Tras la detención, Báez dejó trascender que no había llegado solo desde Río Gallegos. Con él vinieron documentos sensibles a los que se sumaron otros cuadernos y fotos que trajo a Buenos Aires su hijo Martín. Aseguran que en esas carpetas están las pruebas que conectan a los Báez con la ex familia presidencial. Quieren los Báez que se sepa, que se diga, que en poder de sus abogados están los papeles que muestran lo que no se vio en los videos de la financiera “La Rosadita” que publicó Telenoche; las huellas de los Kirchner en los millones de dólares que pasaron por ahí. Si esos documentos existen, Cristina y su hijo, el diputado nacional Máximo Kirchner, deben saberlo. Parece suficiente para que Lázaro calle y espere. Hay quienes presumen que solo la detención de su hijo Martín podría quebrarlo y acelerar los tiempos. Ayer, aunque en otra causa, tuvo una primera oportunidad y decidió no embarrar a Echegaray. Es tarea del juez Casanello y del fiscal Guillermo Marijuan, quien dijo que la causa puede “salpicar” a la ex mandataria, avanzar en la investigación y reconstruir la ruta del dinero que los Báez no pueden explicar. Parte de ese trabajo son las indagatorias. Ayer fue el turno de Sebastián Pérez Gadin, el hijo del contador de Baéz, también detenido en Ezeiza, Daniel Pérez Gadín. Y hoy, de Leonardo Fariña y Fabián Rossi, ambos involucrados en el presunto lavado de al menos 55 millones de euros. Y es, tal vez, la declaración de Fariña, detenido en Ezeiza desde 2014 por otra causa, la que mayor expectativas despierta. Fue él quien en 2013 habló con el periodista Jorge Lanata y contó cómo manejó dinero ilegal de Báez a través de la financiera SGI a la que bautizaron como “La Rosadita”. Fariña fue y vino en sus declaraciones públicas y hace poco pidió perdón y ratificó lo que contó en aquel programa. Ahora es momento de que lo repita, por primera vez, en la justicia.