La reacción de la política y su círculo rojo por el caso de José López tuvo hasta ahora tres pasos más o menos claro. Primero, silencio y estupor. Luego, indignación real y forzada, atacando al ex secretario y buscando preservar a De Vido y Cristina. Por último, anoche, consecuencias reales de desgajamiento, con una senadora y tres diputados que dejaron el bloque FPV. Pero, ¿cómo les cayó al común de los kirchneristas de a pie el baldazo de corrupción explícita? ¿Cómo se sintieron al ver a ese alto ex funcionario como un bribón de cuarta? Una encuesta, reciente, midió algo de esto. Mirá también: EsKrachados: el incómodo álbum de fotos de José López en Facebook El trabajo se hizo el martes 14, el mismo día en que se conoció la noticia. Es de la firma Giacobbe & Asociados y se relevaron 900 casos. El "corte" más interesante del sondeo viene por la catarsis militantes. Algunos datos de ese grupo: - Al 48,7% de los K consultados le "resultó indignante" la imagen de López tratando de esconder la plata sucia. Aunque el porcentaje es alto, es menor al de los otros ciudadanos identificados con otros partidos. - Parael 48,1% de los K, además, el dinero proviene de la "corrupción". Ahí, la cifra es baja respecto al promedio general del 86,3%. Consultados de otras fuerzas dieron por encima de la media: 100% los massistas considera que es plata de la corrupción y 94,5% de PRO/UCR (Cambiemos). - En la consulta más "sensible", cuando se les preguntaba si creen que "José López sea un testaferro de alguna figura del kichnerismo", los K de la calle repiten la lógica de la política. Sólo un 7,3% salpica para arriba. Aunque no está explicitado en la pregunta, los dos más apuntados son el ministro Julio de Vido, jefe directo de López en el Ministerio de Planificación; y los ex presidentes Néstor y Cristina Kirchner. - Por último, en la pregunta acaso más analítica, se inquiere sobre la posibilidad de que pueda generarse una crisis de gobernabilidad si la Justicia avanza con los casos de corrupción contra las figuras del kirchnerismo. Ahí, la cosa está más dividida: un 23,1% de los K cree que "sí", un 34,3% que "no" y un 42,6% "no sabe". 