Las ventas en los comercios minoristas medidas en cantidades bajaron en junio 9,8% en relación a igual mes de 2015. Se trata de la mayor caída del año, según un sondeo realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Con estos resultados, en el primer semestre la retracción alcanzó el 6,4% por interanual. La entidad advirtió que “es el sexto mes consecutivo en que las ventas se retraen, agravando la situación de las empresas del sector, que con poco margen de liquidez, deben afrontar las fuertes subas en los costos de la actividad”. El relevamiento arrojó que, con la excepción del rubro farmacias, todos los sectores que componen la canasta de consumo se contrajeron en la comparación anual, y la mayoría con descensos muy pronunciados. Según CAME, “lo que levantó un poco la demanda fue el Día del Padre, aunque la fecha este año estuvo modesta. Sobre fin de mes, algunos cobros anticipados de aguinaldos ayudaron a mover el consumo, pero tampoco fue suficiente.Es que si bien los comercios activaron cuotas y ofertas tentadoras, las familias evitaron endeudarse más de lo necesario para no continuar sobrecargando las tarjetas donde ya manifiestan restricciones para cumplir con los pagos”. El informe indicó que las caídas más significativas en junio se registraron en electrodomésticos y artículos electrónicos (-19,2%), bijouterie (-14,7%), materiales para la construcción (-13,6%) y ferreterías (-13,2%). Otros rubros afectados fueron Golosinas (-12,5%); Joyería y Relojería (-11,2%); Juguetería, Rodados y artículos de librerías (-10,8%); Marroquinería (-11,1%); Materiales eléctricos (-11,8%); Materiales para la construcción (-13,6%); Muebles de Oficina (9,9%); Muebles del Hogar (-9,7%); Neumáticos (-11,8%); Perfumería (-7,7%); Textil - Blanco (-10,8%); y Textil - Indumentaria (-10,1%). La CAME señaló que “a pesar del panorama desalentador, muchos empresarios prefieren olvidar los últimos meses y poner las expectativas en el segundo semestre donde se espera algún repunte”. En el caso del rubro Farmacias, CAME atribuyó la suba de 1,9 por ciento interanual al hecho de que este sector “está en la incorporación de nuevos productos para sostener la venta por parte de los comercios, y porque comparado con el año pasado parece haber más problemas de salud masivos como Gripes A o faringitis, entre otras dolencias”. Según el mismo análisis, el consumidor volvió en junio “a controlar con meticulosidad su presupuesto, evitando compras innecesarias y tratando de encontrar los mejores precios y las ofertas más convenientes del mercado”. “La situación es grave, porque no se trata de una retracción por expectativas desfavorables, sino por la pérdida concreta de ingresos en muchas familias que las obliga a recortar su canasta de consumo”, afirmó la cámara que agrupa a pequeños y medianos comercios.