
El fin de semana, el presidente del Central, Federico Sturzenegger, viajó a la provincia de La Rioja con un equipo de diseño del banco que fotografió a los venados que ilustrarán los nuevos billetes de $ 100. Esta nueva ilustración y el viaje del funcionario generaron revuelo en las redes sociales, y varios usuarios de Twitter aprovecharon la oportunidad para hacer las clásicas memes.   Hasta que Sturzenegger le habló de las tasas de interés pic.twitter.com/lRz4O6gdQY— POLVO (@RevistaPolvo) 8 de junio de 2016
 Sturzenegger, junto al secretario de Ambiente de la provincia, Santiago Azulay, recorrió la zona entre Chilecito y Famatina, donde habita este venado. Desde el entorno del funcionario aclararon que no fue él, como trascendió en un principio, sino el equipo de diseño del Central el que tomó fotografías del animal, también conocido como taruca.  En enero pasado, la imagen de la ballena Franca Austral en el billete de $ 200 generó una polémica porque el intendente de Puerto Madryn se quejó de que el animal estaba al revés, pero desde el Central aclararon que es un billete vertical como se diseñan en varios países del mundo y que la ballena en realidad está saliendo del agua.  La taruca es un mamífero en peligro de extinción, mide entre 69 y 80 centímetros y pesa entre 45 y 60 kilos. Habita en el noroeste del país. Su imagen va a reemplazar el rostro de Eva Perón en los billetes de 100 pesos. Sturzenegger está preparando la foto para incluir a #Fatiga en el billete de 1millón... qué opinan? pic.twitter.com/eOPNIdQgCp— ElBetoVargas (@thebetovargas) 8 de junio de 2016
  "Esta es la posibilidad de que se pueda preservar a este animal, que habita nuestras Sierras del Velasco y el cordón montañoso argentino, de verla plasmada en un billete de circulación masiva del país. Será un orgullo para el pueblo riojano", dijo el gobernador de esa provincia, Sergio Casas. Mirá también: Para evitar polémicas, el Banco Central fue a sacar fotos al venado de los nuevos billetes de $ 100 Sturzenegger: "6 hs, 1 minuto. Ascensión derecha 14 grados. Declinación 22 minutos... No hay tarucas..." (?) pic.twitter.com/1Fd9xa60a7— CrOsTi #Ponele (@CrOsTIBurguer) 8 de junio de 2016
 EXCELENTE NOTICIA...!!! Sturzenegger avistó la primer taruca...!!! #ElMejorEquipoDeLosÚltimos50Años(?) pic.twitter.com/SH7AcBKkMH— CrOsTi #Ponele (@CrOsTIBurguer) 8 de junio de 2016

