
Mi papá decía que él la mercadería la despachaba, que no necesitaba una marca“, cuenta Juan Pablo Gavuzzo, director ejecutivo de Dellacasa, cadena de muebles y artículos de decoración. Es que la firma lleva ese nombre desde el año 2000, pero la actividad la había iniciado el abuelo, Eduardo, en los 40; y continuado su padre, Roberto.Gavuzzo Hermanos llegó a tener publicidad en TV en los años 50 y 60. “Papá se asoció con el hermano, llegó a tener ocho mueblerías, cambió de nombre, esas cosas desprolijas que pasan”, evoca Juan Pablo, quien no pensaba participar en el negocio de la familia. Todo pareció terminar después de la última hiperinflación, en 1990. Para 1995, Roberto cerró el último de los locales que había tenido y se quedó solamente con un taller. Mientras tanto, su hijo hacía la carrera de Administración de Empresas y Marketing, un posgrado en Berkeley, y luego trabajó unos años en relación de dependencia –entre otras firmas– en Arcor.“En 1999 quise independizarme y decidí poner un showroom en el taller de muebles a medida que mi padre tenía en ese momento”, evoca Juan Pablo. “Al año lo convencí de abrir un local de venta al público”. Ese fue el “verdadero” comienzo de Dellacasa, que hoy tiene ocho locales –entre la Ciudad de Buenos Aires y la zona norte del conurbano–, planta propia en la localidad bonaerense de San Martín y dos canales adicionales de venta: el online y el corporativo, éste para abastecer a, por ejemplo, hoteles.“No estamos descubriendo la pólvora: vendemos muebles”, se queda pensando Juan Pablo cuando lo convocan para dar charlas sobre la clave de su supervivencia. “Nuestro secreto fue movernos de manera comercial y ‘marketinera’ de modo de seguir las tendencias del momento”.Por ejemplo, Dellacasa comenzó fabricando muebles a medida pero, cinco años más tarde, Juan Pablo se dio cuenta de que no podían esperarlo 45 días para que entregara dos mesitas de luz; ése fue el surgimiento de su línea express, de entrega inmediata, que sería el equivalente del prêt-à-porter respecto de la alta costura en la industria de la indumentaria. La línea express incluye la gama kids. “Diseñamos siempre inhouse, con un estilo contemporáneo y la premisa del ‘diseño accesible’, porque si no, uno piensa que le van a cobrar muy caro”, explica. “Si es necesario, hacemos algún cambio en el diseño, para poder resolverlo a un precio lógico”.Nueva criatura En 2008, con los remezones locales de la crisis de las hipotecas, observó que “la gente buscaba oportunidad y precio”: de ahí la apertura del outlet, donde se venden aquellos muebles de “partidas que se fabrican en grandes cantidades y de los que algunos tuvieron un costo más bajo porque, por ahí, la tela tenía una cierta falla, pero que no se nota”.Todos estos muebles se fabrican en maderas enchapadas de, por ejemplo, cedro o guatambú, de las que se abastecen en las grandes fábricas de placas o con distribuidores. Pero en julio pasado, además, Dellacasa presentó una línea “más de autor”: Signature Collection, muebles y accesorios de decoración e iluminación inspirados en el diseño de Nueva York de principios del siglo XX. En este caso, las maderas son macizas –se consiguen en lugares donde se hace acopio de materiales provenientes de demoliciones, especialmente del interior–, como la pinotea o la guayubira. Otros insumos, como el hierro o el lino y los tejidos rústicos y estampados, son detalles que dan la nota en sillones, mesas, modulares, sillas, relojes y lámparas.Los muebles de Signature cuentan, además, con una garantía estructural de cinco años. “Después de todo, si entregamos 200 sillones por mes y de vuelta nos vienen sólo dos, ¿por qué no decir explícitamente ‘si se te rompe, te lo arreglo o te doy uno nuevo’?”, razona Juan Pablo.
