El miércoles, el juez Sebastián Casanello viajará a Roma junto a otro magistrado, que además es amigo personal, para asistir a un encuentro mundial sobre crimen organizado. En el Vaticano se unirá a una amplia comitiva de jueces y fiscales argentinos. El viaje le servirá para respirar luego de dos meses de máxima tensión, aunque coincide con la embestida de la familia Báez para correrlo de la causa. El magistrado sintió el impacto. Su respuesta será inmediata: antes de subirse al avión, según pudo saber Clarín en fuentes judiciales, firmaría el segundo procesamiento de Lázaro Báez por la repatriación de 33 millones de dólares que terminaron depositados en una cuenta de Austral Construcciones. Por ese mismo hecho, Casanello también procesaría a Martín Báez y al abogado Jorge Chueco.   Cuando fue indagado, Báez habló de una suerte de inversión por parte de Helvetic Service Group para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, un negocio que terminó perdiendo a manos de Electroingeniería. El empresario se encargó de destacar su acuerdo con Iecsa, la empresa de Angelo Calcaterra, el primo del presidente Mauricio Macri. Esa mención no sería inocente si se confirma la versión de una carta que le habría enviado Cristina Kirchner. Sobre la maniobra, registrada entre fines de 2012 y abril de 2013, Báez explicó que Austral “aprobó la emisión de acciones preferidas, luego suscriptas por Helvetic” y que esa empresa “abonó la suscripción con nueve cheques”. Junto con el procesamiento, Casanello aplicará millonarios embargos. Báez y su hijo ya fueron procesados en abril por la imágenes de las cámaras de seguridad de SGI. En esa instancia, el juez le aplicó un embargo al empresario de $100 millones. La cifra quedó desactualizada con la aparición de decenas de propiedades desparramadas en varias provincias. El nuevo embargo superará ampliamente el monto involucrado en la maniobra (33 millones de dólares). Mirá también: Con una carta manuscrita, Lázaro Báez pidió una audiencia a la Cámara Báez está detenido en Ezeiza junto al abogado Chueco y al contador Daniel Pérez Gadín. Sus movimientos son monitoreados por el Servicio Penitenciario, que en las últimas horas aportó al juzgado un dato llamativo: Chueco trazó un vínculo en el cárcel con Adrián Conci, presidente de la Dell producciones, la empresa que organizó la fiesta electrónica Time Warp.  Por la maniobra de la bonos sigue pendiente la indagatoria del titular de Helvetic, Néstor Marcelo Ramos, actualmente en Suiza. Su declaración podría destrabarse si se concreta la visita de Casanello a ese país, el 9 y 10 de junio. Al día de hoy no hay un pedido formal de extradición, tal como dijo el canciller suizo.  Los próximos días serán decisivos para el futuro de Casanello. El juez compartirá la visita a Roma con varios de sus colegas, y tendrá la oportunidad de intercambiar opiniones con el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, un hombre muy escuchado entre los federales. En Roma también podría recibir el apoyo explícito del Papa Francisco, quien ya le hizo llegar varios mensajes de aliento. Pero su suerte se definirá en los despachos de Comodoro Py: la Sala II de la Cámara Federal debe convocar ahora a una audiencia para escuchar a Leandro Báez. Los plazos para resolver son una incógnita. Si los camaristas se apuran, Casanello podría ser apartado estando fuera del país. Hasta ahora, siempre fueron duros con su actuación. Mirá también: Exclusivo: la carta de Fariña al hijo de Báez que acusó a Cristina El magistrado sintió el golpe de esta semana y no descarta el peor escenario. “Hay muchos peces gordos preocupados”, dicen en Tribunales en referencia a las causas que tiene el magistrado. Además de la ruta del dinero K, Casanello también investiga los Panamá Papers y al ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray.  