
Cristina Elisabet Fernández de Kirchner retornó la semana pasada a la Ciudad de Buenos Aires para presentar un escrito ante el juez Claudio Bonadio y encontró allí, la plataforma ideal para su regreso político: un acto con sus fieles, una cita con con los diputados nacionales (donde conserva tropa propia) y una cita con intendentes bonaerenses para “marcarles la cancha”. Ahora intenta otra con los senadores nacionales, donde el vínculo con Miguel Pichetto está definitivamente roto. Mirá también: ¿Cristina ayuda o perjudica a Macri? Todos estos actores -así como el Gobierno nacional- tienen la mira puesta en las elecciones de 2017: Ese capítulo electoral es de orden parlamentario pero define poder concreto: si el Gobierno pierde, tendrá a un peronismo oliendo sangre prontamente. Y si gana, recibirá un fuere impulso de cara a la renovación presidencial. Por eso, el peronismo dirime desde estos momentos quién tendrá el manejo de la lapicera. Para ser más claros, quién confecciona las listas, algo que desde 2003 hegemonizó Néstor Kirchner y que a su muerte, heredó Cristina, con la celosa guardia de Carlos Zannini. Ahora todo cambió pues en diciembre pasado sucedió lo imperdonable para el peronismo: una derrota electoral. Mirá también: Lo que viene luego de salir del default Por eso, los alcaldes bonaerenses ratificaron su obsesión, tras la reunión con la ex Presidenta: la lapicera ahora es de ellos y de los gobernadores. En la Provincia, la mayoría seguirá cultivando su vínculo con María Eugenia Vidal y esperan con ansias la remesa de $1.000 millones que los municipios recibirán en breve para Seguridad. Y para lo que sigue, van a enfocarse en el armado detallado de las listas de concejales, legisladores provinciales, diputados y senadores. Mirá también: Quiénes son los intendentes que se rebelaron y faltaron a la cita con Cristina Eso la señora de Kirchner lo sabe y a través de una de sus fieles, le mandó un mensaje a un intendente que sueña con ser gobernador: “Cuando arranque la campaña y ella camine por el Conurbano ¿vas a hacer campaña con Cristina o contra ella?”. La madre de todas las batallas será, una vez más, la provincia de Buenos Aires. Y allí, Cristina promete jugar, más allá de sus complicadas cuitas judiciales.
