
El Consejo Federal de Educación aprobó la fecha impulsada por el ministro de Educación, Esteban Bullrich, y sugirió que el año próximo las clases empiecen el 6 de marzo y finalicen el 20 de diciembre. Hace 11 años que la vuelta a clases no arranca tan tarde y el turismo festeja.  Bullrich inauguró el jueves las sesiones del Consejo Federal de Educación en la ciudad chubutense de Esquel. Funcionarios de las carteras educativas de las provincias también debatieron sobre proyectos de innovación educativa, la promoción de hábito de lectura y la implementación del Operativo Aprender. Pero lo más importante es que hubo consenso y logró fijarse la fecha de inicio del ciclo lectivo 2017. "Se esta avanzando en un calendario de 180 dias de clase, con 5 de capacitaciones", dijeron a Clarín desde el Ministerio de Educación. Una de las más enfáticas en retrasar el inicio de las clases fue la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, con el objetivo de asegurar una temporada turística más larga. Y el intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo, ya había celebrado la decisión apenas Bullrich lo anticipó.  Ahora, cada jurisdicción tiene que definir su propio calendario: si toma la fecha recomendada por el Consejo Federal y cuándo fija las vacaciones de invierno. En la provincia de Buenos Aires, desde la Dirección General de Escuelas anticiparon que seguirán la recomendación y arrancarán el lunes 6.  El Poder Ejecutivo  tiene que definir, antes de fin de año, qué hará con los feriados puente. Es que el 9 de diciembre próximo se cumplirá el último puente previsto por el decreto 1768/2013 que programaba dos días no laborables anuales para los años 2014, 2015 y 2016, pegados a feriados nacionales, como forma de fomentar el turismo interno.  Mirá también: ¿Menos feriados en 2017? El Gobierno debe decidir si mantiene los puentes y ya hay polémica En el marco de las reuniones, que se extenderán hasta hoy, ministros, secretarios y subsecretarios de educación de todo el país, coincidieron en la escuela 25 Delia Medici, ubicada dentro del Parque Nacional Los Alerces, dónde asisten 70 estudiantes desde niños del nivel inicial hasta adolescentes del secundario. También se presentó el "Plan Nacional de Conectividad Escolar" que buscará dar conexión a Internet a todas las escuelas del país. Justamente a partir de hoy, las autoridades educativas provinciales derogaron la resolución que prohibía utilizar el celular en el aula. Mirá también: Fin del “cepo” al celular: ya dejan usarlo en las aulas bonaerenses Representantes del Ministerio de Seguridad expusieron sobre el proyecto "Escuela Segura" y la provincia anfitriona presentó "Buenas Prácticas" que consisten en proyectos de innovación educativa. "Hemos sacado el Consejo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) para empezar a federalizarlo. Estamos buscando construir relaciones entre los funcionarios para fortalecer el trabajo conjunto", aseguró Bullrich. Asimismo, sostuvo que "tenemos que seguir construyendo un sistema educativo que se adapte realmente al siglo XXI". Bullrich dijo también a la prensa local que prevén analizar "bastantes temas importantes" como alternativas para "mejorar la oferta de la educación técnica" y un programa nacional para promover hábitos de lectura en alumnos de diferentes edades.
