
Rose Gottemoeller, subsecretaria para el Control de Armas y la Seguridad Internacional del Departamento de Estado, estuvo en la Argentina el viernes como parte de esta serie de visitas de funcionarios estadounidenses que se activaron desde diciembre pasado y que tuvo su momento más alto con la llegada de Barack Obama y su familia el 23 de marzo pasado. Gottemoeller es un cuadro clave dentro de la diplomacia estadounidense en el área de no proliferación y seguridad. -¿Qué contribuciones puede hacer la Argentina para el control armamentístico en el mundo? -En el régimen del Tratado de No Proliferación, como en otros regímenes internacionales de armas de destrucción masiva, la Argentina es líder mundial. Trabajo para la cooperación en materia de seguridad con países de todo el mundo. Y con la Argentina tenemos un área especial de cooperación, que son las operaciones internacionales para el mantenimiento de la paz. De manera que hay mucho trabajo que podemos hacer juntos. -¿Habrá una mayor cooperación de la que había ahora de la que ya se ha visto en torno a la visita de Obama? -En los últimos meses, particularmente en el contexto de la visita del presidente Obama, hemos tenido una percepción clara de que la Argentina, liderada por el presidente Macri, está abriendo la puerta a una mayor cooperación en materia de seguridad y defensa. No sólo con los Estados Unidos, sino también en términos de la cooperación de la Argentina con países de todo el mundo. -Efectivamente, desde Defensa hay intenciones de adquirir nuevos elementos en los Estados Unidos, pero no hay dinero... -Cuando trabajamos con cualquier país en temas de cooperación en materia de seguridad y defensa, tenemos una serie de alternativas. Hacemos entrenamiento conjunto, esfuerzos conjuntos para elevar la capacidad operacional de las tropas. Lo llamamos fortalecimiento de la capacidad. La Argentina ya tiene, desde hace años, una gran capacidad para participar en operaciones de mantenimiento de paz, y ese tipo de cosas. Ha tenido capacidades duraderas en ese sentido. La tercera área es el equipamiento, y desarrollar una nueva cooperación en materia de equipamiento. La Argentina, por ejemplo, ha utilizado durante muchos años estos aviones de transporte llamados C-130. Recientemente, por contrato, de manera colaborativa, hemos mejorado los C-130. No son aviones nuevos, pero hemos desarrollado nuevas capacidades electrónicas internas, los hemos modernizado para que sean aviones de mayor aptitud, insisto, por contrato. Uno de los aviones ya ha sido reequipado y llegará muy pronto a la Argentina. Y el reequipamiento restante será llevado a cabo en colaboración con la industria de defensa argentina. -¿Qué se espera de la Argentina en esta nueva era con Macri en materia de control de armas? -Ya he hablado de la Cumbre de Seguridad Nuclear. Ésta ha sido un área en la cual el presidente Obama ha sido pionero, es decir, conseguir que los líderes del mundo, en el más alto nivel, adviertan el riesgo de que las armas o los materiales nucleares caigan en manos de terroristas. De modo que ésta es un área en la cual la Argentina ha estado trabajando con nosotros, recientemente. En la Cumbre de Seguridad Nuclear en Washington Macri fue uno de los líderes de mayor importancia, realmente comprometido en hacer un aporte: la Argentina tomó la decisión de dejar de lado el uranio altamente enriquecido (que puede ser empleado para la fabricación de un arma nuclear) pasando al uranio de bajo enriquecimiento, que sigue siendo muy útil para su país.
