
En estos días, comienzan los vencimientos de los tributos de las personas y de las empresas domiciliadas en las zonas inundadas. La ley 22.913 prevé la declaración de la emergencia y/o desastre agropecuario, y la AFIP está habilitada a prorrogar los vencimientos tributarios por 90 días, para todos los contribuyentes que desarrollan sus actividades en las zonas afectadas. Sin embargo esto hasta ahora no ocurrió, a pesar de los graves daños causados por las inundaciones en diferentes provincias del litoral.El régimen de emergencia agropecuaria otorga beneficios para los productores comprendidos en las zonas afectadas por fenómenos climáticos. Según la norma, las situaciones pueden ser de dos tipos: declarar el estado de emergencia o, para los casos más graves, el de desastre. Previamente, el hecho tiene que ser reconocido por el Estado y las Provincias, el requisito es que la dificultad para el desarrollo de la actividad normal no debe ser de carácter permanente. Tampoco, hay beneficios si los daños son cubiertos por seguros o cuando las zonas de producción no son consideradas aptas para la actividad agropecuaria.Una vez declarado el estado de emergencia o desastre, para obtener los beneficios que otorga la ley los productores tienen que tramitar el certificado que emite la autoridad de aplicación de cada jurisdicción. Para la declaración de emergencia agropecuaria, los productores deben encontrarse afectados en su producción o capacidad de producir en por lo menos el 50%. En cambio para la declaración de desastre agropecuario, tienen que estar afectados en por lo menos un 80% de su producción o capacidad de producir.Los beneficios no son sólo tributarios, también se prevén ventajas crediticias. Según la ley los bancos nacionales oficiales o mixtos tienen que ir en ayuda de los productores otorgando créditos que permitan la continuidad de la actividad, con tasas de interés bonificadas en un 25% en las zonas declaradas de emergencia y en un 50% en las de desastre agropecuario. Asimismo, se prevé otorgar plazos extras para cancelar las deudas bancarias existentes.Ventajas impositivasSe prorrogan por 90 días los vencimientos para las presentaciones y 	los pagos de los impuestos nacionales que venzan dentro del período 	de vigencia del estado de emergencia o desastre. Luego, los montos 	tienen que ingresarse sin intereses ni actualizaciones. Además, la 	ley faculta al Poder Ejecutivo a eximir, total o parcialmente de los 	impuestos patrimoniales sobre los activos de los establecimientos.Cuando se produzcan ventas forzosas de hacienda bovina, ovina, 	caprina o porcina podrá deducirse en el balance impositivo del 	impuesto a las ganancias, el 100% de los beneficios derivados de 	esas ventas.La AFIP suspende por 30 días hábiles, después de finalizado el 	período de emergencia o desastre, la iniciación de juicios de 	ejecución fiscal para el cobro de los impuestos adeudados.
