El titular de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, defendió el accionar de los jueces ante los casos de corrupción en la etapa kirchnerista y admitió que “se dictaron muchos fallos que generaron situaciones de rigidez con el gobierno anterior”. Además, advirtió que “los jueces fallan en función de los valores morales que deben tener, con convicción y aplicando la Constitución; y no en función de los cambios de gobierno". Con todo, dijo que "está bien" que el Consejo de la Magistratura haya decidido auditar la actuación de los magistradores federales. Fue al hablar en Tucumán, durante un encuentro de jueces federales y miembros de los Superiores Tribunales, en el marco de los festejos por el Bicentenario en la Casa Histórica de la Independencia. Allí firmaron un acta compromiso en defensa del federalismo y la independencia de poderes, la igualdad de derechos, defensa del ambiente y la transparencia como herramienta contra la corrupción. Lorenzetti presidió el acto, en el que también habló la única mujer que integra el Máximo Tribunal, Elena Highton de Nolasco, quien desestimó que se hablé de una "aceleración de las causas en los últimos tiempos”, al opinar que los jueces hacen su trabajo. Sin embargo se excusó de expresarse por alguna de las causas o investigaciones a funcionarios o figuras relacionadas con el gobierno kirchnerista, ya que algunas de ellas puede llegar hasta ese tribunal para evitar la figura de prejuzgamiento. En la celebración estuvieron también el gobernador Juan Manzur y miembros de Supremo Tribunal de la Justicia local. También estaba Javier Leal Ibarra, presidente de la Junta de Cámaras Nacionales y Rafael Gutiérrez, titular de la Junta Federal de Corte y Superiores Tribunales. Cuando los jueces firmaban el acta, Alberto Lebbos padre de Paulina, muerta hace una década atrás y cuyo crimen sigue impune, le gritó a los magistrados que “sean corajudos y defiéndannos de los corruptos” y que "nunca se olviden que en el clan Alperovich-Rojkés está Manzur, que se valijeó el dinero del pueblo”. Todos se mantuvieron en silencio mientras un Policía se acerca para pedirle al hombre que se retire y lo acompañò hasta la salida.