
Ayer, en Bahamas, donde se celebra la Asamblea Anual del Banco Interamericano de Desarrollo, el ministro de Economía de la provincia de Buenos Aires, Hernán Lacunza, mantuvo una serie de reuniones con bancos de Wall Street y calificadoras de riesgo. “En la segunda mitad del año planeamos volver a los mercados internacionales y las entidades quieren saber cuál es la situación de la Provincia para cuando volvamos a emitir”. Hace un mes atrás, la Provincia de Buenos Aires logró colocar un bono en el mercado por US$ 1.200 millones a ocho años. La tasa del título fue 9,125%, aunque el rendimiento es 9,37%. “Por nuestro programa de financiamiento nos quedan dos terceras partes de recursos para salir a pedir prestado”, explicó el ministro. Planean que una fracción provendrá del mercado interno y otra del externo. “Volveremos a los mercados internacionales en la segunda mitad del año”, adelantó ayer desde Bahamas.  Lacunza mantuvo además encuentros con las gerencias del banco en temas de infraestructura y programas sociales. La semana próxima participará de la Asamblea de Primavera del Fondo Monetario y el Banco Mundial, en Washington. Es que para la Provincia, los créditos de los organismos multilaterales son centrales porque financian programas de infraestructura como un acuaducto en Bahía Blanca o una obra de potabilización del agua en La Plata. En Bahamas se encuentran además varias autoridades de la conducción de la política económica del Gobierno Nacional. Al ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay (ver ‘Prat-Gay firmó...’), se le sumó el ministro de Producción, Francisco Cabrera. Precisamente ayer Cabrera, firmó un acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo que permitirá a las pequeñas y medianas empresas argentinas, acceder a préstamos de mediano y corto plazo, junto con garantías con máxima calificación (AAA) para promover operaciones de comercio exterior.  “El gran desafío de la Argentina es la trasformación productiva, y para lograr este objetivo uno de nuestros ejes es avanzar en facilitar el comercio, aumentar el crédito y atraer inversiones”, dijo luego del acuerdo Cabrera. 
