El CFI, como en los agitados días del 2000, volverá a cobijar a los gobernadores peronistas que pulsean por fondos. Hoy a mediamañana, al menos media docena de mandatarios del PJ, y delegados de otros tanto, se reunirán para hacer el dibujo final del "menú" de demandas que tienen para apoyar el proyecto de Presupuesto 2017 que envió Mauricio Macri. El "borrador" que circulaba anoche, y que como todos los borradores y textos de autores múltiples está sometido a retoques, prefigura una postura de demandas provinciales pero esquivando la idea de, como le ocurrió a Cristina de Kirchner, dejar al gobierno sin presupuesto. Ayer Clarín contó el backstage de negociación entre el gobierno y el peronismo, donde Rogelio Frigerio expuso una advertencia: la Casa Rosada está dispuesta a, en vez de aceptar las demandas, preparase para enfrentar su segundo año de gestión sin presupuesto votado por el Congreso. Un gesto de jugador de póker del ministro que parece dar resultado: el massismo y el peronismo díscolo que se aglutina en el Bloque Justicialista, invoca como cláusula gatillo que presionarán para conseguir más fondos para la provincia pero jamás llegarían al punto "de dejar al gobierno sin presupuesto". Sergio Uñac (San Juan), Carlos Verna (La Pampa), Juan Manzur (Tucumán), Gildo Insfrán (Formosa), Gustavo Bordet (Entre Ríos); Domingo Peppo (Chaco), Rosana Bertone (Tierra del Fuego) figuran como confirmados al igual que Sergio Casas (La Rioja). El cordobés Juan Schiaretti estará en Capital y si no concurre él, irá su ministro de Economía. Estarán, por el Congreso, Miguel Angel Pichetto y Juan Manuel Abal Medina -que vino coordinando el documento que se conocerá hoy-, además de Luis Basterra, vice del bloque del FpV -porque Héctor Recalde está de viaje-, Diego Bossio por el Bloque Justicialista (BJ) y Marco Lavagna, enviado por Sergio Massa para "escuchar" los planteos de las provincias. No está prevista la presencia de Axel Kicillof quien, sin embargo, fue el co-autor del documento. 1. Fondo de Convergencia: que entre 1 y 3% del endeudamiento externo que tome el gobierno nacional se destine obras de infraestructura social en las provincias. Copian el "modelo bonaerense" que el PJ le impuso a María Eugenia Vidal: para aprobarle el presupuesto 2016. 2. ATN: que un porcentaje de los Aportes del Tesoro Nacional (un número era 80%) se repartan, de manera automática, con el esquema de la coparticipación federal. Los gobernadores se quejan que en 2016, la caja de ATN está subejecutada. 3. Impuesto al Cheque.  Modificar el esquema de reparto para aplicar la fórmula que se usa para la coparticipación, a grandes rasgos 50/50 entre Nación y provincias. 4. Cajas previsionales. Trece provincias tiene cajas previsionales que no fueron absorvidas por Nación. El gobierno compensa los déficit y los gobernadores pretenden que eso sea automático para no estar atados a la "discrecionalidad" de Casa Rosada. 5. Deudas Provinciales. Establecer un mecanismo para que, dentro de los parámetros que establece el Régimen de Responsabilidad Fiscal, las provincias tengan mayor autonomía para colocar deuda en el exterior. 