
Ya lejos de las polémicas, en un acto en el Eco Centro de Puerto Madryn, el Banco Central de la República Argentina (BCRA) presentó y puso en circulación a partir de hoy el nuevo billete de $ 200 pesos con la imagen de la ballena franca austral. Es el segundo de la nueva familia “Animales autóctonos de Argentina”, que introduce el diseño vertical en el anverso del billete y a su vez una nueva forma de concientizar sobre la preservación del medio ambiente. El primero fue el billete de $ 500 con la imagen del yaguareté, lanzado en junio.  La ceremonia fue encabezada por el presidente de la entidad, Federico Sturzenegger, junto al gobernador Mario Das Neves y el intendente Ricardo Sastre de esa ciudad portuaria.

 El diseño del billete se vio envuelto en una polémica cuando el propio Sastre envió una nota al Banco Central por un error en el dibujo de la ballena. Estaba con la aleta en su lomo, cuando en realidad se encuentra a los costados. Esto provocó que la entidad bancaria diera marcha atrás con el diseño. Personal del Centro Nacional Patagónico con sede en Madryn y del propio Eco Centro colaboraron para corregir el error. Ahora la ballena se presenta realizando su tradicional salto en las aguas del océano, una imagen que la hizo famosa en el mundo. En el billete predomina el color azul.   El gerente general del organismo, Mariano Flores Vidal, fue el encargado de presentar un video con las principales características y medidas de seguridad del nuevo billete, en el cual se reproduce la imagen de la ballena franca en distintos segmentos de la moneda que a partir de hoy está disponible en todo el país.

 Flores Vidal también contó de qué manera se realiza el proceso de elaboración de un nuevo billete, desde el estudio de demanda de la moneda hasta su distribución y aseguró que los nuevos diseños se vienen realizando en tiempo récord.   Por su parte Sturzenegger destacó que la nueva serie de billetes lanzados por la entidad tiene como característica central “celebrar la vida y pensar en el futuro, no en el pasado”, en relación a las antiguas denominaciones que contenían imágenes de próceres y en ese sentido dijo que también se busca quitarle “solemnidad” a la moneda.  
