
En una semana en la que todo el mundo habla sobre el repentino regreso de los aplazos, no está de más recordar que hay ejes más importantes para discutir la educación como herramienta de movilidad social. La cuarta revolución industrial llegó para quedarse y todo parece indicar que los efectos sobre el mercado laboral serán más pronunciados que en el pasado. El desafío es doblemente urgente para la Argentina, porque la tecnología recién comienza a llegar, y porque una educación con contenidos rígidos y anticuados alimenta una creciente distancia entre la oferta y la demanda de habilidades que deja a nuestros trabajadores a merced de la obsolescencia, el desempleo y el desaliento. Ya no podemos pensar únicamente en capacitar al trabajador para una carrera u ocupación estanca. Si es cierto que el trabajo del futuro aún no fue creado, el trabajador del futuro (y por qué no el del presente) no sólo tiene que actualizar su ocupación actual, sino también adquirir competencias transversales (muchas de ellas “blandas”, de relacionamiento u hábito) que le permitan adaptarse y reinventarse a medida que el trabajo evoluciona. Para esto se necesitan estructuras dinámicas que sigan casi en tiempo real los avances en conocimiento y habilidades, y un entrenamiento en el trabajo, diseñado e implementado con la ayuda de las empresas que en última instancia determinan la demanda de empleo. En los países desarrollados -y cada vez más en los países en desarrollo- esta “brecha de habilidades” entre lo que buscan las empresas y lo que ofrecen los trabajadores se aborda con dos herramientas complementarias: los Consejos de Habilidades y los Programas de Aprendices. Los Consejos de Habilidades son entidades sectoriales en las que participan representantes privados y públicos, que se encargan de evaluar periódica y sistemáticamente las habilidades requeridas por cada ocupación, y de determinar dónde hay mayores déficits. El ejercicio es útil en varios sentidos: orienta la revisión de los contenidos y el formato educativo con conocimiento de lo que hay y lo que falta. Por su parte, los Programas de Aprendices -contra la mala fama que las pasantías se ganaron en nuestro país como método de precarización laboral- son programas de entrenamiento prestigiosos y útiles en muchos países de Europa. En Inglaterra, por ejemplo, el programa requiere que los aprendices -que cuentan con todos los derechos y obligaciones de cualquier empleado- reciban capacitación de habilidades en el trabajo según los módulos de entrenamiento preparados por los mismos Consejos, y cuentan con evaluaciones, duración, niveles y hasta certificación de habilidades. El éxito de estos programas radica no solo en que acortan la brecha de habilidades sino que también reducen la brecha de información: la incertidumbre que tienen los empleadores a la hora de contratar un nuevo empleado, ya que cada módulo de entrenamiento viene con certificación o diplomas en los que las empresas contratantes confían. Pero no todo es desempleo tecnológico de largo plazo: la creación de empleo joven es hoy mismo el principal desafío económico. Cada año se reciben cientos de miles de graduados secundarios, muchos de los cuales probarán suerte sin fortuna en la universidad (tres cuartos abandonarán en los primeros años) o en una educación terciaria alejada del mercado laboral (donde la deserción es comparable) y muchos terminarán engrosando las filas de informales, subempleados o NiNis. En este contexto, la combinación de Consejos de Habilidades y Programas de Aprendices no es sólo el primer paso necesario para mitigar el desempleo tecnológico; también es el mejor (y quizás el único) instrumento genuino inmediatamente disponible para crear empleo joven ya, mientras esperamos los frutos de la revolución educativa pendiente.  Nicolás Ajzenman y Eduardo Levy Yeyati son economistas
