Nos vamos de viaje y armamos la valija con lo que creemos que vamos a necesitar: por si hace frío, remeras abrigadas, algo de vestimenta formal, zapatillas cómodas, documentación, medicamentos, ese gorra que tanto nos gusta. Con todos esos preparativos, una de las peores pesadillas es que el equipaje no llegue nunca al destino, ya sea por extravío o por robo. Mirá también: Más de 23 millones de valijas no llegaron a destino en 2015  Muchos pasajeros utilizan el equipaje de mano como medida preventiva para no perder nada. El último informe de la Sociedad Internacional de Telecomunicaciones Aeronáuticas (SITA) indica que se han reducido en un 10,5% la pérdida de equipaje en 2015, de hecho, sólo pierden las valijas 6,5 de cada 1.000 pasajeros, menos de un uno por ciento. Sin embargo, este dato no consuela a aquellos que se tienen que ir del aeropuerto con las manos vacías. Mirá también: Cuál es el método perfecto para armar una valija Y si bien es cierto que los aeropuertos internacionales intentan mejorar el servicio de handling, siempre puede ocurrir lo peor. Para estar prevenidos, a continuación van una serie de consejos básicos para intentar evitar esta situación: 1) Dejar información de contacto en el interior. Una buena idea es guardar, en el interior de la valija, la información de contacto, incluyendo hoteles e itinerarios del viaje, de este modo, en caso de que la etiqueta de identificación exterior se pierda o se rompa, la compañía podrá buscar a quién y dónde enviar el equipaje. 2) Menos es más. Por el contrario, se recomienda no poner todos los datos de contacto en el exterior de la valija. No es necesario que los demás puedan ver dónde vivís y que, además, sepan que estás de viaje. Las marcas, pegatinas, y todo aquello que muestre ostentación es mejor que no sea visible. Es mejor que la valija no llame la atención. 3) La primera foto del viaje. No queremos que cuelgues la imagen en las redes sociales, sólo que guardes una imagen de lo que llevas y de cómo es tu equipaje, en caso de pérdida será más fácil buscarlo. Y si tenés que hacer un reclamo, podés demostrar el contenido.    4) Si viajás mucho... Aunque seas un gran viajero y te gusta mostrarlo, tené siempre presente quitar las antiguas etiquetas identificativas o tu valija puede aparecer en el destino de tu último trayecto. 5) No sin mis cosas. Lleva tus cosas de valor siempre con vos: dinero, cámara de fotos, celular, documentación... Y no está de más sumar algo de ropa en una bolsa aparte para subir a la cabina del avión. Una solución que te evitará muchos dolores de cabeza. Otro dato importante: anotar el número de serie de los equipos electrónicos.    6) Al que madruga... Despachar el equipaje a último momento no es buena idea, hay más posibilidades de que se pierda o que haya colas interminables. Lo mejor es hacerlo con tiempo suficiente para que todo fluya con normalidad entre los kilómetros de cinta transportadora del aeropuerto, así podés evitar que tu valija se queda en tierra. Recomiendan unos 90 minutos de antelación (dos horas para los viajes internacionales).  7) Chequear antes de que la valija se vaya. Al despachar, hay que comprobar que la etiqueta coincida con el código de destino y número de vuelo antes de que se pierda en el laberinto de equipajes. No pierdas el número de identificación por si necesitás reclamar luego.   8) Personaliza tu valija. Casi todas las valijas se parecen, y es muy fácil que al recogerla de la cinta transportadora alguien la confunda (o se la lleven sin que te des cuenta). Utiliza algún detalle que la identifique y evitarás errores y robos. Muchos incluso imprimen su imagen en el exterior. Si te interesa, mirá Luggagepros.com. 9) Nuevas tecnologías. Cómo es posible que el equipaje se pierda, han salido al mercado nuevas soluciones tecnológicas. Trace me es una etiqueta anualque permite rastrear la valija dentro de sistemas de aeropuertos y aerolíneas alrededor del mundo.  Trackdot o Lug Loc son pequeños dispositivos inalámbricos que se meten en la maleta y emiten una señal que permite triangular su posición en cualquier momento. Y Bag2Go qincluye un rastreador por satélite que lo comunica con una App del celular para que siempre sepas donde está tu equipaje. Mirá también: Apps que unen a viajeros 10) La horrible “ley de Murphy”. Cuando pasa lo inevitable y te das cuenta de que sos parte del 1% al que le desaparece su equipaje, no hay que desesperarse. Hacé el reclamo correspondiente antes de salir del aeropuerto, en la compañía aérea con la viajabas e infórmate bien de sobre tus derechos. Fuente: La Vanguardia.