Hoy la ANSeS estará enviando 25.000 correos electrónicos a quienes fueron seleccionados entre los 115.000 solicitantes que se inscribieron para solicitar los nuevos créditos ProCreAr. Según confirmaron fuentes del organismo a Clarín, el mensaje será simple: les informarán que tienen a disposición un subsidio de entre 100.000 y 300.000 pesos y que están en condiciones de solicitar un préstamo hipotecario, ajustable por inflación, entre los 14 bancos (públicos y privados) que adhirieron a este programa. Será la primera tanda de los nuevos créditos que diseñó la ANSeS y para los cuales tiene presupuestada una partida de 5.000 millones de pesos para repartir, a manera de subsidio, entre los beneficiarios. Se trata de plata que el Estado pone en el bolsillo de estas familias y que no deberán ser devueltos. Estos créditos se estructuran sobre tres patas: el ahorro de las familias, el subsidio del Estado y el crédito hipotecario. Funciona así: Mirá también: Para comprar una vivienda, hay que invertir los sueldos de 11 años de trabajo – El solicitante del crédito debe demostrar ingresos en blanco por un monto equivalente a no menos de 2 salarios mínimos vitales y móviles ($ 15.120) y no más de cuatro salarios mínimos ($ 30.240). - La familia deberá reunir un ahorro equivalente a no menos del 10% del valor de la vivienda que quiere comprar. Esta vivienda deberá tener un valor mínimo de $ 1.000.000 millón y un máximo de $ 1.500.000. Es decir que el ahorro inicial deberá ser de al menos 100.000 pesos. -A ese monto ahorrado se suma un subsidio, que oscilará entre $ 100.000 y hasta $ 300.000. El monto dependerá de las características del grupo familiar. - La parte del valor de la vivienda que no se cubre con la suma del ahorro propio y el subsidio de la ANSeS, se financia con un crédito hipotecario UVA (cuyo capital adeudado se indexa a la par de la inflación). Este crédito será, como mínimo, de $ 150.000. ¿Cómo se eligieron los primeros 25.000 solicitantes? A partir de un “ranking de merecimientos” armado con quienes pasaron los filtros.  La ANSeS diseño una tabla de condiciones socioeconómicas y de entorno familiar y a cada una de ellas le asignó un puntaje. Las variables van desde la edad de los solicitantes, la situación demográfica del grupo familiar (cantidad de hijos o familiares a cargo, eventuales casos de discapacidad, familia monoparental, por ejemplo); prestaciones de la seguridad social que perciban los solicitantes y cantidad de veces que se presentó a los ProCreAr. El puntaje se basa en datos validables automáticamente (es decir que se puedan cruzar en las bases de datos de la ANSeS y la AFIP, por ejemplo). A ello se suma el filtro de riesgo crediticio que surge de la base de datos de morosos del Banco Central o de bases privadas. Así, cada solicitante obtiene un puntaje, y los 25.000 más altos son los que recibirán hoy mismo el correo electrónico de la ANSeS. Mirá también: La ANSeS y 14 bancos, en el arranque de los Procrear A partir de la recepción de este correo, los solicitantes deberán presentarse a uno de los 14 bancos que adhirió a la operatoria y completar los trámites como un crédito común y corriente. Quienes se anotaron y no fueron preseleccionados podrán volver a anotarse. La ANSeS reabrirá la recepción de solicitudes el 15 de octubre. Se estima que una nueva tanda de seleccionados serán informados el 1 de diciembre. La estimación de la ANSeS es que de estos primeros 25.000 seleccionados un 40% terminará completando el proceso y podrá comprar su casa. El resto, dicen, va quedando en el camino porque no logran satisfacer todos los pedidos de documentación que se solicitan. En el organismo señalan que el perfil del solicitante es este: entre 27 y 35 años de edad. Forman familias que tienen entre uno y dos hijos e ingresos demostrables por casi 3 salarios mínimos. 