
 En lo que representó un fuerte guiño al acercamiento que están teniendo Buenos Aires y Londres desde que asumió el poder Mauricio Macri,  el vicecanciller birtánico, Alan Duncan, dijo que la Argentina podía contar con el apoyo de su país en materia económica y de inversiones. Lo dijo ayer en la residencia del embajador argentino, Carlos Sersale, donde tuvo lugar el llamado Business Networking Day, que también organiza la Cámara de Comercio Argentino Británica (BACC). "En muchos aspectos, las relaciones bilaterales serían las más perfectas del mundo y un ejemplo de todo lo que dos países querrían ver en su forma de trabajar juntos, subrayó Duncan. "En todos los esfuerzos que hagan, cuenten con nuestro pleno apoyo a nivel diplomático, a nivel comercial a través de las finanzas de exportación y por medio del Departamento de Comercio Internacional", agregó el funcionario en su discurso, durante el cual, según contaron a Clarin fuentes diplomáticas, hubo unas 120 personas, en una sala que desbordaba.  Entre las figuras destacadas estaban Will Zimmern, de BP (British Petroleum), Mike Rake, presidente del directorio de British Telecommunications, y por la parte argentina Mariano Mayer, el secretario de Emprendedorismo del Ministerio de Producción.

 Por su parte, el embajador Sersale señaló que la Argentina hoy está “implementando un programa de estabilización con gradualismo, que es la mejor manera de evitar los conflictos sociales”. Mayer hizo su presentación y destacó:  “Las Pymes son las grandes generadoras de empleo. No el Estado, no las grandes empresas. Lo que sí necesitan es inversión extranjera. He aprovechado el viaje para tener reuniones 1 a 1 con inversores, tanto en Private Equity, como en Venture Capitals y Social Finance. También para aprender de UK en temas donde tienen mucha experiencia, como es el crowdfunding, donde estamos impulsando una legislación”.  Duncan es el funcionario del gobierno de la premier Theresa May que estuvo en Buenos Aires en abril pasado para participar del Foro Económico conocido como "mini Davos". Entonces también estuvo con la canciller Susana Malcorra y el vicecanciller Carlos Foradori. Aunque en las negociaciones que emprendieron ambos países lo que causó después una larga polémica fue el aspecto que hace al acercamiento en las cuestiones del conflicto de soberanía de Malvinas, los dos países mantienen una amplia gama de temas con visiones similares en otras áreas. Los británicos vienen siendo uno de los mayores socios en el proceso de entrada de la Argentina a la Orgaización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Y es un aliado en el G20 y en otros foros internacionales.  La misma presencia de un vicecanciller Duncan en la residencia argentina ubicada en la Belgrave Square de la capital británica ya marcó la diferencia a los últimos años, en el sentido de que si bien los Business Networking Day se vienen haciendo año a año, la tensión que hubo por la “malvinización” del vínculo generaba actividades deprimidas o sin tanta presencia destacadas. Igual, uno de los problemas comerciales que más impacto tenían en el vinculo comercial fueron las trabas a las importaciones en este país, que generaron incluso demandas en la Organización Mundial de Comercio por parte de la Unión Europea. Ayer, Duncan dijo que “en los próximos meses” esperaba “escuchar que los emprendimientos, propuestas, nuevos negocios, joint ventures y todo tipo de actividad bilateral, estén encaminados”. Y después con estilo cien por ciento anglosajón disparó: “Mi mensaje es simple: estoy encantado de ver una sala desbordada: ¡háganlo! " 
