El presidente Mauricio Macri encabezó esta mañana un nuevo timbreo nacional de Cambiemos, acompañado por la gobernadora María Eugenia Vidal. Visitaron la localidad de Suipacha, a unos 120 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires, para hablar con los vecinos. Mostrar cercanía y territorialidad son dos de los objetivos del Gobierno, con la mirada ya puesta en las elecciones legislativas del año próximo. A casi un año del balotaje en el que Macri venció a Daniel Scioli, el líder del PRO recorrió la localidad rural donde viven alrededor de 8 mil personas vestido con camisa celeste y jeans. Se tomó varias selfies con los vecinos y conversó con los comerciantes, como había hecho en otros de los timbreos. Suipacha es una de las intendencias en las que Cambiemos se impuso en 2015, cuando el radical Alejandro Federico venció a un peronista que gobernaba desde 1991. Mirá también: Vidal oficializó la estatización 
de las rutas 2 y 11 de la Provincia Se trata del octavo timbreo que realiza Cambiemos desde que asumió el poder y el cuarto en el que participa el Presidente. Desde el Gobierno implementan esta estrategia en la búsqueda de mostrar cercanía con la gente, en especial después de medidas de ajuste en la economía. ​Todas las recorridas de Macri fueron en la provincia de Buenos Aires y sin adelantarle coordenadas a la prensa. La primera en San Miguel, luego en General Las Heras y el mes pasado, en Magdalena. En los dos primeros ya había visitado los barrios acompañado por Vidal, la dirigente del PRO con mejor imagen y que ya tiene reservado un lugar estratégico en la campaña para las elecciones de 2017. Y en General Las Heras, además de la mandataria provincial, el Presidente había sumado a su hija menor, Antonia. Según informaron en la Casa Rosada, Macri decidió participar del timbreo luego de suspender su viaje a Paraguay "por las malas condiciones climáticas" en la ciudad de Encarnación, donde iba a mantener una reunión bilateral con su par paraguayo, Horacio Cartes, y participar de la ceremonia de apertura de la II Reunión Binacional de Ministros de ambos países. En esta jornada de Cambiemos, que desde las redes sociales impulsan con los hashtags #TimbreoNacional  y #Cambiandojuntos, también participaron la vicepresidenta Gabriela Michetti, en Tres de Febrero junto al intendente Diego Valenzuela; el jefe de Gabinete de la Nación, Marcos Peña, en el distrito de Merlo, en el oeste del GBA; y el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis, quien recorrió Martínez con el hitórico jefe comunal de San Isidro, Gustavo Posse. Mirá también: Gioja insultó a Macri: "El boludo del presidente que tenemos va a tocar timbre" Se sumaron además los ministros Carolina Stanley (Desarrollo Social) en Ituzaingó, Andrés Ibarra (Modernización) en José C. Paz, Patricia Bullrich (Seguridad) en el barrio porteño de Palermo, y también Jorge Triaca (Trabajo), Germán Garavano (Justicia),​ Jorge Lemus (Salud), Rogelio Frigerio (Interior), Esteban Bullrich (Educación) y Julio Martínez (Defensa). Salimos a tocar timbres para charlar con los vecinos de Suipacha, provincia de Buenos Aires pic.twitter.com/EulBmrDbDH Con la vice @gabimichetti en la juguetería Mikis, un clásico de Caseros, conversando con vecinos.  #timbreonacional pic.twitter.com/45WSBa9B7I Crecemos cuando nos escuchamos. Gracias Ana por compartirnos tu historia. #TimbreoNacional #CambiandoJuntos pic.twitter.com/oS9YorDASK Recorriendo Merlo y conversando con los vecinos. #CambiandoJuntos pic.twitter.com/dwKxoHcpgB Gran día de sol y nuestros equipos salieron a caminar las calles y charlar con los vecinos de #Ituzaingo. #CambiandoJuntos pic.twitter.com/GguWQ0AMiL Estamos con @gustavoposse en Martínez hablando con la gente y escuchando sus inquietudes. #CambiandoJuntos pic.twitter.com/ALmA7wzXTU Otros referentes de Cambiemos que salieron a la calle son Hernán Lombardi (titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos); José Cano (titular del Plan Belgrano); Mario Quintana (secretario de Coordinación Interministerial) y Gustavo Lopetegui (secretario de Coordinación de Políticas Públicas), así como los titulares de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, en Malvinas Argentinas, y del ENACOM, Miguel de Godoy. El titular del Banco Nación, Carlos Melconian, recorrió Ituzaingó, en el Oeste bonaerense.