El Gobierno está subiendo la apuesta en su negociación con las automotrices para atenuar el impacto de la devaluación de 30% del peso: fuentes del sector confiaron a este diario que los precios de algunas automotrices -no todas- seguirán durante enero sin aumentos. Y que otras darán marcha atrás con los aumentos que habían dispuesto en la segunda quincena de diciembre, tras la suba del dólar oficial por encima de los 13 pesos. “No hay suba de precios en enero. Y se bajan los precios a noviembre”, dijeron en una de las terminales con más peso dentro del mercado interno. -Pero las fábricas son 11. ¿Todas van a hacer lo mismo? -Lo pidió el Gobierno y todas lo aceptaron. Es un guiño. Pero no todas las empresas están acatando sin chistar la consigna del “guiño”. En otra terminal, que también talla entre las más vendedoras, son un poco más reacios. “Las empresas que en diciembre habían aumentado de precio tuvieron que dar marcha atrás. Pero en enero van a haber aumentos”, dijeron. Si bien las fábricas automotrices están agrupadas en la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA), el tema de los precios siempre se discute de manera individual, para no contradecir las leyes antitrust que rigen para la mayor parte de estas compañías. Tras la devaluación del peso, al menos tres terminales (dos europeas y otra estadounidense) habían subido 20% el precio de sus autos. ¿El motivo? Que el dólar es la moneda con que pagan los autos que importan -60% de la oferta de las concesionarias-, así como la mayor parte de las piezas con que arman los vehículos locales. La semana pasada, el Gobierno les cedió la última herramienta de presión que había urdido el cristinismo: el aumento de los impuestos internos, cuya alícuota general bajó nuevamente al 10% que regía hasta diciembre de 2014. Además, la administración Macri acaba de hacerles otra concesión: la rebaja a cero de la alícuota de 10% que regía para todos los autos gasoleros, independientemente de su valor, desde la época de Menem. Luego de esas concesiones, el planteo que los ejecutivos escucharon de funcionarios como el ministro Francisco Cabrera y los secretarios Martín Echegoyen y Luis Caputo es que, mientras ellos se encargan de ordenar la transición, todos tienen que hacer un esfuerzo. “Ustedes también tienen una responsabilidad”, es uno de los argumentos que más escucharon los industriales.Esta semana habrá reuniones con el secretario de Industria Echegoyen, para revisar las inversiones en marcha. La revisión del tema precios, en lo formal, quedaría para dentro de 30 días, una vez que haya finalizado enero. Pero en los hechos, los funcionarios comenzarán hoy mismo a monitorear los precios en los salones de venta de las concesionarias. w