La autoridad suprema de Qatar, el emir Tamim bin Hamad Al Thani, se encuentra descansando en el lujoso hotel Llao Llao de Bariloche. El presidente y máxima autoridad de este Estado árabe, estuvo el miércoles pasado reunido con el presidente Mauricio Macri y el domingo en la madrugada arribó a la ciudad cordillerana en su avión privado. La presencia del emir en la Argentina es una señal del interés que existe de parte de los empresarios de la península arábiga por invertir en el país sobre todo en en avanzar energía, grandes obras estructurales y turismo. El mandatario desembarcó en la Patagonia acompañado por sus tres esposas (Jawaher, Anoud y Noora) y una nutrida delegación de funcionarios. Para su mayor comodidad cerraron por completo el ala Moreno del hotel que tiene 30 habitaciones. Según trascendió, Hamad Al Thani se acercó al sur siguiendo los consejos expresos del presidente Macri quien suele descansar en villa La Angostura (Neuquén). En Bariloche el emir seguirá los pasos del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama y su familia quienes estuvieron en la localidad el 24 de marzo de este año. Hoy realizaría un recorrido en coche por el Circuito Chico y mañana sería el turno de pasear sobre el lago Nahuel Huapi en un catamarán. Según pudo averiguar Clarín, por ahora, el magnate y estadista, además hizo paseos cortos con un helicóptero y no se cansa de decir que el paisaje “es maravilloso”. Esta noche muy probablemente sea tentado por el restaurante del hotel a que disfrute de una de las especialidades de la casa: un cordero cocinado a fuego lento. Entre mañana y pasado partirá con su avión particular hacia El Calafate, la tierra de Cristina Fernández, lugar en el que visitará el glaciar Perito Moreno. Queda por confirmar si bajará hasta Ushuaia. El presidente árabe se aloja en el ala Moreno, la más exclusiva del hotel Llao Llao. Es la misma que usó Obama para reposar unas horas y en la que descansa con su esposa e hijas, Carlos Tévez cuando visita la Cordillera. Tévez es considerado un amigo de la casa en Llao Llao. El emir y sus esposas ocupan las habitaciones Deluxe Moreno Lake Royal Suite King y Deluxe Morena Suite King que tienen un precio de US$ 2020 y US$ 1350 la noche respectivamente. Los demás se ubicaron en cuartos que rondan los US$ 850. Ambas tarifas incluyen un abundante desayuno que hace que no pocos huéspedes se salten directamente el almuerzo. La habitación Royal tiene un servicio de jacuzzi y sauna, espaciosas habitaciones con LCD, living room para recibir visitas y vistas privilegiadas a los cerros Tronador y Moreno. Alrededor del establecimiento hay un operativo de máxima seguridad y el ala Moreno tiene restringido su acceso. Si el emir decide moverse en los alrededores lo hace coches blindados y con guardaespaldas. Tamim bin Hamad Al Thani tiene 36 años, tres esposas y ocho hijos. Es el cuarto hijo del jeque Hamad bin Jalifa, y de su segunda esposa, la jequesa Mozah. Llegó al trono por la abdicación de su padre en 2013 y la renuncia al cargo de su hermano mayor, Jassim. Cuentan que el emir lidera esta famosa monarquía petrolera con un carácter férreo. Estudio en la Sherborne School de Gran Bretaña y se graduó en la academia militar de Sandhurst. Es un fanático del fútbol. Fundó en 2005 la sociedad “Qatar Sport Investments”, dueña del Paris Saint Germain y auspiciante del poderoso Barcelona. También es el principal gestor de Mundial de Fútbol Qatar 2022. Sus negocios familiares se extienden a los hoteles de lujo, la industria automovilística, entidades financieras, entre otros. Su fortuna ronda los 2000 millones de euros.