
Ante el vértigo de un precipicio, el comportamiento de los seres humanos ha sido desde los tiempos remotos casi el mismo: tomar aire, cerrar los ojos, dejarse llevar, resistir hasta donde se pueda... Y rogar que algún Dios nos rescate del abismo. Con la violencia machista estamos empezando a reconocer que vivimos ya en los límites de la realidad, que se desmorona bajo el peso de tantas muertes que hay que frenar cuanto antes. Porque cuando los femicidios se convierten en una pesadilla cotidiana toda la sociedad tiene que abrir los ojos y hacerse cargo. Incluye admitir que, a veces y en situaciones muy lejanas a la tragedia, nosotras podemos ser nuestra propia trampa. Y que si queremos combatir el sistema patriarcal que nació con el hombre habrá que hacer un examen de conciencia y ver si es posible cambiar también la percepción que tenemos de nosotras mismas. No hace mucho, la exsenadora Beatriz Rojkés de Alperovich dijo que “la violencia se da de a dos, es como un matrimonio de violentos y de golpeados ...”. Pero más allá de esa condenable naturalización de la violencia, existen conductas mínimas que alimentan el modelo a combatir. ¿O muchas mujeres, acaso, no le ceden el volante a su pareja cuando viajan juntos para evitar chicanas o desvalorizaciones? ¿O no hay otras que aún siguen justificando alguna conducta masculina simplemente porque “ellos son así”? Para que de una vez empiece el futuro, habría que comenzar a educar a nuestros hijos mirando el espejo retrovisor. Porque si los estereotipos del pasado viajan a bordo, las mujeres que hoy son niñas seguirán siendo conducidas por la mirada de los hombres. El hashtag #Niunamenos –que conmovió hasta Michelle Obama– y el paro de ayer intentan abrir ese camino, que pone límites como fronteras y bordes a los precipicios, para que transiten “todos los hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino”, como reza el viejo Preámbulo, aunque a ese párrafo que antecede los derechos de todos le falta decir “y mujeres”.
