
Una reciente encuesta realizada en Capital Federal y GBA indagó sobre los hábitos alimenticios de los que pasan el mediodía fuera de casa. Y encontró un dato preocupante: el 17,6% de los trabajadores no almuerza. Mirá también: Qué y cómo comer: nueva guía para mejorar la calidad de vida “Si bien los nutricionistas recomendamos realizar cuatro comidas al día, sabemos que casi un 20% de las personas que trabajan fuera de su casa no lo cumplen”, señala Verónica Risso Patrón, presidenta de la Federación Argentina de Graduados en Nutrición (FAGRAN) y directora de la carrera de Nutrición de la Universidad Abierta Interamericana (UAI), que realizó la investigación. Este mal hábito es más común entre los hombres (19,5%) que entre las mujeres (16,1%) y disminuye a medida que crecemos: 21% de los jóvenes de 18 a 29 años y 11,6% en los mayores de 50.

(El menú ejecutivo, una opción cara para la mayoría de los trabajadores. Foto: David Fernández) “Muchas veces tiene que ver con cuestiones económicas –hoy un almuerzo tipo delivery ronda los 60 u 80 pesos–, pero también con una falta de hábito. Es necesario aprender a planificar la alimentación, pensar la noche anterior que comeré al día siguiente para poder preparar una vianda casera que me implique menor gasto”, sostiene Risso Patrón. Mirá también: No recalientes estas comidas (o hacelo con cuidado) Otros trabajadores lo saltean porque “después se sienten llenos” y les cuesta continuar con sus tareas. “Tomarse al menos media hora y hacer una comida liviana”, les recomienda la nutricionista. También están los que se justifican por la dieta, en especial las mujeres. “Contrariamente a lo que se piensa, saltearse una comida no ayuda a perder peso, ya que se desequilibra el metabolismo: eso lo hace más lento, lleva a que consuma menos energía y almacene mayor cantidad de grasa”, continúa.

(La hora del almuerzo en el microcentro porteño. Foto: David Fernández) No almorzar implica una disminución de la cantidad de vitaminas, minerales, proteínas y nutrientes esenciales para el organismo, que puede conducir a baja presión arterial, fatiga, estreñimiento y náuseas. “Esta comida nos hace llegar a la siguiente con menos hambre, porque cuando uno va comiendo va activando el metabolismo y eso genera más sensación de saciedad. Además, aumenta el rendimiento intelectual, porque la glucosa es el combustible de nuestro cerebro”, explica Silvina Tasat, vocal de la comisión directiva de la Sociedad Argentina de Nutrición (SAN). Y alerta: “Reemplazar el almuerzo con un yogurt o una fruta no es válido. No cubre la cantidad de nutrientes que debería aportar”. Mirá también: Estiman que la inflación de abril fue de 7,1% y seguirá alta en mayo Entre los que sí almuerzan, la mayoría (29,8%) elige llevar una vianda, el 25,2% compra comida y al 11,8% se lo provee su empleador, reveló la encuesta encargada por McDonald’s en el marco del lanzamiento de su nueva campaña Almuerzos Imperdibles. También muestra que se afianza la tendencia de las comidas al peso: el 36,5% compra en estos lugares por sus bajos precios. “Elegir vegetales crudos y cocidos, opciones de legumbres, choclo, palta, palmitos y arroz integral. Evitar las preparaciones salteadas, fritas y agridulces”, recomienda Tasat para los que prefieran esta opción.

(La comida al peso se impone por sus bajos precios. Foto: David Fernández).   Respecto a las tartas, depende cómo estén preparadas. “En las pizzerías o ese tipo de lugares les ponen demasiado queso, huevo o harina para hacerlas voluminosas”, dice la nutricionista. Pueden tener entre 300 y 400 calorías por porción, igual que la pizza. Si vamos a una hamburguesa, “está la opción de cambiar las papas fritas por la ensalada”, sostiene. De todos modos, el tupper es –para ella– la mejor opción. “Cuando uno cocina en casa sabe lo que está cocinando”, subraya. Mirá también: Por la suba del pan, negocian un “precio cuidado” a $ 26 el kilo Según los cálculos de Mariano Otálora, director de la Escuela Argentina de Finanzas Personales, en una comida típica de oficina se gastan como mínimo 80 pesos. En 20 días laborales, la suma alcanza los 1.600. Si tenemos en cuenta un salario promedio de bolsillo de 10.000, se estaría “yendo” el 16% del sueldo. “Es mucho”, dice Otárola. Y hablamos de lo básico: un menú ejecutivo en un restaurante céntrico ronda los 150 pesos.

(Sentarse en un restaurante, un "lujo" para la mayoría de los trabajadores. Foto: David Fernández). El bolsillo es un factor clave. El 56% de los encuestados priorizan el precio a la hora de comprar, un 40% privilegia la calidad y sólo un 4% prefiere la cantidad. Otálora ve un cambio de hábitos: “Mucha gente se está empezando a llevar la comida de sus casas”. También él revaloriza el tupper, el mayor aliado para economizar. Mirá también: Video: Qué pasaría si los "carnívoros" hicieran como los veganos El tiempo es otro elemento a considerar. La “hora” de almuerzo en muchos trabajos se reduce a 45, 30 o incluso 15 minutos. Y a muchos empleados les cuesta hacerse un rato para sentarse a comer. Una costumbre básica y saludable, pero que muchos prefieren tachar de su agenda.  Cómo armar un tupper saludable Cocinar el fin de semana y guardar en el freezer. O cocinar de más en la cena y llevárselo. Elegir pollo o pescado a la plancha, incluir siempre un vegetal crudo y una fruta- Evitar fritos y comidas pesadas, que producen modorra. Usar bandejas de verduras. Mezclar con lentejas, arroz integral, choclo o una papa. Cuidado con hamburguesas y milanesas de soja congeladas: que el rótulo no diga “prefritas”.   ​Qué dicen los oficinistas en el Microcentro

“Rara vez almuerzo, no tengo la costumbre. A la noche, cuando llego a casa, me como todo lo que encuentro” (Carlos).

“Compro un sándwich o una ensalada. Algunos lugares me parecen caros, otros no. Gasto entre 40 y 70 pesos” (Viviana).

“Antes no almorzaba, tomaba café. Gracias a una compañera, ahora vengo a una plaza y me traigo el tupper” (Carla).

“Compro comida al peso, tiene buena relación costo beneficio. O como en el buffet del banco donde trabajo” (Facundo).

“No almuerzo nunca, sólo tomo café para evitar la modorra. Si como al mediodía, me siento pesado” (José Luis).
