
En una entrevista telefónica con Clarín esta tarde la canciller dio "por terminado" el proceso por el sucesor de Ban Ki Moon. No quiso hablar sobre qué países votaron en su favor, ni cuáles en contra. Tampoco a lo que en diplomacia puede referirse como "traiciones", porque dijeron una cosa e hicieron otra. Lo que sí aclaró, "para quienes lo ponen en duda", es que seguirá siendo la canciller de Macri.   ¿Qué sintió al enterarse de que no fue la elegida para el puesto de secretaria general?  Yo siempre tuve en claro que esta era una de las opciones. Cuando hay 13 candidatos en total, que son gente seria en términos generales, las opciones son limitadas. Que uno no sea elegido o elegida es una posibilidad muy cierta por eso estaba preparada mentalmente a que eso sucediera. Lo que sí me tiene muy desilusionada y lo puse en mi cuenta de Twitter es el hecho de que una vez más la cuestión de género haya sido postergada. Igual fue la mujer más votada...  Sí, pero son 71 años (de la ONU). Antonio es un buen candidato y todo razonablemente indica que se va a quedar diez años por si hace renovación de mandato. Entonces habrán pasado 81 años de Naciones Unidas sin una mujer a la cabeza. Eso me parece un signo claro de que la cuestión de género es de lo mucho que se habla pero poco se hace.  ¿Habló con el Presidente Macri ya?  Aún no (la entrevista se hizo a las 17 del miércoles). El estaba ocupado pero me llamó inmediatamente Marcos (Peña). También llamó el secretario privado del Presidente para averiguar los detalles y supongo que hablaremos pronto.  En sus tuits ha dejado bien claro que por ahora va a seguir siendo Canciller pero no caben dudas de que se disparan muchas especulaciones. ¿Habrá ministra por cuánto?   - ¡Ayy! Hasta hace un día la especulación era que me iba hoy. Hoy confirmo que continúo como canciller y entonces empezamos con las especulaciones nuevas. Yo competí por la secretaría general. El presidente me dio esa responsabilidad y ese honor. Es lo que hice. Se terminó la competencia. Se eligió por otro, por un colega y un amigo. Hasta ahí terminó mi compromiso. Yo seguiré siendo lo que soy: la canciller de la República Argentina. ¿Cuáles son sus prioridades como Canciller? Las mismas que tenía esta mañana. No ha cambiado en nada. Es algo que me cuesta explicar. La gente cree que yo estuve por el mundo haciendo campaña pero yo estuve por el mundo siendo la canciller. Tuve tuve dos o tres viajes específicos por la candidatura pero fui sobre todo a Nueva York. Mi prioridad es la de insertar a la Argentina en el mundo. Los resultados  en estos diez meses me parecen mucho: tanto la proyección de los líderes hacia la Argentina como los de la Argentina hacia el mundo. En el último trimestre del año vamos a tener una cantidad de presencias muy significativas y todo esto se estuvo elaborando en los últimos meses. Y todo esto en mi caso lo trabajaba con mi sombrero de canciller independientemente de cualquier otra consideración. Argentina va a trabajar mucho en el frente del comercio y hay que trabajar mucho en la consolidación de la Cancillería como estructura y como casa.  El año que viene seremos sede Organización Mundial de Comercio. Y en diciembre empezaremos hacer parte de la "troika" del G20, donde tendrá mucho trabajo también el vicecanciller (Carlos) Foradori que es el sherpa del G20 para el que seremos sede en 2018. Tenemos un montón de visitas. Y viajes. Pero esto está trabajado hace meses. Si me hubiera ido alguien tendría que haber hecho lo que ya estaba previsto. No hay nada que no estuviera previsto Yo me considero una persona responsable y ya tengo compromisos hasta el primer trimestre del año que viene. Yo he seguido trabajando como si la cosa siguiera para siempre. Cualquier hipótesis contraria hubiera sido osada. Tengo reuniones bilaterales, encuentros, aquí y en el exterior. Estoy yendo a la OMC, a Noruega. Todo se mantiene. Y seguro se agregará algo. No hay nada que no estuviera previsto .
