La vicepresidenta Gabriela Michetti, ante la difusión del robo que sufrió en su casa porteña de Pasco 647 el 22 noviembre pasado -día en que Cambiemos ganaba el balotaje-, debió salir a explicar el origen y el destino de los fondos encontrados en su poder. En su descargo, a través de Facebook, se desmarcó para que su caso no sea empardado con las imágenes de millones de dólares que se vienen viendo de personas vinculadas al Gobierno anterior: desde el hijo de Lázaro Báez contando millones de dólares en La Rosadita, hasta el revoleo de bolsos al monasterio por parte de José López, pasando por los 4.664.000 dólares que Florencia Kirchner tiene en sus cajas de seguridad. Michetti aseguró que la noticia no se difundió antes porque está involucrado unos de sus custodios. Dice su descargo: "En primer lugar, quiero dejar bien en claro que no tengo nada que ocultar. ¿Con qué sentido denunciaría con detalle ante la Justicia lo que me robaron si no tuviera la tranquilidad de poder explicarlo perfectamente?", arranca su carta. Y sigue con un detalle pormenorizado: "Ante las dudas que se quieren sembrar con respecto al dinero sustraído aclaro: los 200 mil pesos declarados pertenecían a donaciones que se realizaron a la Fundación SUMA que yo presido. Siete días después tendría lugar la Cena Anual de recaudación de fondos y ese dinero había sido recaudado a tal efecto. Los 45 mil pesos eran el dinero con el que estaba pagando una refacción en mi casa y el resto, el manejo cotidiano de una casa de familia". Luego da cuenta que "los 50 mil dólares, se trataban de un préstamo que había recibido de Juan (mi pareja), para el pago de una maestría que yo quería regalarle a mi hijo, ya que concluía su carrera de grado en esos meses. Este préstamo está debidamente documentado en nuestras declaraciones juradas". Sobre el porqué no dio a conocer estos hechos previamente aseguró que no lo hizo "porque estaba involucrado uno de los miembros de mi custodia". Según Tiempo Argentino, el principal imputado por el robo "es el oficial mayor de la Policía Metropolitana David Juan Pablo Cruzado", quien era parte de la custodia de Michetti, por entonces senadora nacional por la Ciudad.  La Justicia sospecha que Cruzado actuó con un cómplice, quien sería el que concretó el asalto, y le endilga al oficial haber contactado telefónicamente a la pareja y al hijo de Michetti para constatar que no hubiera nadie en la vivienda. También se supo que Cruzado estuvo preso hasta el 16 de junio pasado, día en que fue confirmado su procesamiento por la Sala Cuarta de la Cámara del Crimen por el delito de "hurto agravado". En el fallo, los jueces Carlos Alberto González y Alberto Seijas lo embargaron por 1.000.069,67 pesos y le concedieron la excarcelación. Desde el entorno de Michetti confiaron a este diario que la vicepresidenta está "triste" y que buscan meterla dentro de la bolsa de lo que fue la corrupción K.