La Comisión Europea no quiere quedarse de brazos cruzados tras la sentencia de este jueves del Tribunal de Justicia de la UE que anuló los aranceles antidumping a las importaciones a Europa de biodiesel argentino, en vigor desde noviembre de 2013.  Fuentes de la Comisión Europea explicaron a Clarín que, como parte en el proceso, el brazo ejecutivo de la UE “ya está estudiando las implicaciones de la decisión judicial y si presentará un recurso”, para lo que tiene dos meses. También podría recurrir el Consejo Europeo o cualquier de los 28 estados miembros de la UE.  La sentencia es dura contra la política defendida hasta ahora por la Comisión Europea y es la segunda batalla ganada por los exportadores argentinos de biodiesel tras el dictamen de la Organización Mundial del Comercio (OMC) que obligó a la Unión Europea a eliminarlos por haberlos calculado mal. Bruselas tiene recurrida esa decisión de la OMC.  Una portavoz del servicio de prensa del Tribunal de Justicia de la UE explicó  a Clarín que la sentencia no afecta todos los exportadores argentinos de biodiesel a Europa, sólo a los que tomaron parte en el proceso judicial, por lo que los demás tendrán que seguir pagando el arancel antidumping como hasta ahora.  Las empresas argentinas que fueron parte de la denuncia y ganaron el derecho a exportar biodiesel a la UE sin pagar ese arancel antidumping –entre un 22% y un 25,7%, entre 217 y 246 euros por tonelada- son Unitec Bio SA, Molinos Río de la Plata SA, Oleaginosa Morenos Hermanos SACIFI y A, Vicentin SAIC, Aceitera General Deheza SA, Bunte Argentina SA, Cámara Argentina de Biocombustibles (Carbio), Cargill SACI y LDC Argentina SA.  La UE impuso el arancel argumentando que Argentina producía biodiesel con prácticas que permitían a los productores locales vender por debajo de coste (lo que los expertos llaman dumping), como acceso a materias primas a precios por debajo de los del mercado.  Esa ventaja, según Bruselas, estaba expulsando del mercado a los productores europeos. Tanto la OMC como el Tribunal de Justicia de la UE consideran que la Comisión Europea calculó mal los costes de producción de biodiesel en Argentina. 