"Carrió es Carrió". Habían pasado sólo horas de la histórica presencia de Cristina Kirchner como imputada en Tribunales, y mientras se esforzaba por transmitir satisfacción por lo que consideraban un acto acotado y previsible de la ex Presidenta, un alto funcionario de la Casa Rosada evaluaba la inminente decisión de Mauricio Macri de aceptar la renuncia del juez Norberto Oyarbide. La frase capicúa buscaba quitarle volumen a la interna que abrió la jefa de la Coalición Cívica cuando habló de "acuerdo" e "impunidad" apenas se conoció, hace una semana, la decisión del magistrado de dar un paso al costado por voluntad propia. También, claro, apuntaba a restarle kilos al peso político de la socia. La inmediata aclaración a la definición -"Carrió es Carrió...con lo bueno y con lo malo"- apenas entibiaba el sablazo.  Se recuerda: la diputada había advertido sobre supuestas gestiones del presidente de Boca, Daniel Angelici, con Oyarbide para convencerlo de que se vaya por las buenas. El caso está incluso siendo investigado por la Justicia. Macri niega que el "Tano" sea su operador judicial. Prefiere catalogarlo de "amigo". "Lo importante para Mauricio es que Oyarbide se vaya. Es muy simbólico, es el emblema de la Justicia corrupta y, además, es el que lo persiguió por el tema de las escuchas ilegales", completaba el razonamiento uno de los dos funcionarios a los que Macri más escucha. Y dejaba en claro, otra vez, los límites de la diputada chaqueña en ciertos ámbitos de la alianza: "En temas judiciales, el Presidente escucha al ministro (Germán) Garavano, por supuesto, y a (Ernesto) Sanz". Mirá también: Macri le aceptó la renuncia a Oyarbide Apenas presentó la renuncia Oyarbide, el titular de Justicia se sacó una foto con el polémico juez. y al otro día contó que le había sugerido a Macri aceptar la dimisión. Anticipo de que la salida estaba consumada. En ámbitos judiciales también se recordaba un antecedente: "Cuando Kirchner era presidente, no le aceptó la renuncia a Galeano (de cuestionado paso por la causa AMIA) y lo llevó para el lado del juicio político. A Macri lo iban a chicanear con eso". Pero más allá de la interna sobre cómo maneja la gestión el Presidente, su decisión con el magistrado de los gustos extravagantes también refuerza una matriz que empieza a repetirse en el modo de administrar del líder del PRO. "Mauricio es italiano, nene. La mafia. No se olvida", recordaba a este cronista días atrás desde Europa una señora que conoce a Macri y su familia desde hace décadas. Lo contaba entre risas. Mirá también: ¿Oyarbide cerca del Bailando? La idea de la vendetta ya había aparecido en otros ámbitos disímiles pero con puntos en común. Uno de los primeros que sufrió el rigor de la memoria fue Marcelo Tinelli. El pícaro conductor creyó jugar a ganador cuando, minutos antes del cierre legal de la campaña, llevó a su masivo programa a Daniel Scioli para darle el último empujón en las urnas. Hasta entonces, venía acompañando el proceso electoral con relativa ecuanimidad. Ambos candidatos (también Sergio Massa, pero ya para entonces fuera de carrera en las encuestas) lo habían apoyado al también vicepresidente de San Lorenzo para su desembarco en la AFA. Desde entonces, con altibajos, se mantuvo la idea de Tinelli de conducir la Asociación de Fútbol, mas no el aval de Macri. Con un plus: ahora es el presidente de la Nación. Una jodita para el conductor ShowMatch. "En la reunión que tuvieron el otro día en Olivos, Marcelo fue a recomponer la relación en general. Estuvieron una hora y hablaron 10 minutos de AFA. Y no hubo ninguna señal clara a su favor", contaron a Clarín en el entorno de Tinelli. Y agregan datos al ¿mito? del Macri vengativo: "La calentura con Tinelli hizo que se frenara también la publicidad del Banco Provincia que le daba Scioli. Y olvidate que Nicolás Russo (el presidente de Lanús) pueda conducir la AFA. Se reunió dos veces con Macri en la campaña y terminó siendo candidato a intendente de Massa". De todos modos, la mayor preocupación de conductor de TV se liga hoy a su socio comercial, el caído en desgracia Cristóbal López, dueño de la mayor parte de la productora Ideas del Sur y quien además contrata a Tinelli para que conduzca y arme su programa Bailando por un Sueño y otros satélites. Los caminos vuelven a cruzarse. El empresario es otro de los "enemigos" a los que el Presidente ve desmoronarse con satisfacción.  Mirá también: Un fiscal denunció a Oyarbide: lo acusa de mentir con los celulares López, quien se enriqueció extraordinariamente con el kirchnerismo, usó sus medios para (intentar) destrozar a Macri en el final de la campaña. Medios que había comprado, en buena parte, gracias a la evasión consensuada con el Gobierno K. Ahora que los roles se invirtieron, vendetta. "No hay chance de que Cristóbal se recupere, lo único que le importa ahora es salvar algo de su patrimonio", sintetizaban ayer en Casa de Gobierno.  Curiosa coincidencia: también Tinelli está preocupado por su fortuna. Su idea es venderle a López la porción de la productora que se quedó y acotar la relación a patrón-empleado. Un abogado que vio los contratos lo conductor: "Si la Justicia le empieza a embargar bienes a Cristóbal por la deuda con al AFIP, ¿quién te garantiza que no le frene los fondos de una eventual compra a Marcelo? Está complicado, eh...".  Oyarbide, López, Tinelli. ¿Quién seguirá en la lista?