Antes, allá por los 80 y después por los 90, cuando los argentinos de clase media y alta, de la mano de la dictadura y después del gobierno de Menem, comenzaron a patear mundo y a enterarse que había otras bellezas además de los lobos de Mar del Plata, los médanos de Gesell y las serranías cordobesas, circulaba un anecdotario, por lo demás profuso y emotivo, que reafirmaba su relación visceral con la esencia nativa, activada al mango en pagos en los que no aparecía ni por asomo algún rasgo del Ser Nacional. Los argentinos que volvían de aquellas travesías que les descubrían lo ancho y ajeno que era el mundo solían atesorar en sus mochilas relatos cargados de lágrimas que vertían sin compasión sobre familiares y amigos. Recuerdo uno, que memoraba cómo se le había piantado el llanto cuando, en un crucero por los fiordos escandinavos, desde algún mando del barco, en medio de la música internacional, escuchó los sones inmensos de “La Cumparsita”. La intensidad de aquella emocionada nostalgia se contagiaba al relato. Quizá desconocía que ya en 1914 el kaiser Guillermo II, emperador de Alemania, había difundido una orden que prohibía a los oficiales de sus ejércitos bailar el tango vistiendo uniforme. Es decir, que antes de la Primera Guerra el tango estaba instalado y cómodo en Europa. Pero aun más sentimentales que esos relatos eran aquellos que referían un encuentro con un compatriota en algún rincón del planisferio, que solía ser con más frecuencia Nueva York, París o Roma que, digamos, Petra, Sarajevo, o Adís Abeba. Ese verdadero acontecimiento del periplo desataba la amistad instantánea con un perfecto desconocido por el simple hecho de compartir una nacionalidad, una ciudad, una bandera. Y ese tropezón casual se entendía, en realidad, como un reencuentro con el terruño, la cultura y el sentimiento criollo. Por lo cual, en diversos lugares del planeta, gente que no sabía nada una de la otra, celebraba cada tanto, ritualmente, con el barullo que otorga la idiosincrasia nacional, el cruce fortuito en algún lugar del globo. Ahora no. Se acabó simplemente. Los viajeros argentinos parece que nos hemos vuelto más cultos o más cosmopolitas o un poco menos estúpidos. O hemos desarrollado la capacidad de oír hablar en argentino sin sentirnos aludidos u obligados a intervenir patrióticamente. Es usual contemplar a grupos de connacionales que se reconocen mutuamente y no sienten el anhelo imperioso de comunicarse a los abrazos. Hace pocas semanas, en un café que mira al Duomo de Milán, dos familias argentinas hacían diversas observaciones respecto a la exquisita mole, escuchándose y sin embargo, sin dirigirse la palabra, con perfecta, civilizada indiferencia. Un sábado febril de junio, en Siracusa, la municipalidad ofrecía unas grabaciones para que los vecinos bailaran ¡tango! Y lo hacían en malón, con dedicado entusiasmo. Se había armado una milonga como Dios manda en la plaza central de la pequeña y bellísima ciudad siciliana acariciada por el Jónico. Los nativos de la otrora colonia griega más opulenta de Sicilia se mecían bajo la noche y la música que emanaba del Gordo Troilo con una seriedad casi ceremonial y con cuidado de no pisar a sus partenaires, producidas como para un evento de Hollywood. De pronto, al terminar un tema, una pareja se desprende del grupo y, seguramente alertado por algún comentario mío, el tipo se me acerca y me dice en ortodoxo porteño: “¡A estos tanos hay que pararlos ya, viejo, porque se avivaron y nos andan pisando el poncho!”