
"La inflación está bajando", manifestó hoy el presidente Mauricio Macri hoy en una entrevista que concedió al Canal Tres de Rosario, donde también afirmó que el país va por el "camino correcto" y además dijo que "no hay un líder mesiánico iluminado" que pueda resolver "todo de un día para el otro". El mandatario se mostró "contento porque más allá de las ansiedades, estamos en el camino correcto" lo que definió como "un proceso" ya que "venimos de muchos años, de décadas de no entender cual es el camino y ahora siento que todos juntos lo hemos entendido" "No hay un líder mesiánico iluminado que nos va a llevar al camino correcto", alertó el Presidente. "Me hago cargo de liderar al país como corresponde, pero esto no se resuelve, no cambia si no hay un compromiso extendido de todos", agregó y en ese marco, volvió a defender el aumento de tarifas y el objetivo de bajar la inflación en los próximos meses. Macri aseguró que "la inflación está bajando igual" pese al aumento tarifario y sostuvo: "Viene bajando mes tras mes y va a seguir bajando, como yo le prometí a los argentinos". Asimismo, definió a la inflación como algo "perverso" que "destruye la capacidad de crecer". 

Mirá también: Inauguran en Bahía Blanca un nuevo puerto para la exportación Siguiendo su argumento, responsabilizó de la inflación al Gobierno pasado que le dio "a la maquina" y "lleno de billetes" el mercado. "Antes, en los 10 años que pasaron, con un billete de 100 pesos hacías un montón de cosas, ahora no alcanza para nada", dijo. Macri prometió que "creciendo, con inversión que es el proceso que ya comenzó" liderado por empresas privadas y "el campo", se va a "recuperar" la pérdida de poder adquisitivo de los salarios. "He estado recorriendo el país en los últimos meses viendo los primeros resultados de este cambio de políticas de abrirnos al mundo, de sacar el cepo (al dólar), de reducir impuestos a la exportación, de fortalecer procesos de intercambio, de haber lanzado un plan de infraestructura más importante. Todo eso ha generado que Argentina vuelva a ser un centro de atracción para la inversión, eso va a generar más valor sobre el trabajo y un aumento real del valor del salario", prometió. Mirá también: Aguad relacionó la suba de tarifas con el efecto “derrame” Recordó que respecto a la reactivación que se esperaba para el segundo semestre de este año: "Siempre dije lo mismo, que en el segundo semestre la inflación comenzaba a bajar y esto iba a traer resultados positivos y eso está sucediendo". Fuente: DyN
