En medio de la compleja situación financiera que afronta la gobernadora Alicia Kirchner y con los gremios amenazando con medidas de fuerza por el nuevo retraso en el pago de los salarios el Gobierno nacional envió un Adelanto Financiero a Santa Cruz de $ 280 millones, es el quinto anticipo que la Nación le envía acumulando $ 1.234 millones. La Provincia que destina $ 1.300 millones por mes para cubrir los haberes de la administración pública, tiene cada vez más dificultades para cubrir sus gastos corrientes. Fue el destino de millonarios ATN durante el gobierno kirchnerista, a su vez fue la "favorita" para volcar $ 21.600 millones en obras viales y anticipos de coparticipación federal. Sin embargo, cuando Cristina Kirchner dejó la Casa Rosada Santa Cruz se declaró "en quiebra". Fueron las primeras palabras de Alicia Kirchner cuando asumió al frente a la Provincia que desde 1991 manejó siempre el FPV.   La gobernadora asegura que las cuentas de la provincia "están quebradas": El 90 % del presupuesto ( $ 30.000 millones) se destina al pago de salarios lo que refleja otro problema aún mayor, el 48 % de la población vive del empleo público.  Santa Cruz afronta un déficit anual de $ 6.700 millones y urgida de fondos, la cuñada de Cristina Kirchner logró que sus diputados le aprueben un empréstito de $ 10.000 millones, sin embargo por la situación financiera de la provincia no logra aún colocar deuda. La segunda opción de la gobernadora es una Ley Impositiva que se tratará el jueves en la Legislatura. La oposición denunció que se trata de un "brutal impuestazo" que aumentan las tasas y contribuciones, ingreso brutos y sellos de 878.889 actividades. En este escenario de números en rojo la gobernadora  volvió a pedir la asistencia de la Casa Rosada.  Según se publicó en el Boletín Oficial ayer le enviarán $ 280 millones, que se suman a los $954 millones ya enviados desde comienzos de año, así la ayuda enviada a la Provincia fue de $ 1.234 millones entre ayuda y asistencia financiera de los que sólo se devolvieron $ 394 millones. "Santa Cruz se ve impedida, en forma transitoria, de atender financieramente los compromisos más urgentes derivados de la ejecución de su presupuesto de gastos y amortización de deudas", sostiene la resolución del ministerio de Hacienda y Finanzas Públicas que anunció el nuevo salvataje para la provincia patagónica.  Alicia Kirchner que se reunirá hoy con el ministro del Interior Rogelio Firegerio justamente para requerir más ayuda económica, recibió en esta oportunidad un adelanto superior a los anteriores que fueron dos de $ 50 millones cada uno; pese a haber denunciado en diversos momentos que se sentía "discriminada" por la Casa Rosada. Además de Santa Cruz también recibieron asistencia financiera Río Negro ($ 250 millones, la misma cantidad que la semana pasada) y Chubut ($ 250 millones, el segundo adelanto del año).  Con los nuevos desembolsos oficializados, el Gobierno ya lleva otorgados durante el año unos $ 19.940 millones a las provincias entre ayuda  y asistencia financiera. "No todas las provincias piden asistencia, sólo aquellas que tienen sus números en rojo", indicaron a Clarín desde la Casa Rosada.  Buenos Aires recibió a la fecha $ 3.500 millones, Chaco $ 2.954 millones,  Jujuy $ 2.710 millones entre los principales distritos. 