El ministro de Justicia y Derechos Humanos, Germán Garavano, fue duro con los responsables de la seguridad durante el kirchnerismo y también se refirió a la marcha convocada por víctimas de la inseguridad para el 11 de octubre. "Está muy bien porque esto tiene que ayudar a que todos los actores tomen conciencia", expresó respecto a la movilización, en diálogo con Radio Mitre. Y agregó que el mismo día "entraría a regir la ley de Flagrancia", con el objetivo de "permitir que las personas que son detenidas cometiendo un delito no recuperen la libertar; cortar la puerta giratoria de la que tanto se ha hablado". Y respecto a la convocatoria, reflexionó que "este tipo de manifestaciones ayudan a que fiscales jueces, diputados senadores y policías, tomen conciencia del esfuerzo que hay que hacer para tratar de que la transición hacia un país más seguro, podamos vivir la de la mejor manera posible y con la menor cantidad de victimas posibles". Mirá también: Inseguridad bonaerense: sólo un tercio de los policías locales están preparados El funcionario le apuntó al kirchnerismo al asegurar que el tema de la inseguridad fue "escondido, invisibilizado, durante muchos años". Y sentenció que "al no hacerse cargo, nunca diseñó políticas. Y este es un tema que requiere políticas integrales". En esa mirada integral Garavano incluyó a la Justicia, pero también habló de que "es necesario avanzar en políticas sociales que reduzcan los niveles de desigualdad, trabajar en la educación y en la escolaridad". El ministró declaró que "generalmente víctimas y victimarios son jóvenes entre 14 y 28 años". Otra crítica que hizo al gobierno anterior fue la falta de políticas activas con la fuerzas de seguridad.  Y no dejó de lado a la Justicia, "la última parte de este eslabón, una de los más observados. Porque los jueces durante mucho tiempo dictaron fallos a contramano". Mirá también: Con Macri a la cabeza, el Gobierno salió a la calle para otro "timbreo" En el análisis resumió que "tenemos delincuentes que salen rápido, casos que no llegan a juicio, personas con antecedentes que siguen cometiendo delitos y un servicio penitenciario que reincorpora a la sociedad gente que no está preparada para volver". Más tarde el ministro advirtió que en muchos distritos de la Argentina se avanzó en niveles de delito muy similares a los de países de mayor violencia como son algunos de Centroamérica.  