
El controversial informe de Lanata sobre los estudiantes extranjeros que cursan en la Universidad de Buenos Aires generó mucha polémica. Titulado "Argentina, país generoso", el segmento contabilizó el dinero que la institución invierte en estudiantes extranjeros que estudian en la UBA. El titular de la Federación Universitaria de Buenos Aires, Adrián Lutvak, criticó al periodista y al Grupo Clarín en un comunicado, pero cometió un grosero error de ortografía: escribió "decersión" en lugar de su forma correcta, "deserción".  El comunicado:​ LA FUBA REPUDIA LA XENOFOBIA Y EL ATAQUE A LA UNIVERSIDAD PÚBLICA DE LANATA En su programa “Periodismo Para Todos” emitido por Canal 13, Jorge Lanata presentó un informe criticando duramente que el Estado Argentino invierta en la educación universitaria de estudiantes que nacieron en el exterior y al mismo tiempo rechazando el acceso irrestricto y la gratuidad.  Adrián Lutvak, Presidente de la FUBA y referente de La MELLA declaró: "Este discurso xenófobo y elitista que se transmite en Prime Time, además de repudiable, viene a utilizar los peores prejuicios para atacar a la Universidad Pública. Nos dicen que como en otros países la Universidad está arancelada y es fuertemente restrictiva, acá también debería serlo. Nos repiten que quien puede pagar una cuota en el secundario, debería también pagar una cuota en la Universidad. Nos dicen que se “gasta” demasiado en la Educación Pública, y allanan el terreno para que el gobierno de Macri pueda aplicar los recortes presupuestarios que pretende o incluso soñar con un arancelamiento". A su vez agregó: "Por supuesto, durante el programa, Lanata omitió mencionar que la mayoría de los estudiantes de la UBA tenemos que trabajar además de cursar, que la tasa de decersión creció fuertemente este año, que no tenemos boleto educativo o que las becas no alcanzan. Se habló de un supuesto “boom de estudiantes extranjeros”, porque son el 4% del total del estudiantado de la UBA. Olvidaron decir que el 4,5% de la población Argentina (y el 13% de la de la Ciudad de Buenos Aires) es extranjera." Finalmente Adrián Lutvak dijo: "Repudiamos los dichos de Lanata y el Grupo Clarín. Quienes entendemos a la educación superior como un derecho tenemos que estar más unidos que nunca para defender la Universidad Pública". Los datos que el informe recuperó tienen que ver con el porcentaje de estudiantes extranjeros y el dinero invertido. Según los últimos datos oficiales, hubo casi 13 mil estudiantes estudiantes extranjeros en la UBA, que representan un 4,4% del total. Agregaron, además, que hace 20 años ese porcentaje era del 1,2%. Mirá también: Lanata, duro contra el Gobierno: "Le encanta que Cristina esté libre" Cuando se emitía, ayer por la noche, el informe de Periodismo Para Todos fue tildado de xenófobo en las redes sociales.
