Por David Harper (master chair de Vistage International) ​ Ya sea dirigiendo una multinacional o como fundador de su empresa, el “número uno” está en una posición que genera mucha demanda y puede ser sumamente estresante. Es el líder quien toma la última decisión y quien debe velar no sólo por la rentabilidad de la empresa, sino también por la satisfacción de quienes de ella dependen: sus empleados. ¿Cuáles son las claves para que los líderes puedan sortear el desafío con éxito, transformando a sus empresas y también a sí mismos? ¿Qué le permitirá al empresario ser una persona más carismática, confiable, respetable y en definitiva, más exitosa?  A continuación, proponemos una lista de siete puntos clave para reforzar la posición de liderazgo tanto en grandes como pequeñas empresas.    1. Conocer los números Las cifras de su compañía: para ello es importante rodearse de otros profesionales expertos en Finanzas. De esta manera la empresa crecerá. Entendiendo los números es probable que se pueda ganar más dinero. Lo importante es entender el negocio, lo que pasa hoy para ver qué va a pasar en un año. De esta manera, los líderes podrán pronosticar y tomar decisiones por adelantado.   2. Inspirar una visión compartida Es importante tener una definición clara de la visión de la empresa. El mayor desafío es asegurarse de que todos los colaboradores la entiendan tan bien como la entiende el líder. Tiene que ser simple. Es importante comunicarla repetidas veces para que todos los empleados la hagan propia. La visión debe ser clara e inspiradora para todos.    3. Contratar a la gente correcta  Es clave incorporar al profesional idóneo para la empresa. Uno de los elementos que hace que un líder sea inteligente es saber contar con buena gente. También un CEO debe saber si es bueno como para “bajar a la gente incorrecta del micro”.    4. Convertirse en el gerente de Motivación y Compromiso Los empleados necesitan ver al líder, por lo que éste no debe estar encerrado en una oficina. Quieren sentirse incluidos dentro de la organización, que se los escuche y que se valoren sus opiniones. El líder debe enfocarse en ser motivador y así marcar la diferencia.    5. Crear una cultura centrada en el cliente Los empleados deben sentir que la organización está a su servicio de un modo satisfactorio. Así, la interacción con el cliente será positiva.   6. Liderar (y permitir que otros gerencien) El líder es quien marca el ritmo de la empresa, el que tiene la visión. Debe liderar y dejar que los demás gestionen. Es fundamental hacer coaching, en especial con los colaboradores directos. Atender sus preocupaciones, para que las reuniones sean más estratégicas. El trabajo del líder es transformar a la gente, coachearlos para que sean mejores.    7. Cuidarse uno mismo  Es recomendable comprometerse regularmente con actividades que ayuden al desarrollo profesional y personal, como la meditación, la actividad física, actividades artísticas y hobbies. También es importante preguntarse por el balance entre la vida personal y la profesional. 