Luego de mostrarse con el presidente chino Xi Jinping en la previa de la Cumbre del G20, que comenzará mañana, Mauricio Macri no pudo sumar otra foto de alto impacto político. El avión del presidente ruso Vladimir Putin no llegó a tiempo a China y la reunión bilateral entre los dos jefes de Estado quedó en suspenso, según informó un comunicado oficial. Macri y su par ruso habían dialogado telefónicamente luego de la asunción del primero y el 9 de junio. Uno de los temas pendientes es la construcción de la represa Chihuidos, en Río Negro, un proyecto que encarará el empresario local Eduardo Eurnekián. Ayer Putin asistió al cierre del Foro Económico Oriental en Vladivostok, donde se mostró con el primer ministro de Japón Shinzo Abe Putin y la presidenta de Corea del Sur, Park Geun-hye. El Presidente argentino, en tanto, mantuvo una agenda intensa en la ciudad de Hangzhou. En el Hotel Intercontinental de esa ciudad brindó un discurso en la apertura de la cumbre de negocios del Business 20 (B20), la cita previa a la reunión multilateral. "En la Argentina empezó una nueva etapa, porque dejamos atrás una década de aislamiento del mundo para apostar a ciclos virtuosos de inversiones", diagnosticó Macri frente a un centenar de empresarios.  Macri, a la caza de inversiones que dinamicen la economía, ensayó una defensa de su administración. Argumentó que en los ocho meses que lleva en el Gobierno, su gestión ha "logrado ordenar" la economía, "resolver los problemas de deuda, eliminar trabas a exportación" y lanzar "el plan de infraestructura más importante de la historia, que incluye caminos, puertos y energía". "Los argentinos somos muy optimistas del futuro y frente a tantas dudas. Más allá que algunos piensen que la solución es aislarse, nosotros creemos que el camino es el de la cooperación con otros países", señaló. El Jefe de Estado renovó su invitación a los empresarios para participar en el Foro de Inversión y Negocios que se realizará en Buenos Aires del 12 al 15 de septiembre en el Centro Cultural Kirchner, que en el ambiente se conoce como Mini Davos, en alusión al Foro Económico Mundial que se desarrolla en la ciudad suiza. "Invitamos a todo el mundo a invertir, participar de esta transformación, ser un gran exportador de alimentos elaborados, no solo de granos, a desarrollar la minería y la energía renovable", dijo. Acompañado por la canciller Susana Malcorra y junto al ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay, el Presidente reiteró su voluntad de que el país colabore en la resolución de problemáticas globales. "Queremos ser parte de las soluciones a los conflictos que aparecieron en el mundo: el narcotráfico, la pobreza, el crimen organizado y la lucha contra el cambio climático", dijo. El presidente también llevó adelante una intensa agenda de reuniones bilaterales con empresarios, tal como había adelantado Clarín. Ian Zhimin, el presidente de la Corporación Nuclear Nacional China, le manifestó a Macri su objetivo de instalar dos plantas nuevas en la Argentina en los próximos cuatro años. Song Dongsheng, el titular de Power China, la principal constructora de represas del mundo, avanzaron sobre posibles inversiones, que podrían encuadrarse dentro del Plan Belgrano, el plan de reparación histórica del Gobierno para el Norte. En la misma línea, el presidente de Sany, Liang Wengen, uno de los hombres más ricos del gigante asiático, está interesado en construir viviendas para el mismo programa oficial. El Jefe de Estado además conversó con Jack Ma, el propietario del sitio de comercio electrónico AliBaba, el más grande en su tipo, la posibilidad de que abra oficinas en Argentina.  La agenda de hoyMacri participará hoy en el acto oficial de bienvenida que brindará el presidente chino Xi Jiping a los jefes de Estado y de Gobierno del G20 en el hall del Centro de Exposiciones de Hangzhou. Luego se llevará a cabo la ceremonia inaugural y la foto oficial en el Hotel Xizi. Tras un paseo en barco por el Lago Oeste, está prevista la Gala oficial. A las 23 (hora argentina) Macri intervendrá en el plenario del G20. Entre hoy y el lunes, el Presidente mantendrá reuniones bilaterales con sus pares de Australia, Japón, India, España y Egipto. Con la mayoría, se encontrará por primera vez.