
Aunque la pirotecnia nos parece una manera característicamente argentina de festejar a fin de año, los locales de venta al público que tiene Cienfuegos están abiertos el 2 de enero. A esta empresa, fundada por Luis Borca hace ya 40 años, hace rato que la estacionalidad no la afecta, pese a su métier. Y es que, por un lado, hace rato que los fuegos artificiales dejaron de ser de uso poco menos que exclusivo en Navidad y Año Nuevo: la gente también los usa para realzar sus festejos significativos, como cumpleaños de 15 y casamientos; y los políticos, para sus actos de campaña o simplemente para regocijo de los habitantes de un municipio, por ejemplo. Y, por otra parte, la pirotecnia es una parte importante de casi cualquier show musical en un estadio, no sólo en el momento de dar por concluido el concierto –para que los artistas puedan retirarse tranquilos mientras el público mira el espectáculo pirotécnico–, sino incluso durante el transcurso mismo del recital. Cienfuegos ha sido parte del show en conciertos de los Rolling Stones, Kiss o Coldplay en Buenos Aires. Todo esto sin contar, además, algunos grandes eventos corporativos. Incluso, asegura Borca, “estamos en condiciones de hacer un festejo en un salón”. Y explica: “Cuando en un restaurante ves que festejan un cumpleaños y viene el mozo con la torta y una bengalita prendida, eso también es pirotecnia. También podemos hacer un casamiento con pirotecnia fría, de interior, que se acciona como en los escenarios. Y además incorporamos cotillón, todo trabajando la calidad para garantizarles seguridad a los clientes”.  Inicios Borca se inició en esta actividad sin buscarlo. Tenía una pequeña distribuidora de golosinas y el primer año, al acercarse la temporada de pirotecnia, un proveedor le ofreció venderla. “Me gustó la actividad, dejé lo otro que estaba haciendo y desde ese momento vivo de un hobby”, afirma. Cienfuegos sigue siendo mayoritariamente suya, aunque ahora es una sociedad anónima en la que tiene dos socios que no son familiares. Borca comenzó vendiendo productos de origen nacional, aunque no los fabricaba él, en el mercado minorista. De ahí pasó a pequeños mayoristas y luego a otros grandes. Con la primera apertura de las importaciones, hacia los 80, incorporó productos importados. Al día de hoy, la oferta de Cienfuegos es un mix entre lo que la propia empresa fabrica y lo que importa. Incluso, tiene un depósito en China. “Ahí llevamos alguna tecnología y fórmulas nuestras; y desde allá también hacemos despachos a algunos de nuestros clientes en otros países; pero también hemos traído productos chinos acá”, indica Borca. La firma tiene dos plantas, en la provincia de Buenos Aires: una en el Parque Industrial de Pilar, abierta hace unos treinta años, y la otra en San Miguel del Monte, donde el plan es seguir incorporando galpones y tecnología hasta totalizar una inversión de 10 a 12 millones de pesos. También tiene sendos centros de distribución mayoristas en las provincias de Córdoba y Chaco. “Lo que no es de origen nacional lo importamos, y así fuimos convirtiéndonos en proveedores del mercado pirotécnico y, en ciertos casos, de otras industrias”, dice el empresario. En la categoría de lo que Cienfuegos fabrica o importa entran desde ciertas máquinas hasta sistemas de disparo –ya que hoy los fuegos artificiales no se ejecutan manualmente, sino que están digitalizados: los técnicos están alejados del producto–, pasando por algunos insumos químicos. Cienfuegos tiene subsidiarias en Paraguay, Brasil y Guatemala, desde donde atiende el resto de Centroamérica; y también exporta a Europa y África. En la Argentina, tiene 16 locales propios en la Ciudad y la provincia de Buenos Aires y en otras del interior, como Córdoba, Salta y Santa Fe. Pero como mayorista llega a todo el país.
