El conflicto petrolero de Chubut logró una tregua de seis meses plazo durante la cual el Estado nacional y el gobierno provincial pagarán un incentivo a la exportación de diez dólares por barril. El 75% será cubierto por Nación y el 25% restante por el gobierno provincial que encabeza Mario Das Neves. Durante ese semestre, las empresas petroleras se comprometen a no despedir trabajadores y mantener el salario. El sindicato, más cauto en su evalución, remarcó: “Está por debajo de lo que pedíamos, pero al menos no habrá despidos”. Después de una extensa reunión entre las partes en la Rosada, los ministros del Interior, Rogelio Frigerio; de Energía, Juan José Aranguren, y de Trabajo, Jorge Triaca, lograron poner paños fríos al conflicto petrolero que tenía en vilo a 5.000 trabajadores. De la mesa de negociación participó Das Neves, además de ejecutivos de Pan American Energy, la principal compañía que opera en la provincia; de Tecpetrol, que exporta casi el 100% de su producción, YPF y Sipetrol. El sector gremial estuvo representado por Jorge Ávila, de petroleros privados, y José Lludga, de jerárquicos. Además participó el intendente de Comodoro Rivadavia, Carlos Linares. El acuerdo, sin acta de por medio, compromete a las compañías a no realizar despidos durante seis meses y mantener el salario. El Gobierno nacional y el provincial afrontarán el pago del incentivo de 10 dólares sobre el precio del barril de exportación, que ronda los 25 dólares. Sin acercarse a los 54,9 dólares que exigía el gremio y las empresas, acordaron llevarlo a 35 dólares. El 75% lo aportará la Nación (unos 250 millones de dólares por el semestre), y el 25% el Estado provincial (40 millones de dólares). La caída del precio del barril fue el detonante para la situación que se tensaba semana a semana. Con 500 telegramas de despidos enviados por Tecpetrol y la amenaza de un cese de la producción por parte del gremio, el primero en ponderar como “positivo” el acuerdo fue el gobernador. “El trabajador de la Cuenca del Golfo San Jorge tiene trabajo y eso es lo más importante hoy”, dijo Das Neves. Y aseguró que se hará una revisión del trabajo “mes a mes”. Tras el encuentro de dos horas y con clima de tensión, desde el gremio señalaron a Clarín que no se iban “conformes” por tratarse de “un arreglo por debajo de lo que buscábamos, pero nos vamos con un primer paso que es que no habrá despidos y se mantienen los sueldos”, dijo Ávila. Aunque advirtió que “las paritarias no se resignan y en febrero empezaremos la discusión salarial”. Desde el sector empresarial señalaron que ahora se “pondrá la rueda en movimiento, lo que descomprime la tensión que se vivió estos días”. Las compañías reactivarán 41 de los 66 equipos detenidos por el conflicto. 