Los inversores en acciones que se tiraron de cabeza a la recuperación en los mercados emergentes después del Brexit están subestimando los peligros de un crecimiento económico más bajo y turbulencia política global. Es lo que opina Gary Greenberg, administrador de cartera que consiguió mejores retornos que el 97 % de sus pares en los últimos 12 meses. Los inversores atrapados por una tendencia alcista ciega están pasando por alto riesgos como el debilitamiento de la demanda en China, la fragilidad del precio del petróleo y las posibles consecuencias de la votación del Reino Unido por la salida de la UE. Justamente por esa razón mantiene una cartera “más defensiva” en medio de una recuperación que hizo subir a la mayoría de los mercados de acciones desde el referéndum. En un entorno de riesgos políticos crecientes, la forma más segura de obtener retornos duraderos es invertir selectivamente en empresas que tengan una ventaja competitiva frente a sus pares, que paguen dividendos con regularidad y tengan antecedentes de crecimiento aun en medio de la turbulencia económica, dijo. Lo que está impulsando la recuperación “es más el precio del dinero”, dijo Greenberg, que tiene a su cargo el Hermes Global Emerging Markets Fund de US$1.000 millones. “No creo que estemos fuera de peligro. Tenemos una economía mundial muy modesta, y en los mercados emergentes no hay una aceleración demasiado grande en este momento. No hemos visto estimaciones de ganancias nuevamente positivas”. Esa estrategia lo ayudó a superar a nueve de 10 administradores de fondos rivales en el último mes, en un momento en que el índice S&P; 500 avanzó hasta máximos históricos, la perspectiva de que el estímulo de los bancos centrales continúe en las economías más grandes del mundo hizo caer los rendimientos de los bonos y las monedas de los mercados emergentes se fortalecieron. Si bien Greenberg prefiere mercados como India, donde las reformas económicas pueden sostener los aumentos de las acciones, también ha identificado empresas en Rusia y Brasil que están en mejores condiciones de resistir regresiones económicas. De todas maneras, en el caso de la mayoría de los países en desarrollo, el “ciclo mágico” no ha vuelto todavía, dijo. Las tenencias en el fondo de Greenberg, que también tuvo un desempeño superior al de la mayoría de fondos similares en los últimos cinco años, incluyen acciones como: Sherbank PJSC La fortaleza de las ganancias del prestamista más grande de Rusia convenció a Greenberg de pasar por alto un segundo año de contracción en la economía rusa y comprar sus acciones este año. Banco Macro SA  Greenberg elige al prestamista argentino porque el país está “empezando una recuperación luego de una mala gestión” y los bancos están bien posicionados para financiar el nuevo desarrollo. Land Mark Optoelectronics  Las apuestas de Greenberg se centran en la idea de que las oportunidades de ganar en los mercados emergentes se trasladarán de las empresas que compiten por cuánto cuesta la mano de obra a las que controlan nueva tecnología. China Biologic Products Inc.  El fabricante de tratamientos con plasma sanguíneo no tiene deuda, tiene un retorno sobre capital de 25 por ciento, un crecimiento de las ganancias que supera el 20 por ciento y opera en un nicho con “altas barreras de entrada”, según Greenberg, que compró la acción a fines del año pasado.