 ¿Qué tienen en común una paya-médica con una deportista de alto rendimiento o unas bailarinas de hip hop? ¿ Y qué puede resultar del encuentro entre una experta en narcotráfico, una especialista que lucha contra el bullying y cuatro hermanas que hace más de 20 años llevan adelante una empresa familiar de moda? Hablar de la energía que transmiten mujeres de orígenes, vocaciones y oficios tan diversos no es suficiente. El escenario también influye, como el clima que se genera. Por eso, una vez más, como a lo largo de estos últimos seis años, esa química estuvo presente en el desfile de Clarín Mujer. Sobre la pasarela de Argentina Fashion Week, en el Hotel Sheraton, cuarenta profesionales destacadas y referentes sociales desfilaron, actuaron y sorprendieron a los 700 lectores e invitados especiales, convocados por el suplemento. En el desfile hubo de todo. Desde una best-seller como Gloria Casañas hasta tres nombres relevantes de la lucha de #NiUnaMenos. Con una fortaleza envidiable, Jimena Aduriz y Marcela Morera, las mamás de Angeles Rawson y Julieta Mena, dos víctimas de femicidio, desfilaron acompañadas por Nancy Uguet, fundadora de un refugio para las mujeres y madres golpeadas que huyen de la violencia de género. Angeles tenía 16 años y murió al intentar defenderse de un ataque sexual, que conmocionó al país en junio de 2013 y terminó con Jorge Mangeri, el encargado del edificio donde vivía, condenado a perpetua. Julieta fue asesinada a golpes por su pareja, en octubre pasado. Tenía 23 años y estaba embarazada de dos meses. “Participamos como una forma de homenajearlas”, anticipó Jimena. “No queremos que haya más Julietas ni Angeles ni otras chicas a las que la violencia machista les arrebata sus sueños, su futuro, su vida, por el solo hecho de ser mujeres”, leyó María Laura Santillán, conductora del desfile, mientras recorrían la pasarela. Fue un momento durísimo, en un contexto de 25 denuncias diarias de golpes y abusos sexuales, tan sólo en Buenos Aires. El 8 de Marzo, hubo tres ataques brutales mientras se conmemoraba el Día Internacional de la Mujer. El público las ovacionó de pie y se sumó al pedido de Justicia para todas. Mirá también la Fotogalería en HD Los casos sociales, que más preocupan, también estuvieron representados por Laura Etcharren, socióloga especialista en la investigación de pandillas y narcotráfico; María Zysman, directora de Libres de Bullying, que lucha contra el acoso en todas sus formas; Sandra González, presidenta de ADECUA, defensora de los consumidores; Inés Correa, especialista en niñez y de la problemática de los chicos que viven en la calle; y Cocó Alba, que luego de haber perdido a su hijo, coordina talleres para ayudar a otras familias a sobrellevar el duelo. Dos solidarias también conmovieron por su trabajo: Nancy Giraudo, Premio Mujer Solidaria de Avon, que lucha contra la violencia de género, y Mónica Rodríguez, sobreviviente de cáncer de mama que ahora colabora como coordinadora terapeútica en la organización civil MACMA (Movimiento de Ayuda Cáncer de Mama). Además resultó muy emotiva la pasada de Carina Onorato, viuda del recordado periodista Tomás Bulat. Una actuación especial tuvieron Sonia Ocampo y Kimei Campasso, quienes desfilaron vestidas con sus características narices de paya-médicas. Lucrecia López, médica especialista en mareos, llevó un diseño de Di Doménico y Ana Chiesa, médica pediatra de la Fundación de Endocrinología Infantil, que ya salvó a 500 bebés de padecer retardo mental, se lució con un vestido de Var’s y accesorios de Luna Garzón. Todas se destacan por su trayectoria científica. Entre las emprendedoras hubo “Chicas poderosas” como Jaqueline Fernández, que busca convertir a la mujer en protagonista de los cambios en la comunicación digital, y Verónica Gheorghiu, otra innovadora, fabricante de una compostera doméstica, capaz de convertir en humus los desperdicios cotidianos. Mujeres del arte como Nora Correas y la bordadora Mariana Cvick, que presentó sus creaciones, llevaron equipos de Sofía Chame, Kosiuko, Las Pepas, Garófalo y Mamy Blue. Por último, la Dra. Eros Marcela Labarca sorprendió con un vestido animal print de Carlo Di Doménico. Llamativas por excelencia resultaron las mujeres del deporte. Desde la Iron-Man Alomaí Rodríguez, triatleta y docente, hasta Alicia Reina, única mujer que corrió en el Dakar el año pasado y la coach de crossfit Jimena Prieto. Como cierre, Viviana Saccone, una actriz de trayectoria, recorrió la pasarela con un diseño de Javier Musetti. Un gran final para una selección de lujo.