El ex presidente Fernando de la Rúa habló sobre su abrupta salida del poder, en medio de la ola de protestas sociales del 19 y 20 de diciembre de 2001 en todo el país, que fue reprimida y dejó un saldo de 38 muertos. A pocos meses de que se cumplan 15 años de ese hecho, el ex mandatario salió a cuestionar al también ex presidente Eduardo Duhalde, al señalarlo como responsable de la crisis económica. Fue en diálogo con Radio Colonia. De la Rúa comenzó diciendo que hoy "hay bastante reconocimiento" del modo en que se desempeñó su gestión. Agregó: "Con respeto republicano , no opresivo y con respeto a la libertad de prensa, aunque con dificultades económicas, ahogados por el FMI, algo que fue aprovechado por la oposición interna que pretendía quedarse con el gobierno". Siguió: "El mundo no es el mismo; el FMI no va a ser el que me tocó a mí: yo tuve un FMI con Anne Krueger que nos perseguía y nos tiraron a la zanja. Esta actitud perversa y deliberada de empujar un país a la caída es un crimen y no han sido sancionados. El FMI hizo autocrítica de cómo procedió con la Argentina, pero nadie fue sancionado. Eso no va a pasar de nuevo porque Argentina tiene protección de organismos de crédito que están para ayudar a los países en crisis". El ex mandatario también habló sobre la convertibilidad en su Gobierno: "Todos hablan hoy de que había que haber salido de la convertibilidad, pero en ese momento nadie decía nada. Ese año hubo una campaña electoral, donde nos ganó el justicialismo en todas partes, y nadie habló de salir de ese tema". Y le apuntó a Duhalde: "La gente quería estabilidad y que no hubiera inflación… La gente no protestaba por la convertibilidad, sino por la falta de recursos suficientes con los que nos debió haber asistido el FMI. La salida de la convertibilidad es el desastre que hizo Duhalde después, en 2002. La verdadera crisis no es la de 2001 sino la de 2002,  donde se produjo una zanja: cayó el salario a la mitad, los precios perdieron su valor de referencia y la gente fue a golpear las ventanas de los bancos". Añadió: "Mi gobierno no se apropió de ningún depósito, eso lo hizo Duhalde, y luego se los pasó a las grandes empresas". Críticas al kirchnerismo Al referirse a la gestión del kirchnerismo, el ex mandatario opinó que "este mecanismo de subsidiarlo todo (subsidiar el consumo de energía, el transporte, etc), es un mecanismo perverso de dominación absoluta del Estado y abre paso a la corrupcion pues tras cada subsdidio puede haber un retorno. Es esta corrupción que existió en base a mecanismos de subsidios". Consultado sobre si la ex presidenta Cristina Fernández "puede desconocer" un caso de corrupción como el del ex secretario de Obras Públicas José López, respondió: "Estoy seguro de que lo conocía". Amplió: "No puede no conocer todo una Presidenta como ella, que estaba en todos los detalles, que recibía toda la información. Los Kirchner (Néstor Kirchner y Cristina Fernández) han tenido obsesión por la información. No podía ignorarlo", sentenció. Elogios al macrismo Finalmente, de la Rúa calificó como "totalmente positivo" el balance del primer semestre del gobierno de Mauricio Macri, y afirmó que la gestión de Cambiemos es "un cambio total". "Hay un cambio total. Hay esperanza y expectativa, salvo los que por rencor quieren frenar las cosas. Veníamos de tumbo en tumbo con agresividad, con rumbos abiertos que dividían la sociedad. Tengo mucha confianza de que vamos a mejorar El ex presidente, asimismo, habló de "graves errores con las tarifas, la forma que se anunció, pero fuera de eso las otras cosas van enderezando la marcha del país".