Aunque los periodistas habían sido invitados a participar, la reunión esta mañana de los enviados del Fondo Monetario Internacional (FMI) con los pequeños y medianos empresarios de la CAME tuvo lugar a puertas cerradas. Comandados por el presidente de la CAME, Osvaldo Cornide, los empresarios le expresaron al economista italiano Roberto Cardarelli, jefe de la misión de Washington, sus preocupaciones sobre la debilidad del mercado interno, el efecto de la suba de tarifas en el consumo y en los costos de producción y la falta de crédito. Mirá también: El FMI destaca avances en la economía, pero advierte por el gasto y la inflación Al término de la reunión, Cardarelli se ofreció a hablar con los periodistas, pero no dio ningún detalle sobre el encuentro y dijo que toda la información llegaría por la tarde en un comunicado oficial del Fondo. Cornide, de la CAME, habló tras el encuentro de la metáfora que había empleado frente a los funcionarios del Fondo para describir la relación de Argentina con el organismo: “Le señalamos que el Fondo Monetario Internacional es un instrumento, como un violín, uno puede tocar la marcha nupcial o la marcha fúnebre. Hay gobiernos que han hecho un desastre. Y otros gobiernos, por ejemplo el de Frondizi, que arregló con el Fondo Monetario, consiguió créditos internacionales a tasas muy bajas”. Mirá también: El FMI cierra su misión reuniéndose con Prat-Gay Después de resumir el mal momento que atraviesan las pymes, con caídas superiores a 7% en las de actividad comercial y de 6% en las industriales, Cornide habló ante los periodistas sobre su desacuerdo “con el tarifazo”: “Acabamos de presentar recursos de amparo y hemos hecho gestiones; (la CAME) no está de acuerdo con la política inflacionaria que eso llevó a la práctica y que hizo caer el poder adquisitivo de la población; nosotros dependemos de la plata que tiene la gente y la gente tiene menos plata”. Mirá también: El “círculo rojo” de Washington desembarca en Buenos Aires - ¿Pudieron expresar esas preocupaciones ante el enviado del FMI?- le preguntó Clarín a Cornide. - Totalmente. - ¿Qué opinó? - No, ellos tomaron nota. Sobre cada tema, tomaron nota. Lo que sí tomaron nota y opinaron es sobre la necesidad de que haya un sistema crediticio mejor para las pymes porque creen que con este sistema crediticio, donde las pymes no tienen acceso al crédito, no puede funcionar una economía. Ahí fueron claros. A nosotros nos escucharon. - ¿Confía en que el FMI puede llevar al Gobierno propuestas que favorezcan a las pymes? - Creo que es al revés. Es el Gobierno el que tiene que llevarle un plan que favorezca a las pymes. - ¿Cree que va a ser así? - Pronóstico reservado. Mirá también: Después de 10 años, el FMI volvió para supervisar la economía