Enrique Peña Nieto llega mañana a la noche a la Argentina para hacer una visita de Estado, que se coronará el viernes con la reunión privada y el almuerzo que mantendrá con Mauricio Macri, en la Casa Rosada. Además, se espera que los dos países firmen más de una decena de documentos bilaterales que buscarán refrescar las relaciones, que en lo político marchan bien, pero en lo económico descendieron. Uno de esos documentos apunta a la firma de un ACE 6, una ampliación del ya existente ACE 5. Este Acuerdo de Cooperación Económica apunta a ampliar el comercio a un funcionamiento cercano a un tratado de libre comercio bilateral aunque por dentro del Mercosur, según lo ha manifestado el embajador argentino en el DF, Daniel Chuburu. El mexicano viene acompañado, entre otros, por su canciller, Claudia Ruiz Massieu, y su ministro de Economía, Idelfonso Guajardo, más una decena de hombres de negocios. Otra docena aporta la Cámara de Comercio Argentina México, y un grupo similar está por su cuenta. Peña Nieto comenzará su visita mañana con una ofrenda floral en la Plaza San Martín, con la canciller Susana Malcorra. Habrá estrictas medidas de seguridad debido a las protestas que se esperan contra el visitante. El vicejefe del gobierno de la Ciudad, Diego Santilli, le va a entregar las llaves de la ciudad y Peña Nieto rumbeará a la Casa Rosada a su cita con Macri, que esta noche recibirá el emir de Qatar, Sheik Tamim bin Hamad Al Thani. Se espera que mañana, antes de volver a México, Peña Nieto cierre un foro empresario en el Palacio San Martín, en el que aún no se confirma si también va Macri.  Ambos mandatarios se vieron ayer en Lima, durante la asunción presidencial de Pablo Kucksynski, pero ya tienen desde hace rato un vínculo fluido. El mexicano fue uno de los primeros jefes de Estado que llamó al argentino tras su triunfo en noviembre de 2015, y después se reunieron a solas en enero último, en el marco del Foro Económico Mundial, que se hizo en Davos, Suiza. Y hace unas semanas se cruzaron en un foro de billonarios en Sun Valley (EEUU.).  Ahora, la empatía Macri-Peña Nieto los llevó a reformular una agenda de acuerdos bilaterales que también incluyen esquemas de seguridad estratégicas conjuntas en la lucha contra el crimen organizado y el narcotráfico. Pero a diferencia de los colombianos, que son más pragmáticos en estas cuestiones, el texto de los acuerdos que deberían firmar mañana los mexicanos con la ministra de Seguridad Patricia Bullrich siguen abiertos. Y no se ha definido cómo concluirá la cuestión sobre un acuerdo bilateral de extradición, a media máquina. En materia comercial, las trabas comerciales que imperaban en Argentina generaron un fuerte descenso de la balanza bilateral, que superaba en 2010 los U$S 3000 millones -con saldo negativo para la Argentina de U$S 586 millones- y en diciembre de 2015 cayó a los U$S 2680, pero con un saldo en rojo para el país de más de U$1000 millones. “En este momento existe una relación 30, 40% de liberación arancelaria” pero si ello se amplía, en el mediano y largo plazo se puede llegar a un TLC, ha manifestado Chuburu que se encuentra en Buenos Aires para esta visita, en la que trabaja el embajador mexicano Jorge Castro Trenti.. La visita de Peña Nieto de hoy tiene carácter de Estado y entonces debe encontrarse con los tres poderes. Pero como hay receso de invierno, verá a Gabriela Michetti por un lado, y por el otro, a quien reemplace al titular de la Corte Suprema, Rircardo Lorenzetti. También hay legisladores y gobernadores invitados al almuerzo.  Peña Nieto ya había venido en 2012. Fue recibido por la ex mandataria Cristina Kirchner, quien le agradeció las gestiones de México, y de la petrolera Pemex en el acuerdo argentino para saldar su deuda millonaria con Repsol, por la expropiación de YPF. Entonces era presidente electo.