Los gremios petroleros de todo el país convocaron a un paro de actividades por 48 horas a partir de las 20 horas del domingo. Por primera vez, en mucho tiempo, los sindicatos coinciden en participar de una misma medida de fuerza, dejando atrás las internas que los habían mantenido divididos hasta hoy. Los petroleros de la Patagonia, Mendoza, Salta y Jujuy llamaron a un paro que se prolongará durante dos días y que afectará tanto la producción como el suministro de gas y combustible. De concretarse la interrupción podría haber desabastecimiento y caída de presión en hogares e industrias del país. Los sindicatos rechazaron tajantemente la última propuesta de las empresas del sector con una actualización salarial del 20% y sin incluir, por el momento, una discusión sobre la cifra puente que abarque los meses que van de abril a junio. Los gremios exigen un aumento del 30% (originalmente pedían 40%) y una cifra puente de $ 50.000 para cubrir los tres meses que quedaron fuera del acuerdo anual. “Ya hablaron entre todos los referentes, todos vamos al paro, se frena la producción, todo, no hay marcha atrás”, le confirmó a Clarín una alta fuente gremial neuquina. El senador y líder de los petroleros de Neuquén, La Pampa y Río Negro, Guillermo Pereyra, convocó a una asamblea de delegados donde se acordó un cese de actividades con afectación de la producción por 48 horas. Lo propio hizo el sindicato de Chubut, conducido por Jorge Avila, y el de Tierra del Fuego, de Moisés Solorza. El Sindicato Unido de Petroleros e Hidrocarburíferos (Supeh) en Mendoza, liderado por Antonio Cassia, había advertido esta semana que su gente iniciaría un paro porque los porcentajes ofrecidos por los empresarios –en su caso, 25%– no cubrían sus expectativas. Los petroleros de Salta y Jujuy, conducidos por Alberto Romero, estarían por tomar una decisión similar. Los detalles acerca de cómo se implementarán las medidas restrictivas en pozos y plantas aun no están totalmente definidos. Los ministros del Trabajo, Jorge Triaca y del Interior, Rogelio Frigerio, le ofrecieron a los gremialistas, durante un encuentro reciente en Buenos Aires, juntarse nuevamente el martes en la Capital, propuesta que no fue aceptada por los sindicatos que esperan resolver de inmediato unas paritarias que se prolongan por más de un mes. “Después de diez años de lucha nos vuelve a encontrar a todos los petroleros encolumnados detrás de un objetivo que es arreglar la cuestión paritaria, que lamentablemente no se lleva adelante por la intransigencia de las cámaras empresariales y del Gobierno”, dijo Solorza. Por su parte, Cassia advirtió que el paro afectará fuertemente la suministro de energía. “Vamos a parar la provisión de combustible”, aseguró el gremialista. En este marco, Pereyra criticó el nivel de gastos de la anterior administración de YPF y señaló que ahora le quieren hacer pagar a los trabajadores. Fuentes de las cámaras de las empresas de servicios petroleros le ratificaron a este diario que, bajo los actuales niveles de producción –con una caída promedio del 40%– les resulta imposible implementar cualquier tipo de aumento. Se deslizó que solo YPF planteó un 30% en cuotas y con una cifra puente de 15 mil pesos por los tres meses.