Fuertes críticas cosechó hoy la decisión de la Corte Suprema de Justicia que determinó que solo los sindicatos pueden declarar huelgas. El diputado y dirigente del gremio Canillitas, Omar Plaini, consideró hoy que el fallo que limitó el derecho a huelga a las asociaciones sindicales "litiga la acción individual" y advirtió que "el derecho a huelga está sujeto al derecho a sindicación". En diálogo con radio Continental, Plaini se refirió al fallo de ayer de la Corte Suprema, en el que dijo entender que el Tribunal "litigó la acción individual". "El derecho a huelga está sujeto al derecho a sindicación. No hablamos de lo individual, hablamos de lo colectivo", subrayó el legislador moyanista. Mirá también: La Corte dictaminó que solo los sindicatos pueden declarar huelgas En defensa al fallo del tribunal supremo, el diputado nacional del PRO, Pablo Tonelli, calificó de "razonable" la decisión que considera que son ilegítimas las medidas de fuerza realizadas por grupos informales de trabajadores. "Todavía no he leído el fallo, pero me parece bastante razonable", dijo Tonelli hoy en declaraciones a radio Nacional, al ser consultado sobre lo resuelto ayer por el máximo tribunal, que rechazó una demanda promovida por Francisco Daniel Orellano, un empleado del Correo Oficial de la República Argentina que fue despedido por haber participado en medidas de fuerza sin el aval de ninguna representación sindical. Mirá también: La Corte Suprema concedió un aumento salarial del 15% a los judiciales "Si los sindicatos son los que ejercen la representación de los trabajadores a todos los efectos, para discutir paritarias, condiciones de trabajo", entre otras cuestiones, "parece razonable que sean los sindicatos quienes deben decidir una huelga", razonó Tonelli. El legislador del PRO, en tanto, rechazó las declaraciones del jefe del bloque de diputados nacionales del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, quien consideró que la resolución de la Corte Suprema "va en línea con un gobierno que gobierna para los ricos". Mirá también: Según un diario italiano, Francisco "felicitó" a Casanello por su "coraje" y "lo animó a seguir adelante" "Lo dice alguien que perteneció a un gobierno en el cual todos se hicieron ricos, lo cual es más grave", replicó Tonelli. El jefe del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, criticó el fallo de la Corte Suprema de Justicia que limitó el derecho a huelga a las "asociaciones sindicales", excluyendo a los trabajadores de base, al sostener que "beneficia al Gobierno y a los empresarios". El legislador advirtió que la sentencia "no es una buena noticia para los trabajadores" y, al justificar su posición en relación a que "ayuda" a la administración central, sostuvo que "la mayoría de los integrantes" del Gabinete "son representantes de grandes" compañías y resaltó que el presidente Mauricio Macri "fue empresario toda la vida". "Es un fallo político que ayuda al Gobierno y a los empresarios", fustigó Recalde y amplió: "Es un fallo que beneficia al sector empresario"."El Gobierno del presidente Macri tiene integrantes en su Gabinete cuya mayoría son representantes de grandes empresas, tanto multinacionales como argentinas, o sea que también uno podría sugerir que los está beneficiando, al igual que al mismo presidente, que fue empresario toda la vida", manifestó en diálogo con radio Nacional. Según el fallo de la Corte Suprema, el segundo párrafo del artículo 14 bis de la Constitución Nacional reconoce "como titulares del derecho de declarar una huelga" a "aquellas entidades profesionales que surgen como fruto del despliegue del derecho a la organización sindical libre y democrática", es decir, "a las asociaciones sindicales". Por otra parte, la conducción de la Central de los Trabajadores de la Argentina Autónoma (CTAA) rechazó hoy el fallo y aseguró que la decisión del alto tribunal asimiló "el concepto de gremio al de sindicato". "El tribunal asimiló el concepto gremio de la Constitución Nacional al de sindicato, que parten de situaciones y construcciones históricas diferentes. Para la CTAA, un gremio es una simple reunión de trabajadores que, de forma colectiva, decide cómo organizarse y realizar medidas de acción directa, como una huelga. Un sindicato es una organización con simple inscripción en un registro especial", afirmó un documento de prensa firmado por los secretarios general y adjunto, Pablo Micheli y José Rigane. Según el fallo de la Corte Suprema, el segundo párrafo del artículo 14 bis de la Constitución Nacional reconoce "como titulares del derecho de declarar una huelga" a "aquellas entidades profesionales que surgen como fruto del despliegue del derecho a la organización sindical libre y democrática", es decir, "a las asociaciones sindicales".