El intendente del partido bonaerense de Chascomús, Javier Gastón, alertó hoy que quebrará el Municipio si acata el dictamen de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que le ordenó pagar 100 millones de pesos por una rifa de un campo realizada hace 21 años, debido a que esa cifra representa “más del 30% del presupuesto” de la Comuna. Además, insistió con que se abra una “instancia de negociación política” para afrontar el gasto, al argumentar que “está involucrado” también “el distrito de Lezama”, que se separó de Chascomús en 2009, y la Provincia debido a que, “por medio del Consejo Escolar, autorizó esta rifa”. Consultado por el canal Todo Noticias (TN) sobre si el Municipio que administra entraría en quiebra si pagara la rifa, Gastón (del Frente Renovador) respondió: “Sí, sí, estamos en una virtual cesación de pagos de servicios. Si pagamos esto, no podemos prestar los servicios municipales. El presupuesto de la ciudad, con 40.000 habitantes, es de 440 millones de pesos al año, con un 80% destinado a salarios”, argumentó. En 1995, tres escuelas rurales pidieron autorización al Municipio, a cargo del entonces intendente Juan Carlos Salas, para realizar un sorteo de 1.000 números cuyo premio era una fracción de terreno de 327 hectáreas, valuada en 15.000 dólares, del que dos vecinas resultaron beneficiadas. Las ganadoras de la rifa, en su momento, no pudieron escriturar el bien a su nombre porque la gestión comunal de ese momento cometió dos irregularidades: la de permitir la venta de 2.000 números en lugar de los 1.000 avalados por ordenanza y la de no verificar que el campo estuviese escriturado, ya que el inmueble sólo contaba con un boleto de compraventa. Por eso, las dos vecinas que no pudieron cobrar el premio iniciaron en 1998 una acción judicial contra la Comuna. El Municipio, luego de haber atravesado todas las instancias judiciales, presentó en la gestión anterior un recurso extraordinario ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que concluyó en el rechazo. Según el intendente, la cifra de la indemnización debe superar los 100 millones de pesos.  “Eso se hablaba el año pasado, ahora se calcula que va a ser de algunos millones de pesos más", apuntó Gastón, quien insistió en que la única salida posible es abrir "una instancia de negociación política" que involucre también a Lezama y a la provincia de Buenos Aires. Fuente: DyN