
Tal como lo pretende su familia, la causa en la que se investigan las razones de la muerte del fiscal Alberto Nisman se encamina al fuero federal luego de la decisión tomada ayer por la jueza Fabiana Palmaghini de declararse incompetente para intervenir en el caso. Los expedientes irán materialmente a los tribunales de la avenida Comodoro Py una vez que quede firme lo resuelto ayer por Palmaghini, es decir cuando nadie haya apelado esa decisión o cuando ésta sea ratificada por los tribunales superiores. Pese a que lo había rechazado semanas atrás, Palmaghini ahora se inclinó por dar curso favorable al pedido de la familia de Nisman. El cambio de decisión llegó apenas horas después de haber concluido una extensa declaración testimonial tomada entre el lunes y la madrugada de ayer al poderoso ex director general de Operaciones de la ex Secretaría de Inteligencia (SI), Antonio “Jaime” Stiuso (ver aparte). Stiuso cree que Nisman fue asesinado como consecuencia de su labor de investigador del atentado que en 1994 matara a 85 personas en la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA). Esa hipótesis también declaró el mes pasado otro espía, Carlos “Moro” Rodríguez. La jueza también describió las numerosas irregularidades del inicio de la investigación, a cargo de fuerzas federales, en el departamento de Puerto Madero en el que fue hallado Nisman muerto el 18 de enero del año pasado. Como Nisman era fiscal federal, si fue víctima de un homicidio y no de un suicidio, debe intervenir el fuero federal. Sin embargo, el anclaje jurídico de la jueza para determinar el pase de la causa al llamado “fuero de excepción” -es decir, la Justicia federal asentada en los cuestionados tribunales de la avenida Comodoro Py- no fueron esas dos declaraciones ni la actuación de la Policía y la Prefectura sino el hecho de que la “correspondencia” de Nisman fue violada, esto es sus computadoras y teléfonos. Y esto es competencia del fuero federal, destacó la jueza. Palmaghini también dispuso que otro juzgado investigue si es cierto que la fiscal Viviana Fein -a cargo del caso durante casi todo el año pasado- no consignó en la causa todo lo que había dicho Stiuso en su primera declaración como testigo, a los pocos días de la muerte de Nisman. El ex espía de la SIDE le aseguró a Palmaghini que ya ante Fein había dicho que creía que Nisman había sido víctima de un homicidio como consecuencia de su labor como fiscal de la causa AMIA. Las partes tienen cinco días hábiles para apelar la decisión de Palmaghini. Las querellas no lo harán, ya que eran ellas quienes pedían el pase a la Justicia federal. Ellas son la de las hijas del fiscal, representadas por su madre, la jueza federal Sandra Arroyo Salgado, y la de su madre y hermana. En cambio, sí podrían apelar y demorar el pase de la causa al fuero federal la fiscal Fein y la defensa del único imputado, el técnico informático Diego Lagomarsino, quien dijo haberle dado a Nisman el arma que lo mató, según las pericias. Fuentes judiciales recordaron que Fein no podría ir en contra de lo que ya dijo su superior, el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, quien se pronunció a favor del pase de la causa al fuero federal. En caso de apelación intervendrá la sala VI de la Cámara del Crimen, que ya tiene audiencia fijada para el jueves 18 por el tema de la competencia planteado por las querellas. Según fuentes judiciales, podría unificar ambas cuestiones para resolverlas de manera conjunta. Cuando la causa pase finalmente a Comodoro Py, se realizará el cuestionado sorteo informático para ver qué juzgado interviene. Según fuentes judiciales, es probable que el juez sorteado diga que debe intervenir el magistrado que estaba en turno el 18 de enero de 2015 en Puerto Madero, es decir el día del hallazgo del cadáver, con lo cual se generará otro conflicto de competencia que demorará una vez más la causa
