Durante varias décadas, ubicar a una persona requería llamar a distintos lugares para preguntar si estaba allí: el trabajo, la casa, el club de barrio. Fue la época de gloria de la telefonía fija. Pero muchas de esas comunicaciones se mudaron a los celulares. Y en los últimos años, los viejos teléfonos fijos, antes infaltables, empezaron a desaparecer de los hogares a un ritmo acelerado. En la Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, dejó de estar en servicio el 14% de las líneas fijas que funcionaban en 2010. Según un informe reciente del ente estadístico oficial, en los últimos cinco años los porteños desactivaron más de 233.000 teléfonos fijos, a razón de 3.885 por mes o 128 por día. A un ritmo menor, la tendencia también se percibe a nivel nacional. Datos del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) a los que accedió Clarín muestran que entre 2013 y 2015 se dieron de baja 434.918 líneas fijas, unas 956 por día en todo el país. En esos dos años, el parque se redujo un 4,6%. Mirá también: Dos de cada tres usuarios de celulares ya hacen llamadas a través de WhatsApp “Unos 10 millones de argentinos son millennials -jóvenes de 20 a 32 años- y, al irse a vivir solos, ya no quieren tener línea fija. La ven como un costo inútil, salvo que venga en el combo con Internet. Por otra parte, vemos gente que da de baja su línea porque ya casi no la usa y sólo recibe ahí llamados de telemarketing", comenta Enrique Carrier, presidente de la consultora Carrier y Asociados. Mientras, en las 9 millones de líneas fijas que quedan activas, el desuso es creciente. De acuerdo con los últimos datos publicados por el Indec, de las 1.300 millones de llamadas urbanas mensuales que se hacían en el país en 2010, el año pasado el promedio bajó a 671 millones, casi la mitad. Se trata de llamadas que, además, ahora son más breves. Según cifras el Enacom, los argentinos conversaron en 2015 un 15,2% menos de tiempo que dos años antes, una caída equivalente a 4.014 millones de minutos. Los resultados del primer semestre, en tanto, permiten proyectar que este año el derrumbe siguió: los usuarios de todo el país hablarán por fijos un 15% menos de tiempo que en 2015 (y un 28% menos que en 2013).  Mirá también: Galileo, el “GPS europeo”, listo para salir a competir "Es que ahora hay muchas más opciones de comunicación. El servicio se suele cambiar por el de voz desde el celular, mediante llamados y también con la función de voz de apps como WhatsApp, Facebook Messenger o Skype, que ganan popularidad y permiten hablar sin cargo conectándose por Wi-Fi. Otras veces, en vez de usar el fijo, hoy se escribe un mensajito", analiza Carrier. Los operadores, sin embargo, sostienen que esta tecnología está lejos de desaparecer.  "La cantidad de líneas fijas se mantuvo estable por la madurez del mercado y la evolución de los servicios hacia otras formas de comunicación", interpretan en Telecom, compañía que administra 3,9 millones de líneas fijas en el país, de las cuales casi la mitad contrata también banda ancha fija a través de la misma red. "Hoy la conectividad fija y móvil se complementan convergiendo en el hogar como centro que nuclea a múltiples usuarios, dispositivos y conexiones, las cuales continuarán multiplicándose en los próximos años con la explosión de internet de las cosas", agregan. Mirá también: Una familia gastará casi $ 50 mil para ir una quincena a la playa En la misma línea, en Telefónica afirman que la telefonía fija se volvió "complementaria" de la móvil: "Una no va en detrimento de la otra". "En una familia tipo -ejemplifican-, hoy cada integrante tiene su dispositivo móvil, pero todos están bajo la misma línea fija, que está en el hogar y funciona como backup (respaldo) para todos los miembros." "Vemos una gran reticencia entre las familias a dar de baja la línea histórica del hogar. Aunque su uso ya no sea intensivo, suele mantenerse como número de cabecera", aseguran. Prevén, a su vez, que las líneas fijas sigan siendo importantes para muchas empresas, así como para hospitales, policía y bomberos y otros servicios públicos.  Mirá también: La canasta navideña llegó 41% más cara y el Gobierno negocia rebajas con los súper Lo cierto es que, si ya no se usa, tener al teléfono fijo acumulando polvo se vuelve un "gasto hormiga" considerable para el presupuesto familiar. El abono más básico, que hoy puede ser de $ 180 a $ 195 mensuales, representa en el año una fuga mayor a $ 2.300.