Entre 2009 y 2015, Cristina Fernández de Kirchner avaló importaciones de energía por más de US$ 65.000 millones. El ministro que arrancó con ese mecanismo -que provocó tal salida de dólares que llevó al Gobierno a instaurar el cepo cambiario para particulares- fue Julio De Vido, a cargo de Planificación en ese período.  El grueso de esas compras afuera fue por gas natural líquido (luego se regasificaba para inyectarse a la red). Ni De Vido ni el ministro de Economía Axel Kicillof (desde fines de 2013 también participó en una parte del proceso) aportaron transparencia a esos millonarios desembolsos del Estado. Para conocer los datos de las importaciones, había que recurrir a registros de la Aduana, esperar a la balanza comercial del Indec -cuyos datos tampoco eran fiables- o recurrir a alguna consultora especializada.  En un giro copernicano sobre lo que venía pasando, la estatal Enarsa publicó ayer la mayor cantidad de información pública sobre la importación de gas desde que se realiza. Detalló la cantidad de gas que traerá cada uno de los 59 barcos, el precio pagado, las fechas de amarres anteriores, actuales y próximas, además del origen y el volumen importado. Un baño de transparencia sobre algo que era muy oscuro.  El ex ministro de Obras Públicas de Carlos Menem, Roberto Dromi, participó en una de las empresas que asesoró en las importaciones de gas. El proceso fue tan polémico que hasta hubo acusaciones de YPF (la petrolera estatal que expropió el kirchnerismo y que luego fue designada como "intermediaria" en las importaciones) a Dromi y al ministro De Vido. Cada vez que las partes hicieron declaraciones públicas al respecto, hubo desmentidas y cruces.  La trader GNA encabeza la lista de las empresas que ganaron mayor cantidad de licitaciones de los barcos, con 20 buques entre el 10 de enero y el 26 de agosto. El segundo lugar es para Trafigura, una compañía con sede en Singapur, que se dedica a venta de commodities en todo el mundo (con ventas anuales que superan los US$ 100.000 millones).  El cuarto puesto es para British Petroleum (BP), que consiguió 7 cargamentos de los que compró Enarsa para sus terminales de Escobar y Bahía Blanca. En quinto puesto está Gazprom, con 6 barcos. En sexto, viene la anglo-holandesa Shell, con cinco barcos. Como el ministro de Energía, Juan José Aranguren, fue CEO de Shell en el país y conserva acciones de la petrolera en su casa matriz, el funcionario solicitó que -además de los controles propios de Enarsa- participela Oficina Anticorrupción.  Vitol y Petrobras traerán 3 barcos cada una. Glencore, Statoil y Koch completan la lista.