La celebración por el aniversario de la aparición de la Virgen María en San Nicolás sumó su capítulo 33 en la localidad del norte bonaerense, donde una vez más cientos de miles de fieles participaron de las diferentes actividades que culminaron ayer con la procesión en el Santuario ubicado a orillas del río Paraná. “Celebremos con alegría”, pidió en los primeros minutos del domingo el obispo emérito Héctor Sabatino Cardelli, quien así cerró su última homilía de medianoche en los festejos marianos, ya entrando en las vísperas de su reemplazo al frente de la diócesis nicoleña. El mensaje destacó la importancia de las apariciones relatadas por Gladys Quiroga de Motta en 1983 y advirtió: “Vivimos en un mundo desorientado y con pérdida del sentido sobrenatural de la vida”. Por la tarde, Cardelli se encargó de cerrar la actividad principal de cada 25 de septiembre con la llegada de la imagen de la Virgen frente a cientos de miles de católicos apostados en “El Campito”, como se conoce popularmente al predio en el que está ubicado el Santuario.Puntuales, los feligreses iniciaron la procesión a las 15, saliendo desde la Iglesia para recorrer las calles de la ciudad y luego de unos 40 minutos llegar al templo. Allí se celebró la misa central que coronaría la jornada. Con un clima despejado, ideal para participar de los múltiples encuentros que propició la celebración católica, peregrinos y ciudadanos presenciaron desde el sábado diferentes manifestaciones del fervor religioso que acompaña la fiesta de la Virgen del Rosario de San Nicolás, un evento que llegó a congregar más de medio millón de personas en algunas oportunidades. “María celebra un nuevo aniversario de su manifestación para recordarnos lo que Él nos dijo, para que su luz no se extinga en nuestros corazones porque, de lo contrario, corremos el peligro de perder el rumbo y desvirtuar su enseñanza”, subrayó Cardelli. “María, danos tu mirada misericordiosa”, fue la consigna oficial con la que este año los organizadores convocaron a los creyentes que llegan desde todo el país para participar de una de las fiestas católicas más populares que se cuentan en el calendario argentino. La procesión hacia “El Campito” con las imágenes religiosas fue el episodio de cierre de un fin de semana en el que los fieles colmaron tanto los hospedajes como las casas nicoleñas para compartir una noche de vigilia que el sábado también mantuvo atestada la zona del Santuario. “Es la primera vez que vengo y es realmente conmovedor. Soy muy devota de la Virgen, y me llena de emoción toda esta multitud de creyentes”, dijo una Sergia, que había llegado desde Mendoza. El aniversario marcó a su vez la despedida de monseñor Cardelli tras 12 años al frente de la Diócesis de San Nicolás. El obispo emérito de 75 años le dejará su lugar a Hugo Norberto Santiago, otro santafesino designado esta semana por el Papa Francisco. El religioso de 62 años actualmente se desempeña como obispo en la ciudad correntina de Santo Tomé.