
 Ya más tranquilo y con su hijo en casa, Carlos Sedeillán, papá de Damián (17) –uno de los cinco intoxicados que sobrevivieron en Time Warp– empieza a sacarse las dudas sobre lo que pasó con el joven en la madrugada del 16 de abril en Costa Salguero. En diálogo con Clarín, compartió lo que reconstruyó hasta ahora: confirma que no hubo controles en la entrada, que el lugar colapsaba de gente y que a su hijo le ofrecieron droga y “compró una Superman”. “Llegaron alrededor de las dos y se encontraron con gente amontonada para ingresar. En un momento, se levantaron los molinetes y se metieron todos juntos como en una estampida”, contó Carlos. Y agregó: “Dentro del lugar pasaba mucha gente vendiendo droga y Damián me dijo que compró una Superman ni bien entraron”. En adelante, “perdió la noción del tiempo por lo que no sabe cuándo fue que tomó alguna otra pastilla de una bolsa”, explicó Carlos. Sandra Mendiondo, mamá de Damián, también había dicho que su hijo había agarrado droga de una bolsa que, según el menor y sus amigos, habrían encontrado en el piso. “Tenía pastillas naranjas pisoteadas y consumieron de ahí”, le dijo la mamá a este diario. El próximo recuerdo que tiene Damián de lo ocurrido es su salida de la carpa. “Estaba bailando y tuvo la sensación de que lo querían agarrar entre cinco personas. Entonces quiso escaparse. Lo último que se acuerda es que corrió y se desmayó”, sumó Carlos que asegura que su hijo está consciente de que se equivocó y que está empezando un tratamiento psicológico: “Ahora dice que quiere visitar a los chicos internados para apoyarlos”. Nicolás Garzón (24), que está en el Británico; y Leandro Espinoza (19), uno de los tres del Fernández, sufrieron complicaciones ayer. Según el último parte médico, Garzón se encontraba cursando “un cuadro compatible con Pancreatitis”, por lo que lo trataban con “alimentación parenteral total”. Además, el joven permanecía “lúcido” y “en plan de resolución de su neumonía basal derecha”. En tanto, Espinoza continuaba “estable” aunque “febril” y “con asistencia respiratoria mecánica”. A las 16 de ayer, a Micaela Polivoy (20) le retiraron el respirador, según le contó a Clarín un amigo de la familia. “Lo importante es que no le suba la fiebre”, dijo la misma fuente. En tanto, Nicolás Laitán (24) permanecía “estable” ya sin asistencia respiratoria y con “muy buena evolución”.
