El triplemente procesado ex ministro de Planificación Julio De Vido se desligó ayer de responsabilidad alguna en los presuntos delitos cometidos con los fondos para viviendas sociales manejados por la Fundación Madres de Plaza de Mayo y deslindó responsabilidades en funcionarios que estuvieron bajo su órbita y en las municipalidades y provincias beneficiadas con las obras. De Vido llegó puntual ayer a las 10 de la mañana a los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py a la cita ordenada por el juez federal Marcelo Martínez de Giorgi para tomarle declaración indagatoria en la causa que tiene también imputada a la titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, quien aún tiene pendiente su comparecencia ante el tribunal (ver aparte). El ex ministro kirchnerista presentó un escrito, asistido por su abogado defensor, Adrián Maloneay, en el que se despegó de la acusación del juzgado y en el que repartió sospechas hacia quienes estaban por debajo de él en la estructura de la cartera que condujo durante doce años. "Debe destacarse que en materia de disponibilidad de fondos, control de los certificados y trámites administrativos, control de los certificados de avance, y relación administrativa con las provincias, conforme las normas administrativas vigentes, competía la intervención de las Subsecretarías de Vivienda y de Obras Públicas", sostuvo De Vido en una parte del escrito que él mismo difundió a través de las redes sociales. Esas subsecretarías eran ocupadas por el ya indagado Abel Fatala, quien también se negó a responder preguntas del juez el mes pasado, y José Francisco López, detenido luego de ser descubierto con los casi nueve millones de dólares que dejó en un convento de General Rodríguez. López fue indagado la semana pasada y también se despegó del escándalo con las obras del programa Sueños Compartidos. Martínez de Giorgi investiga el destino de 206 millones de pesos de los 756 entregados por el Estado durante el kirchnerismo para las obras de viviendas de la Fundación de las Madres a través del programa dirigido por los hermanos Sergio y Pablo Schoklender. Entre otras pruebas, el juez se basa en un informe de la Auditoría General de la Nación que De Vido minimizó. Pero De vido fue más allá con López al afirmar que él intervenía "al momento de ordenar la solicitud y transferencia administrativa de los fondos" y "en caso de encontrarse en orden los certificados y cumplidos los trámites administrativos previos", destacó. El ex titular de la cartera de Planificación Federal también pidió en su defensa una serie de medidas de prueba que podrían perjudicar a otros ex funcionarios investigados. Esto es, que investigue "las necesidades habitaciones" que justificó cada jurisdicción para pedir el financiamiento nacional, la "modalidad de contratación" y la "ejecución de las obras". Por ello solicitó que se le pidan informes a los municipios y provincias alcanzados por Sueños Compartidos para que que digan cuál fue "el régimen jurídico" aplicado en las obras con las Madres, "si intervinieron los cuerpos legislativos locales" y los "órganos de control propios" y que se identifiquen "con cuales de las Secretarías y personas" de Planificación "se gestionaron las aprobaciones necesarias de la asistencia financiera provista" por la Nación. De Vido aclaró que quiere que el juzgado indague "sobre la actuación o vinculación personal o funcional" de él mismo con las contrataciones realizadas en el marco de las obras de las Madres.