
Menos pauta y más web. Menos distribución arbitraria de la publicidad oficial para el disciplinamiento de medios y periodistas y más contacto directo con los ciudadanos. En esas ideas se trabaja por estas horas en la Casa Rosada para desandar el camino con que se construyó el relato K y avanzar en la estrategia del relato M.Mauricio Macri es la contracara de Cristina Kirchner en su relación con los medios: no lee los diarios y casi no ve televisión. Pero el dato no debe inducir a error: la comunicación es un eje central en la construcción política del PRO y lo será del gobierno de Cambiemos. De hecho, es una de las obsesiones personales del jefe de gabinete, Marcos Peña.En los próximos días se conocerá el nuevo organigrama de la Secretaría de Comunicación Pública (SCP), la magaestructura que creó Cristina Kirchner para manejar la producción de sus cadenas nacionales y videoconferencias, la distribución de la multimillonaria y creciente publicidad oficial y el flujo de la información en los medios beneficiados por la cadena de la felicidad de la pauta.Aunque el titular del área era Alfredo Scoccimarro, Máximo Kirchner había colocado como segundo a un amigo de su infancia, Hernán Reibel Maier, para que ejerciera de comisario político en el monitoreo de medios y el pago de publicidad. La primera tarea del nuevo secretario, Jorge Grecco, y su mano derecha, Juan Gentile, fue desmontar el andamiaje de cargos y funciones duplicadas que había armado Reibel. Así, ya se dieron de baja cerca de un centenar de contratos de jóvenes camporistas y se siguen revisando otros.Pero la misión fundamental de Grecco y Gentile será no sólo darle orden y transparencia a la publicidad de gobierno (una cuenta que entre la SCP, la ANSeS y el Fútbol para Todos superó el año pasado los 4 mil millones de pesos) sino reducirla drásticamente. Fuentes de la Casa Rosada confiaron a Clarín que la idea es unificar la caja para propaganda de la SCP y la ANSeS en una sola cuenta (la SCP dejó una deuda de 800 millones en los pagos y la ANSeS otros 400) y recortar el gasto total en 2016 a menos de la mitad (algunos hablan incluso de un 70 % menos), mientras se incorpora publicidad privada al Fútbol para Todos para reducir también esa cuenta.En paralelo, se trabaja en un proyecto de ley para regular su distribución. La fórmula que impulsan Macri y Peña es que un 70 por ciento de la torta se reparta de acuerdo a un índice de audiencia y penetración (con un piso mínimo para todos los medios de alcance nacional) y otro 30 se distribuya con criterios objetivos para fomento de publicaciones, radios y TV más pequeños. La inversa de lo que venía ocurriendo. "Toda la información estará online para que no haya dudas de quienes reciben y por qué", aseguran en Balcarce 50, donde agregan que los gobiernos de Cambiemos de la Ciudad y la Provincia seguirán los mismos parámetros.La subsecretaría de Contenidos de Difusión estará a cargo de Ezequiel Colombo, coordinador creativo de la campaña de Macri, que trabajará en el diseño de la nueva publicidad oficial junto a las agencias La Comunidad, Don y Circus, que venían trabajando con el Gobierno de la Ciudad. Desaparece de la SCP otra área duplicada, la administrativa, cuyas funciones son absorbidas por la Jefatura de Gabinete y surge en su lugar la Subsecretaría de Vínculo Ciudadano, a cargo de Guillermo Riera, estratega de la campaña presidencial en la web, una baza fuerte del PRO.Riera concentrará el manejo de todos los sitios en Internet y las cuentas en las redes sociales de la Casa Rosada y el Presidente, que con Cristina se administraban de manera autónoma y caótica. Esta semana, ya se vio a Macri llamando personalmente a algunas de las personas que le habían escrito a su Facebook. Es un área que seguirá creciendo.
