
El secretario de Seguridad del Municipio de Moreno, Jorge Duarte, le reconoció la semana que pasó a Clarín que allí unos 680 policías custodian las vidas y milagros de cerca de 600 mil almas. ¿Serán demasiados? El paisaje es el habitual del conurbano, pero un poquito peor. Countries a todo trapo junto a barrios que alguna vez fueron de clase media y ahora han sido invadidos no sólo por la pobreza de los ocupas sino por los males que suelen acarrear, como los narcos y el delito, en general, que siempre es al por mayor. Por ahí quedan zonas de clase media en las que se vive con menos sobresalto, pero el miedo es un lugar común en Moreno. Hablando de paisaje, hay muchas quintas en Moreno. A una de ellas se convocó, por las redes sociales, a “festejar la primavera” y fue raro desde el vamos… “Pobres los que vayan a Proyecto XXX, van a terminar todos robados y muertos!”, se podía leer, como sórdido augurio, en uno de los comentarios. Y una de las gentiles invitaciones rezaba; “¿Querés matarte y no sabés cómo? Vení a Proyecto XXX”. Todo cerraba de una manera un poquito impresionante. La fiesta remitía a una película que da cuenta de una celebración con tal grado de descontrol que termina en una batalla campal contra la Policía. Por otro lado, a nadie que habite el planeta se le escapa lo que significa la triple X. El tema es que no es que, a pesar de todas esas sombrías promesas, fueron unos 1.000 adolescentes cuando los organizadores –un tantín indiferentes a las consecuencias que podía traer el “evento”– preveían menos de 500. La cuestión es que los chicos fueron ¡precisamente! porque lo que se aseguraban era descontrol. Belén Giménez, estrellita de las redes sociales, no tomó recaudos: jura que “mis amigos querían ir a una fiesta y yo fui”. Hoy, y después de hacer un relato de la batalla campal, se lamenta sin melindres: “Nunca más voy a una joda, de puro ojete nos salvamos con mis amigos”. La batalla empezó bien temprano, entre la una y las dos de la mañana. No se sabe bien qué pasó, si un grupo entró a robar o si fueron banditas de la misma fiesta las que se enfrentaron. Pero hubo de todo: trompadas, cuchillazos, tiros. Jorge Osona, un especialista que escribió en “Clarín” sobre el hecho, observó que “el nivel de violencia al que se llega cuando se acaba la droga es altísimo”. Pero en vez de unos cuantos kilos de merca, lo que llegó fue la Policía. Entonces, según Belén, todo se puso mucho peor. Ella no sabe si las balas eran de goma o de las otras, pero los disparos sonaban por doquier. Nicolás Rivero, de 19 años, fue alcanzado por un tiro mortal cuando trataba de escapar del infierno en que se había convertido la quinta. Y hubo, al menos, 14 heridos. “El control de la nocturnidad depende de los municipios”, asegura Ritondo, ministro de Seguridad de la Provincia. Si no hay denuncia, la Policía no puede intervenir. Pero el intendente Festa, que mantiene a Moreno en tan saludable estado, dice que monitorear lo que ocurre en las redes sociales “corresponde a la Justicia y al ámbito Federal”. Da la impresión –¿impresión?– que todos patean la pelota para el otro lado. Y el problema es el descontrol, no de la pelota, claro. Ya no sólo en las fiestas, sino en todo conurbano en general, donde la vida sale tan barata como la Nicolás Rivero, tan barata como gratis es la impunidad.
