Un detenido perteneciente a la comunidad mapuche fue autorizado a realizar una ceremonia ancestral de esa comunidad en el patio de la cárcel donde se encuentra alojado. Será en el patio de la Unidad 14 de Esquel, perteneciente al Servicio Penitenciario Federal, y participarán 22 personas además del detenido.  El beneficiado con la autorización es Francisco Facundo Jones Huala, que está acusado de provocar varios incendios en la Patagonia argentina y chilena. Entre ellos, los de un camión con mercadería y otro en una estancia de Chile, donde dos peones fueron atados a los árboles mientras el lugar ardía. También se sospecha que originó intencionalmente incendios de bosques. Mirá también: Habló el nene que pasó 24 horas sólo en el bosque: "Me tapé con hojas"  La celebración mapuche se llama We Tripantu. Son días de fiesta en el solsticio de invierno austral que se da entre el 21 y el 24 de junio. Se trata de una noche sagrada en la que se abona la tierra con ofrendas y cantos a la espera de un buen año, según informa hoy el diario comodorense El Patagónico.  Ante una fecha tan especial para su cultura, el detenido mapuche solicitó a las autoridades la posibilidad de realizar la ceremonia adentro del penal. El permiso fue concebido según confirmó él mismo a la Radio Nacional Esquel. Es muy común que Jones Huala se comunique con medios de comunicación chubutenses desde su lugar de detención.  Según relató, autorizarán el ingreso de 22 personas para la celebración ancestral que tendrá lugar en el patio exterior de la cárcel esquelense.  “Se trata de un hecho histórico”, manifestó Jones Huala, que marca un antes y un después en la relación con el Estado, ya que, afirma, “nos reconocen y nos dejan ejercer ciertos derechos dentro de la prisión”. Mirá también: Entrevista: la "mujer más fea del mundo" que hoy inspira a multitudes  Jones Huala participó de varias audiencias en los juzgados de Esquel, siempre acompañado por personas de su comunidad, quienes aseguran que se trata de una “detenido político”. Tenía pedido de captura internacional de Interpol, y la policía de Chubut lo detuvo mientras participaba de una toma de los campos de los empresarios Benetton en la localidad de Leleque.  Carlos Guajardo.