
En diciembre de 2013, como era su costumbre, Miguel "Negro" Paolantonio confeccionó una lista de sus contactos comerciales para enviarle obsequios. Eran un total de 44 estuches que contenían botellas de vino cuidadosamente seleccionadas, que costaron entonces una suma de 14.160 pesos. Muchos de esos obsequios fueron a parar a manos de funcionarios de la Aduana y algunos tenían sugestivas frases. "Aflojá", le pedían los Paolantonio a un sujeto llamado Rolo. "Habilitá el puerto", le pedían a otra persona identificada como "Vatti". Clarín accedió a dos listados de Excel correspondientes a los regalos de 2013 y 2014 de la organización dedicada a sacar de los puertos contenedores con mercadería prohibida importada de China. Los documentos podrían conducir hacia la red de vínculos que tenían los hermanos Paolantonio dentro de la Aduana, donde existía una evidente cadena de complicidades que hacía la vista gorda a cambio de sumas de dinero y otros favores. La investigación judicial a cargo de Marcelo Aguinsky, del fuero Penal Económico, tiene en la mira cerca de un centenar de personas, pero hasta ahora no figura nadie que ocupe un puesto en el Estado. 

A fin de 2013 recibieron una botella de "Oso Hormiguero Malbec", de Finca Los Maza, dentro de una elegante caja de madera, además de los mencionados "Rolo", "Vatti" y otros posibles funcionarios aduaneros, varios de los responsables del depósito fiscal TCT de Tigre, donde los Paolantonio derivaban la mayor parte de los contenedores para su apertura definitiva. En la lista aparecen mencionados "Maxi", "Cholo" y "Gaita", que serían en el mismo orden Maximiliano Montero (titular formal de TCT), Horacio Palmieri (un ex Boca vinculado al depósito) y Luis Alvarez, dueño de una imprenta de Avellaneda que también tiene lazos visibles con el negocio de los depósitos fiscales.  Mirá también: Contrabando: prohíben salir del país a "Negro" y "Tata" En otro renglón figura un misterioso "Uru". Esa referencia podría conducir a Jorge Lambiris, "El Uruguayo", quien justo por esa época fue descubierto por un equipo de TN en las playas de Copacabana festejando el Año Nuevo 2014 nada menos que junto a Ricardo Echegaray, ex titular de la AFIP y máximo responsable de la Aduana entre 2004 y 2015, a lo largo de toda la década kirchnerista. 

Otra planilla de Excel creada por Silvina Paolantonio, la hermana de Negro y Tata que se ocupaba de la administración, corresponde a diciembre de 2014 y contiene un listado mucho más extenso, con un total de 72 personas que iban a recibir obsequios de la organización. Su atractivo para la investigación es que incluye en varios casos varios apellidos de funcionarios aduaneros y en otros casos identifica el sector del organismo, el Ramo o la Terminal portuaria en la cual prestaban servicios.  Mirá también: La foto que condenó a Echegaray y catapultó a "Negro" y "Tata"
