En el juzgado Federal de Río Gallegos Nro. 1, Cristina Kirchner declaró esta mañana pero no en una causa en la que esté imputada ella, sino en la investigación sobre la muerte de Carlitos Menem junior. Ratificó lo que en privado le dijo a Zulema Menem: no se trató de un accidente, sino de un "atentado".   A las 11.05 la ex Presidenta llegó al Juzgado ubicado sobre la avenida San Martín en la capital de Santa Cruz, donde la esperaron unos 250 militantes de La Cámpora y Kolina. También estuvo un grupo de trabajadores de la UOCRA y varios ministros del gabinete de Alicia Kirchner, cuñada de la ex mandataria, para respaldarla. Cerca de una hora estuvo Cristina Kirchner en el juzgado donde  le tomó  declaración testimonial  Javier Leal Ibarra presidente de la Cámara Federal de Comodoro Rivadavia, en el marco de la causa que investiga la muerte de Carlitos junior, hijo del ex presidente Menem. Leal Ibarra le tomó testimonio por pedido por el juez federal de San Nicolás, Carlos Villafuerte, quien hasta ahora consideró el hecho como un accidente. Mirá también: Bonadio citó a Cristina Kirchner por el "dólar futuro" para el 25 de noviembre En mayo de este año, Zulema Menem en una entrevista radial contó que en una reunión privada con la entonces presidente de la Nación le expresó que la muerte de su hermano “se trataba del tercer atentado de la Argentina”. Estos dichos fueron ratificados por Cristina Kirchner que señaló estar "casi segura", de que no se trató de un accidente "sino de un atentado", detallando para de las pericias que se hicieron sobre el suceso. Ante Leal Ibarra, la ex Mandataria señaló: "Crean en quien habla, la opinión casi la convicción, de que no se trató de un accidente y de que tuviera de víctima al hijo del entonces Presidente lo convierte en un atentado,  ya que un homicidio intencional  en cualquier ciudadano es un homicidio , pero cuando esto tiene como hijo al hijo del primer mandatario, esta circunstancia convierte al hecho criminal en un atentado", según consta en el escrito judicial que publicó Infobae.  Además explicó que éste "fue el tenor" de las charlas que mantuvo tanto con "la señora Yoma, como con su hija y sus abogados". Mirá también: Alquileres, ovejas, naftas: de qué vive hoy la familia de Lázaro Báez Cristina Kirchner que viene de declarar en la causa que investiga una presunta matriz de corrupción en obra pública para favorecer a Lázaro Báez, prestó declaración testimonial tras el exhorto que fue librado por el juez federal de San Nicolás. Después de la testimonial se retiró del Juzgado sin hacer declaraciones a la prensa y sólo se tomó unos minutos para fotografiarse con la militancia que estuvo esperándola desde temprano. 