
El encargado de una de las estancias de Lázaro Báez denunció ante la Policía provincial que sufrió un violento robo por parte de cuatro hombres que lo dejaron maniatado durante toda una noche. Esto ocurrió a 100 kilómetros de El Calafate. Es una de las 12 estancias que el empresario K adquirió sobre la Ruta 40 por US$ 23.700.000.  Según reveló el portal Ahora Calafate el cuidador del campo, de unos 46 años, avisó a la Policía santacruceña que sufrió "un robo a mano armada" por parte de cuatro hombres -tres encapuchados- que llegaron en una camioneta "oscura 4 x 4".   Todo transcurrió entre las 18 y 19 del domingo cuando el vehículo ingresó al campo -uno de los tantos que el fiscal Guillermo Marijuan allanó en el marco de la causa de la Ruta del dinero K- y violentamente redujeron al cuidador en el interior de la casa, haciéndose pasar por policías. El único de los cuatro asaltantes que estaba a cara descubierta fue el que apuntó al cuidador con un arma de fuego de caño corto. 

Al hombre que cuida la estancia Ana lo llevaron a una habitación donde lo dejaron esposado a la cama con comida y agua cerca.  En búsqueda de dinero, los asaltantes se llevaron pocas cosas del lugar, según la declaración policial: una olla de acero, una pava eléctrica, un cuchillo y un mate.  La información que trascendió es que en la vivienda principal del caso del campo, habrían picado una pared. Según contó el cuidador ante la policía, los ladrones remarcaron constantemente que "buscaban plata", algo que no habrían encontrado.  El llamado telefónica alertando de lo sucedido al personal policial se realizó desde la estancia Cruz Aike, una de las más importantes del empresario K detenido hace cuatro meses por lavado de dinero. Después romper la cama donde estaba esposado con un martillo, el cuidador caminó unos 20 kilómetros hacia la otra estancia desde donde llamó al destacamento de la policía.  La policía investigaba si se trataba de "simples ladrones" que pensaban encontrar dinero en efectivo después de la trascendencia mediática que el caso Báez tuvo y los reiterados comentarios sobre la posibilidad de que en sus estancias, haya dinero enterrado.  Sin embargo, llamó la atención el uso de las esposas y pensaron si no se trataba de personal policial retirado ya que el empresario K tuvo varios de ellos nombrados como parte de su custodia personal.   Otra de las estancias de Báez fue noticia la semana pasada cuando uno de sus cuidadores intentó comercializar animales faenados del establecimiento rural.  
