
Si es cierto aquello de que si ves las barbas del vecino cortar pon las tuyas a remojar, bien puede ser que en Brasil se esté escribiendo un mensaje para ser leído en la Argentina. La Policía llegó hasta las ahora intocables propiedades del ex presidente Lula y se lo llevó a declarar en vivo y en directo. Nada de no declarar o de declarar por escrito o declarar si se me da la gana, como aquí desafió Kicillof al juez Bonadio. La política en Brasil se ha parecido a la nuestra en la última década. Populismo financiado con los ingresos excepcionales de las materias primas. El socialismo siglo XXI: mala gestión, corrupción y antiimperialismo de pico. Acá con más ataques a la prensa y con la Justicia secuestrada. La política brasileña fue parecida pero la Justicia no fue y no es como la nuestra. Por las coimas, oficialistas y opositores han sido investigados por igual. Los jueces no actúan cuando los funcionarios dejan el poder.  Los más poderosos empresarios también han quedado implicados. Algunos están presos como Marcelo Odebrecht, el número uno de la construcción. Era el brazo externo del sistema lulista: apoyado por el ala progresista de la Cancillería, construyó obras “ideológicas” en Cuba, Africa, acá y en todo el arco chavista. La corrupción investigada en el gigante del Mercosur también es nuestra corrupción. En los negocios sucios de Brasil aparecen ¡cuando no! Julio De Vido y Ricardo Jaime. También Electroingeniería, la empresa que creció a la sombra de Zannini. La investigación brasileña es una radiografía de la corrupción de los gobiernos populistas en la región. Siempre existió. Pero el velo de los relatos épicos encubría los negocios sucios. La crisis y las góndolas vacías encendieron las denuncias de corrupción. Esa mugre nos salpica. ¿El gobierno de Macri está analizando esto? ¿Alguien investiga a De Vido, que aparece en todos los escándalos? Desde las coimas en Skanska probadas en la Justicia y la embajada paralela en Venezuela hasta los Sueños Compartidos de las Madres y los Schoklender, las universidades y centros culturales K, los subsidios al transporte y la energía y las viviendas de Milagro Sala.  Hay para elegir. ¿O deberemos esperar a que De Vido sea juzgado en Brasil como Antonini Wilson en Estados Unidos? En Brasil el sistema del Partido de los Trabajadores de Lula explotó en el Congreso. El default del populismo pega a casi todos. A la Argentina le pega el doble: hay unas cuantas valijas compartidas. Lula no está condenado. Pero sí debidamente investigado. Es un mensaje para los jueces de Comodoro Py.
