La secretaría de Obras Públicas de la era K, bajo mando de José López, financió parte de la construcción del “Monasterio de las Monjas Orantes y Penitentes de Nuestra Señora del Rosario de Fátima”. Es el mismo convento en el que fue detenido por la policía en la madrugada del 14 de julio. Había llegado a ese lugar con seis bolsos con casi 9 millones de dólares, en lo que había además de piezas de oro y relojes de alta gama, algunos de los cuales cuestan más 10 mil dólares, lo mismo que cobraba en promedio un empleado público con cargo jerárquico durante su gestión. Mirá también: Un informe psiquiátrico revela que José López no está loco El ex funcionario no pudo justificar ni el origen del dinero ni por qué estaba allí y quedó preso. Está investigado por enriqeucimiento ilícito. Los pagos autorizados por López para construir el Monasterio constan en un documento al que accedió Clarín: fue encontrado en una computadora en desuso del mismo ente desde el que el ex funcionario K manejó un presupuesto de alrededor de 300 mil millones de pesos para infraestructura en los últimos doce años. El expediente que vincula por primera vez a López con el convento no solo por cuestiones espirituales, sino también con dinero que salía de las arcas públicas usado para mejorar ese sitio enigmático ubicado en General Rodríguez, Buenos Aires, está fechado el 8 de octubre de 2007. El texto está dirigido al entonces Subsecretario de Obras Públicas, el arquitecto Hugo Manuel Rodríguez. Mirá también: Guillermo Moreno desmintió haber frecuentado el convento de los bolsos de López El costo total de la obra a la que se hace referencia fue llamada “Construcción de Vivienda para el Capellán, pintura y refacciones varias en el Monasterio de las Monjas Orantes y Penitentes de Nuestra Señora del Rosario de Fática de la Provincia de Buenos Aires”. Tuvo un costo final de $510. 559. Con noventa y tres centavos. Según se desprende del propio escrito oficial, esa obra se realizó a pedido del obispo de Mercedes-Luján, Hugo Di Monte, el fundador también de ese monaserio. Di Monte era visitado por López y por su jefe, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido. Murió hace pocos meses. López volvió al lugar a visitar a las monjas que lo manejan en la actualidad el lugar, una de ellas ahora bajo investigación judicial. Mirá también: ¿Se hace el loco? José López baila desnudo ante las cámaras y llama a gritos a Alperovich En el expediente que López intentó esconder se le pide a las autoridades de su organismo que se realice una “transferencia” por 153.167. Con sesenta centavos. El documento explica que “Cabe destacar que la erogación propiciada se enmarca en lo dispuesto por el Convenio de Colaboración y Transferencia de Fondos firmado por la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS, la SUBSECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS y el ARZOBISPADO DE MERCEDES - LUJAN con fecha 21 de diciembre de 2006”. El encabezado del documento lleva el nombre completo de De Vido. Y remarca que fue tramitado en el “2007- Año de la Seguridad Vial”. Se trata de una ironía de la cronología. El organismo de Vialidad Nacional coincide con otro de los dramas judiciales de López: era él quien mandaba allí, según denuncias judiciales, para que se le pague con beneficios al constructor y socio de los Kirchner más beneficiado por la obra pública, Lázaro Báez.