Patricia Salva (17) vive en Esquina de Guardia, un paraje rural a 45 km de San Antonio de los Cobres, el pueblo salteño de donde sale el Tren a las Nubes. Su familia se dedica a la cría de ovejas y llamas; ella los ayuda con el pastoreo a la tarde, cuando sale de la escuela. Patricia cursa 4° año gracias a un modelo innovador, la secundaria mediada por tecnología: sus profesores le dan clases a cientos de kilómetros de distancia, desde la capital provincial, por medio de Internet. Dos casas, la escuela y una capilla que recibe al cura de San Antonio una vez al año: ubicado a casi 4000 metros de altura, en Esquina de Guardia suele reinar el silencio, incluso a las 8 de la mañana, cuando el paraje cobra vida y en el horizonte asoman puntitos que se transforman en chicos que llegan a estudiar desde distintos rincones del paisaje. En total son 10: algunos caminan hasta una hora, otros vienen pedaleando por la montaña. Secundarios. En el aula, donde conviven alumnos de distintos años.  La Escuela N° 5212 tiene su sede central en Salta capital. Allí asisten todos los días la directora, Cristina Gijón, y los 17 docentes que dictan a distancia todas las materias. El colegio es una gran sala de profesores, cada uno con su netbook y el Whatsapp abierto para responder consultas de alumnos. Ellos, los chicos, no están ahí, sino repartidos en las 10 subsedes que tiene la Escuela en distintos parajes rurales de la provincia, desde la Puna hasta la zona de yungas. En total, la escuela tiene 172 alumnos. El año pasado se recibió la primera camada de 37 chicos, de los cuales 7 ingresaron a la universidad. Mirá también: A los 86 años, Norma cumple su gran sueño: termina la secundaria  El modelo de secundarias mediadas por TIC es implementado por UNICEF junto con el gobierno de Salta en zonas con población rural dispersa, allí donde la escuela pública encarna la única presencia del Estado. También funciona en Jujuy, Misiones y Chaco. Los alumnos solo ven a sus profesores dos veces por año, pero se conectan con ellos todos los días por medio de una plataforma online. No es una modalidad virtual: los chicos asisten a clase, tienen un tutor que los orienta con las actividades diarias y un grupo de compañeros. Los profes. Dan clases desde la sede central, en Salta capital.  La comunicación con los docentes es a través de las netbooks y del celular: a diferencia de los adolescentes urbanos, muchos chicos aprendieron a usar el WhatsApp en la escuela. Más de 600 jóvenes participan de esta modalidad en distintas provincias norteñas; la gran mayoría pertenece a la primera generación de sus familias en ir a la secundaria. “La clase empieza cuando el chico abre la netbook. Desde la escuela los obligamos a usar la tecnología como lo hace cualquier adolescente de la ciudad”, cuenta Cristina, la directora de la Escuela N° 5212. “Los profesores me mandan el guión de la clase por mail, y les envían a los alumnos una guía de actividades por la plataforma Moodle”, cuenta Walter Martínez, el coordinador de la sede de Esquina de Guardia. Él acompaña a los 10 alumnos que cursan allí, en una única aula: Federico, de 1°; Cristian y Matildo, de 2°; Patricia, Alejandro y Fabián, de 4°; Graciela de 5°. Cada uno trabaja en su netbook, bajo el seguimiento presencial de Walter y las indicaciones virtuales de sus profesores. La conexión a Internet –vía microondas– es clave para que las clases funcionen. Mirá también: Ruego de un padre: su hijo falta al colegio porque no tiene para pagar el boleto “Si no existiera esta posibilidad, mi hija no podría hacer la secundaria. Antes, si los chicos querían terminar la escuela tenían que migrar: el que no podía, se quedaba sin estudiar”, cuenta Eleuterio Salva. Las estadísticas indican que su hija Patricia forma parte del "núcleo duro" más difícil de escolarizar, integrado por "los adolescentes de menores recursos, de entre 15 y 17 años, que residen en escenarios rurales pobres, en zonas dispersas", explica Cora Steinberg, especialista en educación de UNICEF, y añade: "Parte del problema reside en que la oferta existente no responde a las necesidades de estos grupos". Pero en 2013 abrió sus puertasen Esquina de Guardia la secundaria mediada por TIC: esta nueva oportunidad abrió nuevos caminos posibles y desafió el "destino" de deserción al que parecían condenados Patricia y sus compañeros de la Puna salteña. -------------- Parajes rurales:Uno de cada cuatro no va a la escuela En los parajes rurales, 1 de cada 4 adolescentes no asisten a la secundaria. Son más de 63.000 chicos de entre 13 y 17 años. La tasa de inasistencia (27%) es 5 veces más alta que en las ciudades más ricas del país (5%), según una investigación de Cora Steinberg. El modelo de secundarias mediadas por TIC intenta saldar esta brecha entre las zonas rurales y el resto del país. En Salta, una de las 4 provincias donde funciona el modelo, el 60% de las escuelas son rurales.