Pasadas las 8.30, la Cámara de Diputados dio media sanción al proyecto para derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, para poder emitir deuda y así pagarle a los holdouts. Hubo fuerte apoyo opositor: la votación fue por 165 votos a favor, cuando la bancada oficialista apenas ronda los 90. En contra se registraron 86 votos. Tras la media sanción de esta mañana, el proyecto pasa ahora a la Cámara alta, donde esta misma tarde comenzará el debate en comisión, con la presencia del ministro de Haciendo, Alfonso Prat Gay, entre otros. Mirá también la Fotogalería en HD La votación llegó luego de casi 20 horas de debate. La sesión había arrancado en el mediodía de ayer. Ya para esa apertura, Cambiemos había mostrado que contaría con aliados numerosos, entre otros la bancada del Frente Renovador y del bloque Justicialista. El kirchnerismo, en su debut opositor, sufrió una triple derrota: no pudo evitar el quórum, perdió una primera votación para suspender la sesión y convocar a una consulta popular, y, ya esta mañana, fue derrotado en la votación final. Dentro de la oposición K fue seguido con mucha atención el accionar de Máximo Kirchner. El ahora diputado por Santa Cruz entró tarde, como el resto del bloque, hizo una temprana "siesta" dentro del recinto y luego, cerca de las 7 de hoy, dio un discurso conciliador y hasta desestimando consignas K como "patria o buitres". Así, el presidente Mauricio Macri se anota su primera gran victoria parlamentaria. Ahora se espera otra negociación complicada en el Senado, donde el FPV es amplísima mayoría. Cambiemos apuesta al empuje que los gobernadores del PJ puedan ejercer sobre sus legisladores y de un jefe de bloque, Miguel Pichetto, que se mostró moderado. El debate será contra reloj: el 14 de abril vence el plazo que dio el juez Thomas Griesa para pagarles a los holdouts, según el acuerdo que se alcanzó en Nueva York. El proyecto que pasa por el Congreso es el paso clave. Si el Senado le llega a hacer alguna modificación, debe volver a Diputados y allí los tiempos serán apremiantes.