Un 11 de marzo como el de hoy, pero en 2011, un terremoto de magnitud 9 cerca de las costas de Japón provocó un tsunami de consecuencias devastadoras. Dejó 15.894 muertos, 2.561 desaparecidos, destrozó el noreste del país y provocó la catástrofe nuclear de Fukushima.  Una moto, una pelota de fútbol de un nene japonés, un cartel y un barco pesquero. Son sólo algunos de los objetos que forman parte de las cerca de 4,8 toneladas de desechos que arrastró al mar ese gigantesco tsunami y que aparecieron en las costas de Alaska y Canadá. Cerca de dos tercios de esos desechos se hundieron frente a la costa japonesa, pero el resto viajó a la deriva por el Pacífico en dirección a América del Norte, extendiéndose a lo largo de 6.400 kilómetros de océano.  Mirá también: A cinco años del destructor tsunami, Japón no logra recuperar la zona afectada A 5 años de esa tragedia, aquí un repaso de las historias que se contaron a través de los ojetos que, literalmente, dieron la vuelta al mundo.  De Japón a Alaska y otra vez a Japón: la historia de una pelota perdida  La pelota de fútbol de Misaki Murakami, un adolescente nipón de 16 años, navegó a la deriva desde que el tsunami la arrastró hasta la inmensidad del océano.​ La playa de Anchorage, en Estados Unidos, fue el lugar donde la pelota finalmente tocó tierra firme y llegó a las manos de David y Yumi Baxter, una pareja que, al ver las inscripciones en japonés que tenía, decidió dar a conocer la noticia a los medios tras suponer que se trataba de un objeto perdido en la tragedia japonesa del 2011. Sus dudas eran ciertas."La pelota fue un regalo de despedida que me hicieron hace siete años mis hoy ex compañeros de clase cuando quise cambiar de colegio", dijo Misaki Murakami, al recibir su pelota, de vuelta en Japón. Mirá también: Sismo en Indonesia: levantan alerta de tsunami La Harley que el tsunami se llevó a Canadá  Fue Peter Mark quien en abril de 2014 encontró una moto Harley-Davidson en Graham Island, provincia canadiense de la Columbia Británica. La moto no estaba "sufeando" las olas. Estaba dentro del contenedor en el que Iko Yokohama, que perdió a varios familiares durante la tragedia,  la guardaba en Japón. Mark vio la patente japonesa e inmediatamente hizo circular la noticia para que se encontrara al dueño. Pero, como los gastos de embarcar la moto de vuelta a Japón para ser restaurada por su propietario eran muy altos, Yokohama decidió que debía ser exhibida en el Museo de Harley-Davidson en Milwaukee (Estados Unidos) para recordar a las víctimas. El cartel de un pueblo que "desapareció"  El pueblo de Tanohata quedó devastado. Gran parte de esa localidad de Iwate, fue "arrastrada" dentro de las olas. Pero en octubre de 2013, a unos 6.000 kilómetros de distancia,  en la playa de Kahuku, Hawai, se encontró un cartel de madera de casi 3 metros de largo que decía "Conjunto residencial Shimanokoshi": el nombre de un edificio de departamentos en Tanohata. En julio de 2014, el cartel fue enviado de vuelta a su lugar de origen y lo exhiben como recordatorio para las generaciones venideras. El misterio del barco que cruzó solo el Océano tras el tsunami Un buque, de 65 metros de eslora, fue divisado a mediados de marzo de 2012 por un avión de la Fuerza Aérea canadiense que vigilaba uno de los archipiélagos que hay en la zona. En una foto militar se puede ver el barco, oxidado pero intacto, flotando a 278 kilómetros de la costa este de las islas Haida Gwaii, 1.500 kilómetros al norte de Vancouver. El barco, de aspecto fantasmagórico, fue el primer objeto confirmado que cruzó el océano Pacífico hasta el continente americano desde el devastador terremoto de hace cinco años. Por los riesgos que significaba para los otros barcos una nave de 50 metros a la deriva, decidieron hundirla con un disparo de cañón a más de 300 kilómetros de Stika, Alaska. Más allá de estos objetos y de las historias terribles de los que murieron o vieron morir a otros durante el tsunami, tres semanas después de esa tragedia se "encontró" una noticia esperanzadora que si viralizó en instantes: hallaron  a un perro que sobrevivió 21 días en el mar, flotando sobre una "isla formada por destrozos" a dos kilómetros de la costa de Kesennuma. La foto y el video de ese animal sobreviviente también se exhiben en las muestras sobre el tsunami. Leé también: Hallaron en Japón a un perro que sobrevivió 21 días en el mar