Después de haber obtenido tres aumentos en lo que va del año, las petroleras mantendrán los precios de los combustibles hasta agosto. Durante ese mes, aplicarán otro incremento (se calcula en 6%), según estiman en el sector. Las principales compañías entienden que hacia fin de año avanzarán en otra recomposición, aunque menor. La postura del Gobierno fue avalar todos los aumentos durante el primer cuatrimestre, a la espera de una baja de la inflación en la segunda mitad. El litro de nafta súper en YPF pasó de $ 13,01 a $ 15,51, lo que representa un incremento de 19%. Es producto de la aplicación de tres subas de 6% cada una. Para mantener la actividad de empresas y sus trabajadores, en el país rige un acuerdo particular. Los refinadores –que convierten el petróleo en combustibles- pagan hasta US$ 67 por el barril de crudo de máxima calidad (se lo llama Medanito y es neuquino) a los productores. El precio internacional del petróleo cerró el viernes a menos de US$ 40. Como el valor del petróleo está fijado en dólares, los refinadores esgrimen que deben pagar más pesos como consecuencia de la devaluación del peso. En diciembre, cada barril de mayor calidad les costaba US$ 77. Como pagaban al tipo de cambio oficial ($ 9,70), se calcula que desembolsaban $ 747 cada vez que compraban. Ese mismo crudo ahora se consigue a US$ 66. A menos de $ 15 por dólar, eso representa cerca de $ 990. En esos términos, el aumento que deberían recibir las petroleras para seguir manteniendo sus ingresos en pesos ronda el 30%. Ya obtuvieron un 19%. En agosto, llegará una nueva recomposición de 6% y, en diciembre, un ajuste de 4%, según lo conversado entre las compañías y el Gobierno.  “Las pautas para 2016 son lograr un nuevo equilibrio que sostenga la producción en las provincias productoras para no perder el empleo y que al mismo tiempo tenga el menor impacto posible en el público consumidor”, definió el ministro de Energía, Juan José Aranguren, cuando se refirió al precio de los combustibles en el pasado. El ministro expresó, en varias ocasiones, que preferiría que los precios locales de los combustibles estén “alineados” con los internacionales. Hoy, cargar el tanque en el país, es más caro que en la mayoría de los países de América. Dentro de Cambiemos hay sectores que sugieren abrir las importaciones (con un crudo 30-40% más barato que el producción local) y trasladar ese beneficio a los consumidores. Del otro lado, pero también dentro del mismo Gobierno, los directores estatales de YPF encuentran una compañía muy endeudada en dólares, pero con ingresos en pesos. Para poder sostenerla, quieren mantener los aumentos para preservar su caja. “Durante prácticamente una década merced a la aplicación de retenciones en la exportación muy similares a lo que ocurrió en el sector agro ganadero, tuvimos precios de los combustibles y del petróleo crudo que estaban por debajo de los precios internacionales. Eso fue un beneficio aparente a la población pero terminó redundando luego en una caída del nivel de reservas y de la producción que hizo que cada vez seamos más dependientes de la importación”, expresó Aranguren en sus primeros discursos dando a entender que el arrastre de las situaciones pasadas condiciona a las políticas actuales.