Mauricio Macri estará presente hoy en la apertura del Congreso Judío Mundial que reunirá en Buenos Aires a casi 400 dirigentes de todo el mundo que reclamarán la resolución de los atentados terroristas a la embajada de Israel, y a la AMIA. A ello sumarán un pedido para saber lo sucedido en torno a la muerte dudosa del Fiscal Alberto Nisman, aún sin “diagnóstico” judicial. Macri estará hoy en la mesa principal junto al titular de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti; la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich; la Cúpula del Congreso Judío Mundial y de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), se informó. "Vamos a dejar en claro que no es aceptable que hoy en día, más de dos décadas después de los terribles atentados terroristas contra la Embajada de Israel en Buenos Aires y la mutual judía AMIA, todavía no se haya hecho justicia. Damos la bienvenida a la decisión del presidente Macri de dar de baja el memorándum de entendimiento entre Argentina e Irán y esperamos que trabaje con rapidez para garantizar que no se deje piedra sin mover para llevar a los responsables ante la justicia”, había dicho la semana pasada el presidente del CJM, Ronald Lauder, un influyente dirigente comunitario, filántropo e hijo de los fundadores de la empresa de cosméticos Estée Lauder. La Asamblea del Congreso judío sesionará desde hoy hasta el jueves en el Hotel Sheraton. Es un hecho fuerte que sesione aquí debido a las tensiones con el gobierno kirchnerista por la firma del memorandum de entendimiento con Irán, que Macri hizo caer a nivel judicial. En la Asamblea también participará el presidente paraguayo Horacio Cartés –quien esta tarde tiene una bilateral con Macri- y el secretario general de la OEA, el uruguayo Luis Almagro. El Congreso aquí coincide con un nuevo aniversario del atentado terrorista a la embajada israelí que el 17 de marzo de 1992 destruyó su edificio de las calles Arroyo y Suipacha, y dejó 22 muertos más cientos de heridos. Para el acto del jueves está en el país el ministro de Educación y de Asuntos de la Diáspora, Naftali Bennett. Participarán del Congreso, Buenos Aires unos 400 líderes y dirigentes de distintas comunidades judías del mundo. Y debatirán sobre un tema sensible y que en Argentina nunca encontró solución: las fallas de la la justicia y del poder político para encontrar y juzgar a los responsables de los atentados. El Congreso tendrá una profunda identificación con Israel ya que se discutirán medidas “para contrarrestar el movimiento de Boicot, Desinversión y Sanciones” contra el Estado judío, en el marco del conflicto con los palestinos. Esta noche junto a Macri estarán el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, y el director ejecutivo, Víctor Garelik. Y el titular del Congreso Judío Latinoamericano, Claudio Epelman, más el de la AMIA, Thomas Saieg. También los gobernadores de Formosa, Chaco, Entre Ríos, Tucumán y Santa Fe. Por otra parte, hablarán el ex canciller Adalberto Rodríguez Giavarini, titular del Consejo Argentino de Relaciones Exteriores; el Embajador de Francia en Argentina, Jean-Michel Casa; la monja Guadalupe, conocida por los relatos de su vida en Alepo Siria, y Omar Abboud, de la comunidad musulmana argentina. Los dirigentes del Congreso brindarán el jueves 17 un homenaje a las víctimas del atentado a la AMIA y participarán ese día del acto por el ataque a la embajada. En los paneles se votarán resoluciones sobre terrorismo internacional y el atentado a la AMIA.