Fue un sacerdote ejemplar, que llevó el Evangelio a zonas serranas inhóspitas, acompañó a sus pobladores y promovió su desarrollo social, y un ciudadano comprometido con su tiempo, procurando acercar a ricos y pobres y tender puentes entre visiones diferentes de país. José Gabriel “El Cura” Brochero, que este domingo fue proclamado el primer santo cien por ciento argentino, o sea, que nació, se santificó y murió en la Argentina, es el modelo de sacerdote que le gusta al Papa Francisco: que sale al encuentro de la gente, que la acompaña en sus gozos y padecimientos, que contribuye a que vivan dignamente. Y, en fin, que procura una comunidad más integrada y solidaria. Mirá también: Villa Cura Brochero, desbordado para ver la canonización en pantalla gigante Según la biografía oficial, Brochero nació en Santa Rosa de Río Primero, Córdoba, el 16 de marzo de 1840, en una familia muy cristiana. Fue el cuatro de diez hermanos. El 5 de marzo de 1856 entró al seminario “Nuestra Señora de Loreto”, donde fue ordenado sacerdote el 4 de noviembre de 1866. Durante sus primeros años de sacerdocio fue ayudante en la catedral de Córdoba, tiempo en el que asistió a las víctimas de la epidemia de cólera que azotó a la ciudad. Tras obtener el doctorado en filosofía en la Universidad de Córdoba, fue nombrado prefecto de estudios del seminario mayor. En 1869 fue designado párroco de la extensa zona de San Alberto, en Córdoba. Se trataba de un área vastísima, sin caminos ni escuelas, con muy pocos habitantes, que vivían esparcidos por la cadena montañosa de Sierras Grandes, en condiciones de miseria moral y material. Pero Brochero no se desalentó, sino que desde un primer momento se dedicó no sólo a anunciar el Evangelio, sino también a educar y ayudar a los lugareños, haciendo que edificaran iglesias, escuelas y caminos. Y obteniendo la apertura de sedes postales y bancarias, y también procurando la extensión de la red ferroviaria. Mirá también: Los dos milagros que le atribuyen a Brochero y que lo llevaron a ser santo Difundió la práctica de los ejercicios espirituales de San Ignacio, logrando numerosas conversiones. En 1877 inauguró una casa de ejercicios espirituales por la que pasaron más de 40 mil personas. Después de dedicarse sin descanso a la actividad religiosa, en 1908 tuvo que dejar el cargo de párroco a causa de la lepra que había contraído durante sus visitas a los leprosos. Vivió algunos años con su hermana en su pueblo natal. En respuesta a las solícitas peticiones de sus antiguos feligreses, regresó a su casa en Villa del Tránsito, donde murió leproso y ciego el 26 de enero de 1914.