
Al presidente de la Sociedad Rural el triunfo de Donald Trump lo sorprendió en medio de otros 30.000 delegados aún más sorprendidos y casi en pánico. Fue en la lejana Marrakech donde ayer se celebraba con otra cumbre la firma del histórico acuerdo sobre cambio climático que se cerró en 2015 en París. Luis Etchevehere piensa que hay que esperar para saber qué hará Trump con su promesa electoral de echar por la borda ese pacto. “Todo el mundo ha tomado muy en serio el acuerdo y para Argentina es clave por el fuerte riesgo que implica el calentamiento global, cada vez más intenso”. Dardo Chiesa, jefe de CRA, también se contó entre los que no imaginaban a Trump en la Casa Blanca. En el Congreso Mundial de Carnes, que se realiza en Punta del Este, hicieron una encuesta el martes por la mañana y arrojó a Hillary como ganadora. Chiesa apuesta ahora a que no se frene el ingreso de la carne argentina al país del Norte. “Es el resultado de un panel que se le ganó a EE.UU. En el seno de la OMC”, explicó. Pero así como los ruralistas temen un mayor proteccionismo en la principal economía del mundo, que afectará exportaciones, hay sectores industriales que parecen resaltar algunos aspectos de esa política. Y en esa agenda está China. En diciembre, la OMC debe decidir si la declara como economía de mercado. Y la victoria de Trump anticipa que EE.UU. no lo apoyará. Luis Betnaza, director de Techint, sostuvo: “El proteccionismo no es una buena noticia, el bloque de los países centrales dinamiza la economía mundial y si se cierra profundiza la crisis global. Pero que nos defienda de China, de la competencia desleal, y que frene el comercio ilegal, es saludable”, sostuvo ante este diario. Daniel Funes de Rioja, presidente de la Copal (alimenticias) observa incertidumbre y nuevos equilibrios en un planeta cuyos trabajadores en 2020 serán mayoritariamente de origen asiático.José Urtubey (Celulosa) destacó: “Este triunfo es un mensaje de defensa del trabajo y de protección a la producción del país. No estamos en los 90”, dijo en lo que se leyó como dardo a la Casa Rosada. El titular de la UIA, Adrián Kaufmann, propuso en cambio, “trabajar más unidos, muy juntos con los otros países de la región y fortalecer decididamente el Mercosur”. Pero en una automotriz se soltaron. Y deslizaron, suplicando el off: “No le daría trabajo a una persona como Trump, no lo querría en mi equipo”. Para Alec Oxenford, de OLX, uno de los unicornios ( firmas de tecnología que valen más de US$ 1.000 millones) no hay repuestas fáciles. “Es la primera vez que los estadounidenses eligen y se enfrentan a una persona que mintió. Y estoy seguro que no va a cumplir con lo que dijo. Si frena a China la industria de EE.UU. se paraliza, por los insumos que deben importar para el proceso productivo. Es muy atemorizante lo que puede pasar con la economía del mundo, es el golpe más fuerte de los últimos 50 años”, vaticinó a Clarín. San Miguel, con base en Tucumán y líder global en cítricos, encabeza la lista de los verdaderamente preocupados. Tras una telaraña de trámites desde 2001, cuando por una supuesta enfermedad y lobby de sus productores, EE.UU. impidió el ingreso de los limones argentinos; la solución les acaba de llegar de la mano de la relación que supieron construir Macri y Obama. Pero cuando todo parecía estar listo y apenas falta que se publique en el Boletín Oficial de EE.UU. llegó Trump y podría postergarse. La cosecha de limones, que arranca en marzo, quedaría afuera otra vez de ese pujante mercado. 
