
Miles de clientes de las distribuidoras eléctricas comenzaron en los últimos días a efectuar trámites virtuales o personales en los centros de atención de las empresas, para intentar ser incluidos en la tarifa social y pagar menos por sus consumos ante el aumento de las tarifas de luz, que llegarán hasta a 700%.  En la empresa Edenor informaron a Télam que ayer habían concurrido a las 27 oficinas comerciales de la distribuidora 8.000 personas para efectuar diferentes trámites, entre los que se incluía el cambio de titularidad. "No podemos discriminar si las 8.000 personas fueron en busca de obtener una tarifa social, pero suponemos que muchas fueron por el cambio de titularidad en sus boletas", estimaron en la compañía. "Ayer concurrieron a las oficinas comerciales de Edenor 40% más de público que en la misma fecha del año anterior", calcularon. Leé también: Suba de tarifas: 10 claves para ahorrar en el consumo de energía en casa La tarifa social comprende que hasta 150 kwh el consumo es gratuito y todo lo demás se paga a valor de mercado. Los excedentes son comparados con los consumos previos, y si la persona cambia de titularidad, no se van a poder efectuar comparaciones para determinar si ahorró en su consumo. Además de su página www.edenor.com.ar, la empresa tiene una aplicación gratuita que se puede bajar de Internet y que procura que los clientes estén conectados continuamente con la empresa para efectuar trámites y consultas, a lo que se agrega un centro de atención telefónica y las oficinas comerciales que atienden entre las 8.30 y 15. Leé también: Aumento de tarifas: los súper chinos advierten que podría trasladarse a los precios En las distribuidoras consideran que hay que 'desdramatizar' el tema de la adecuación tarifaria, y en Edenor, por ejemplo, indicaron que el 80 por ciento de los 1.700.000 clientes de la compañía terminará pagando una tarifa cercana a los 300 pesos o menos. De esa cantidad, cerca de 500.000 usuarios están incluidos en la tarifa social. Luego de solicitar ser incluido en la tarifa social, el usuario debe esperar la decisión del Ministerio de Desarrollo Social, organismo que determinará si corresponde otorgar el beneficio. Leé también: Aranguren anunciará hoy el nuevo esquema tarifario para la luz Por su parte, en la distribuidora Edesur señalaron que ayer las 17 oficinas comerciales de la empresa recibieron la visita de 10.000 usuarios, muchos de los cuales consultaron si podrían acceder a la tarifa social. La compañía recordó que a través de la página www.edesur.com.ar se puede tramitar el cambio de titularidad, de ser necesario. En la página se les solicitará el número de medidor y de cliente, y luego hay que desplazarse hasta la solapa que dice tarifa social para solicitar ser incluido. Sobre el incremento de consultas vía web registrado en los últimos días, Edesur informó que si por día entraban un promedio de 264 personas, en los últimos días ingresaron cerca de 5.080 consultas diarias. Los inquilinos que quieran cambiar la titularidad de la boleta deben presentar contrato de alquiler. En Edesur recomendaron a los usuarios efectuar las consultas vía internet para evitar aglomeraciones en las oficinas comerciales.
