
Desde que es interventora judicial en el SOMU (Sindicato de Obreros Unidos Marítimos), Gladys González se acostumbró a recibir amenazas a diario. Pero la del viernes franqueó un límite que la llevará hoy a presentarse ante la Justicia: "En cualquier momento acá se escapa un tiro", la intimidó Juan Nicolás Fuentes, mano derecha de quien fuera el titular de ese gremio, Omar "Caballo" Suárez. Todo ocurrió el viernes cuando la diputada (el SOMU está intervenido judicialmente y la intervención está manejada por un representante de cada poder) viajó a Corrientes, tierra natal de Suárez, para armar una mesa de diálogo con los suaristas y otras agrupaciones políticas de cara al proceso de normalización del sindicato. Como parte del periplo estaba contemplado viajar a recorrer un hotel que el gremio tiene en la localidad de Empedrado. Fuentes se ofreció a llevar a la delegación compuesta por González y Diego Macías, uno de los dos abogados que manejará la filial correntina hasta que se realicen las elecciones para definir las futuras autoridades (la otra es Griselda Ríos).  En diálogo con Clarín, González recordó que "durante todo el viaje nos sentimos amedrentados hasta queen un momento me preguntócuál iba a ser su rol y le respondimos que estábamos nombrando delegados en cada una de las seccionales. Fue ahí que se dio vuelta (estaba manejando) y nos dijo: 'Te advierto que yo no estoy para cuidar a terceros, acá en cualquier momento se escapa un tiro'". Agregó: "Todo el viaje fue muy tenso, nos seguían dos autos y nos sacaban fotos. Fuentes quiso saber continuamente donde vivía Macías y una vez que lo supo se lo repitió infinidad de veces". Dato: Fuentes sonaba como el heredero natural de Suárez, situación que ahora es incierta. Pero ahíno terminó todo: concluida la excursión de terror a Empedrado, Fuentes se negó a que los interventores tomaran posición en alguna oficina de la seccional: "Pidió una orden del juezpara sacarlo", detallóla interventora. Ese magistrado es Rodolfo Canicoba Corral, quien procesó a Suárez y a dos de sus colaboradores más estrechos e intervino el sindicato por "obstruir vías navegables" pero también sabiendo que podría encontrarse con una asociación ilícita por parte de Suárez y sus múltiples empresas satélites desde las cuales se hacían negocios a costa del gremio. La intervención ya emitió un primer informe en el que detalla sobreprecios, desaparición de una treintena de vehículos y falta de contratos, entre otros desmanejos. Para este sindicalista, exaltado por Cristina Kirchner en varias oportunidades, Corrientes es su lugar en el mundo: en Monte Caseros, lugar al que se presentó para ser intendente, construyó el Hotel Belinda. En el programa PPT denunciaron que lo había hecho con fondos del gremio con la intención de que fuera un beneficio para sus afiliados. Pero lo cierto es que nunca se ofertó en la sección de turismo de la web del gremio. 
