
Luego de los allanamientos en la casa de José López, en Tigre,  la Justicia siguió con las pesquisas en el monasterio Nuestra Señora del Rosario de Fátima de General Rodríguez, donde el ex secretario de Obras Públicas intentó ocultar más de ocho millones de dólares y otras monedas extranjeras como euros y yuanes.

Los operativos fueron dispuestos por el juez de Garantías de Moreno, Gabriel Castro, quien investiga a López por los millones de dólares y el arma que llevaba cuando fue atrapado en un monasterio el martes de madrugada.  El intendente de General Rodríguez, Darío Kubar, dijo que "alrededor de las 11 comenzaron las tareas de posición, de revisar cada uno de los lugares, con el acompañamiento de los perros que tienen la facultad de detectar billetes". Además, contó que en el operativo trabajaron "policiales provistos de escáneres que pueden revisar paredes y muebles". El funcionario reveló que "se intenta preservar la estructura, por eso se usan estos equipos de última tecnología". "La idea de la fiscal es hacer la requisa, respetando el lugar que está dedicado a la fe, al culto religioso, todo se hace con mucho cuidado y preservando el lugar", añadió en diálogo con el canal de noticias TN. "Se han revisado los techos, los tanques de agua, el lugar es amplio se han revisado muebles, hay muchas cajas, muchos libros", añadió. Destacó, además, que la fiscal Rodríguez "busca despejar también cualquier duda que pueda haber" respecto del intento de López de esconder el dinero que llevaba en bolsos negros. El convento, donde viven monjas y fue la última morada del obispo Rubén Di Monte, se encuentra en la calle Mansilla, entre Batallón Norte y Comandante González, en el barrio San Bernardo de la ciudad bonaerense de General Rodríguez. El sitio era frecuentado por López y otros ex funcionarios del kirchnerismo que hacían algunos aportes para ese servicio religioso. Allí, según fuentes de la investigación, los peritos de la Policía Científica trabajaron con cámaras infrarrojas, scanner y perros adiestrados en distintos sectores de la vivienda ante la posibilidad de que hubiera más cantidad de dinero escondida. La fiscal de General Rodríguez, Alejandra Rodríguez, es quien lleva adelante la única causa que permanece en la órbita provincial de las que se le imputan a José López: al momento de ser capturado el pasado martes en el convento, el ex secretario de Obras Públicas tenía un fusil semiautomático Sigsauer calibre 22 con la habilitación vencida.
