
Lejos de ponerle paños fríos a la discusión, la "grieta" entre los miembros del bloque Frente para la Victoria-PJ y los diputados que decidieron irse y armar una bancada propia, sigue abriéndose. De un lado, los legisladores rebeldes siguen cuestionando a sus ex compañeros de bancada, auque aseguran que tienen la mirada puesta en el futuro. "Hay un sector del FpV (que tampoco son muchos) que sigue manteniendo el criterio de discutir blanco y negro, teniendo como patrón referencial lo que pasó en los últimos años", señaló el diputado Javier David en diálogo con "Corresponsales en Línea", por La Once Diez. El salteño, que responde al gobernador Juan Manuel Urtubey, fue tajante al señalar: "Para nosotros, el 10 de diciembre se terminó una etapa en Argentina". Y planteó que "el peronismo tiene que ser una oposición razonable" y "tener un proyecto superador a lo que está planteando Mauricio Macri y superador a lo que ha sido el gobierno de Cristina". Leé también: Scioli llamó a "hacer todos los esfuerzos para mantener la unidad del PJ" Diego Bossio, uno de los que motorizó la fractura junto a los salteños que responden a Urtubey, volvió a dejar bien en claro las diferencias que llevaron a la ruptura del bloque, aunque remarcó que prefiere "hablar de lo que viene". "En la primera reunión de bloque planteé que si se quería cultivar la unidad había que cambiar los métodos. Las agresiones que he vivido en estos días tienen que ver con esto. Si hubiese habido una actitud de cambio, no habría habido tantas agresiones", señaló Bossio en una entrevista con el diario La Nación. Del otro lado, el resquemor contra los legisladores rupturistas perdura. Héctor Recalde, el jefe del bloque FpV-PJ, dijo que fue un "error" haberse ido de la bancada. En diálogo con radio Rock & Pop, aseguró que no "le extrañaría" que "quienes se escindieron del bloque" hayan mantenido reuniones con Rogelio Frigerio y Emilio Monzó para tomar la decisión. Y por las dudas, les advirtió: "Cristina está absolutamente informada de todo y participando, es nuestra conducción".  Leé también: Gioja tiene "el overol puesto" para superar "el momento complicado" que atraviesa el PJ Jorge Landau, apoderado del PJ, se metió en la discusión y no dudo en asegurar que "la fractura del bloque es para facilitar el gobierno de Macri".  También en diálogo con la emisora La Once Diez, Landau minimizó el hecho y dijo que la grieta en Diputados "no es un quiebre del peronismo". Y le apuntó a "algunos gobernadores", quienes a su criterio "apoyan este movimiento táctico legislativo para obtener mayores ventajas para sus gobiernos locales".
