El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, anunció ayer que Vialidad Nacional intervino en la concesión de la autopista Ezeiza-Cañuelas, que está en manos de una empresa de Cristóbal López. La notificación sobre esa decisión se realizó el miércoles, para evitar "desvío de fondos en la empresa, en el manejo del día a día", explicó el funcionario. Según el Gobierno, Aecsa -una empresa de Cristóbal López- le debe $ 250 millones al Estado nacional.  Es por "recursos de asignación específica" (RAE), un dinero que los concesionarios recaudan en los peajes y deben transferir a Vialidad Nacional. "Es parecido a lo de la nafta (por el diferimiento en el pago en el impuesto a los combustibles que hizo Oil, también de López). El RAE iba a un fondo de obras y esas obras las ejecutaban empresas y las pagaba el Gobierno nacional", explicó Dietrich.  "La concesionaria de Cristóbal (López) no pagaba esto", agregó. Por este incumplimiento y otros, Vialidad rechazó una revisión integral del contrato Aecsa (la concesionaria) y el OCCOVI, el ente de control vial que se encargó del asunto en el kirchnerismo, que iba a prolongar el plazo de concesión hasta 2031. Además, Vialidad entiende que están dadas los causales de "rescición  del contrato con culpa del concesionario" En el Poder Ejecutivo argumentan que esa concesión también adeuda multas por $ 130 millones y posee otras infracciones en trámite por $ 400 millones. "En esta concesión no hubo ajustes tarifarios hasta que la compró Cristóbal López y se aumentó la tarifa en un 75%. Y con el OCCOVI se acordó ampliar (el plazo) en 10 años  y una serie de beneficios", puntualizó Dietrich. Según estimaciones de los funcionarios que revisaron estos contratos, el kirchnerismo se predisponía a extender la concesión del tramo Ezeiza-Cañuelas hasta 2031.  Eso le generaría a López ingresos por $ 5.500 millones. Mientras tanto, Aecsa posee deudas por $ 388 millones con el Estado y se le libraron 69 actas de incumplimientos (47 de ellas, graves). "Todo quedo saldado con los funcionarios  y se extinguieron los reclamos entre las partes durante el 30 de octubre", refutan cerca de López. "Ni Vialidad tiene deudas con la concesionaria, como tampoco la firma las posee con el Estado", agregaron. Aecsa le expresó a Vialidad que la concesión le provocó un rojo de $ 72 millones en 2015. La única forma de recuperar rentabilidad, según la firma, era con prolongar la concesión hasta 2031.  Desde que tomó la concesión, López comenzó a acumular deuda con Vialidad Nacional.  Aecsa -la concesionaria- pretendía incluir ese dinero dentro de una renegociación con Vialidad (cuyo titular es Javier Iguacel). Pero este organismo, tras el cambio de Gobierno, se negó. Todas las concesionarias de peajes tienen el deber de depositar mensualmente estos fondos RAE en un fideicomiso. López no lo hacía, según el Gobierno. CPC, una constructora de López, también iba a ser beneficiada con la construcción de una obra en la ruta 3. Estaba valuada en $ 725 millones, pero la firma de López la iba a realizar por $ 1.300 millones. Es un incremento de $ 575 millones en el costo y estaba dentro de la renegociación que Vialidad anulará. En la renegociación entre el Gobierno anterior y López, había obras de repavimentación por $ 1.700 millones que dejaban de ser responsabildad del concesionario. De esa forma, la firma se ahorraba el dinero. En la administración macrista entienden que, durante el kirchnerismo,  el organo de control de concesiones Occovi (que la flamante administración disolvió) vino pactando condiciones favorables para López. Gustavo Gentilli, director de Vialidad en el kirchnerismo, se fue de esa organismo y ahora es asesor de un diputado nacional del Frente para la Victoria. En la revisión de su actuación, podría haber sobresaltos.