
Hablar por celular muchas veces resulta necesario y otras, no tanto. Sin embargo los aumentos no tendrán miramientos y llegarán por igual a unas 40 millones de líneas: a partir de julio las tarifas subirán un 14% de promedio. En el caso de Personal, desde la empresa informaron que la modificación del precio entrará en vigencia a partir del 25 de julio, aunque sólo será en los planes con tarjeta. La suba llegará al 10,8% y el cliente se beneficiará con el pase de la cuota de datos diaria de 30MB a 50MB, es decir que los beneficiarios tendrán un 67% más de capacidad para navegar. Así, estiman, que los clientes pueden potenciar el uso de aplicaciones como mensajería instantánea, acceso a redes sociales, entre otras. Para dar cuenta de la evolución del consumo, por ejemplo, entre 2014 y 2016 el tráfico de datos móviles de sus clientes en Whatsapp, al que acceden el 98% de los usuarios que usan datos, se duplicó. Movistar, por su parte, confirmó que el ajuste será del 14% y se aplicará a partir de agosto sobre algunos productos pospago y prepago. Concretamente algunos planes de la oferta vigente, como los One con llamadas ilimitadas, no tendrán aumento, al igual que los importes de recargas de prepago que también se mantendrán sin cambios. En el caso de clientes pospago, dependerá del corte de su facturación y lo podrán ver reflejado en las facturas de septiembre. Desde Movistar señalaron que: "Los servicios de telefonía móvil aumentan en menor proporción a los aumentos de otras industrias o servicios, y muy por debajo de lo que necesitamos ante el aumento de los costos para seguir gestionando la empresa". Y que están "embarcados en un plan de mejora permanente que nos permita continuar gestionando cada día de manera más racional y eficiente nuestro servicio". Ante la consulta de Clarín, Claro respondió sobre los aumentos con un "no hay previstos nuevos avisos de aumentos por ahora. Siempre se avisan mínimo con 60 días de antelación al cliente y luego se van enviando recordatorios por SMS".  Con el nuevo aumento, las tarifas alcanzaron, en este rubro, un 29% en lo que va de 2016. Mientras Movistar y Personal habían subido los precios entre el 13 y 15% desde marzo, tras postergarlos en enero, Claro lo hizo desde el primer mes del año, con un 10%. Esta empresa es la líder en cuanto a clientes con 21 millones de líneas en nuestro país.
