 Desde 1983 a la fecha, gobiernos de diferentes signos políticos han apelado a distintos argumentos para dar cuenta de los problemas que debieron enfrentar y la dificultad para la resolución de los mismos. La culpabilización a las gestiones anteriores, la “complejidad” de los desafíos, los desfavorables contextos internacionales, la “irresponsabilidad” de la oposición fueron argumentos esgrimidos frecuentemente por los oficialismos para justificar las causas de las crisis o la caída en la imagen de sus gobiernos, pero ninguno de ellos ha sido tan utilizado, a lo largo de todo el período democrático, como las conspiraciones o la mala comunicación oficial. El kirchnerismo fue el principal emisor de la teoría conspirativa. Día a día inventaban nuevos complots e increíbles confabulaciones que, según los comunicadores K, tenían como objetivo obstaculizar al gobierno “nacional y popular” e impedir el avance “del proyecto”. Al mismo tiempo los intelectuales orgánicos denunciaban intentos destituyentes, mientras acusaban a los “grupos concentrados” de manipular a la opinión pública a través de los “medios hegemónicos”. En definitiva, se trataba sólo de palabras para tergiversar la realidad. Con esa retórica se pretendían ocultar índices de pobreza superiores al 30%, corrupción rampante, incremento de la inseguridad, inflación creciente, estancamiento económico, inequidad distributiva y deterioro institucional, entre otras secuelas que, después de 12 años, hoy acechan a nuestro país. Cero autocrítica, ninguna reflexión acerca de las eventuales equivocaciones cometidas, nada que decir sobre las oportunidades perdidas. Esa fue (y es) la lógica del universo K, donde la mirada crítica y el reconocimiento de errores propios no tienen lugar; allí sólo caben la soberbia, la obediencia y el culto a la personalidad. En Cambiemos las cosas parecen diferentes. Ha demostrado ser un gobierno capaz de asumir equivocaciones. Sin embargo, a la hora de analizar la realidad, apelan al otro latiguillo: “estamos comunicando mal”. Como si la vida cotidiana pudiera modificarse a través de los medios o mejorando el discurso oficial. ¿Existe algún modo de “comunicar bien” el aumento de tarifas, el incremento del transporte, la caída del PBI, la aceleración de la inflación, la suba de los combustibles o el crecimiento del desempleo? Cuando la situación apremia no se trata de refugiarse en un discurso (o relato) sino de dar cuenta de los problemas y encarar las soluciones, protegiendo primero a los más débiles. El Gobierno enfrenta una encrucijada: repara los errores cometidos e implementa una estrategia social de shock, que proteja a los que más sufren los efectos del ajuste de la economía, o se esconde detrás del latiguillo “todo está bien pero estamos comunicando mal”. Esperemos que elija el primer camino, está a tiempo.  Rodolfo Rodil es Presidente de la Fundación FUNDAR. Ex Vicepresidente de la Cámara de Diputados