
Según contaban en el entorno del ministro Alfonso Prat Gay, ayer  temprano, el funcionario no tendría tiempo "para responder a los medios"  en su viaje a Brasilia. Aterrizó en el aeropuerto internacional  Juscelino Kubitschek y tuvo varias citas al hilo: con Luciano Coutinho,  titular del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social; con su  colega de Hacienda brasileño Nelson Barbosa y con el canciller Mauro  Vieira. Aun así, se dio un tiempito para hablar con la prensa de Brasil y  evitar el abucheo al que se había expuesto, hace un año, su antecesor  Axel Kicillof.Aunque fue parco y eludió algunas respuestas, contó que de su cita con  Coutinho se pusieron de acuerdo en la necesidad de reactivar un proyecto  casi paralizado: el soterramiento del ferrocarril Sarmiento, un  proyecto que contó de entrada con la financiación del BNDES. En el  relanzamiento participarían a la par los italianos, tal como dejó  entrever el premier Matteo Renzi en su visita a Buenos Aires. Según  confesó el propio Prat Gay ante la prensa, "hay una cartera de proyectos  que están pre aprobados" y que cuentan con la venia del BNDES  brasileño. Acto seguido, admitió que el Sarmiento estaba "primero en la  lista". La obra, que tuvo entre sus constructores a la brasileña  Odebrecht, fue paralizada en 2006.Con su colega Barbosa, la discusión fue de otra naturaleza. Ambos  intercambiaron la posición a llevar a la reunión del G-20 que debe  realizarse en Shanghai a fin de mes. No es la primera vez que se sientan  a dialogar: ya en Davos, donde ambos participaron del Foro Económico  Mundial, se dieron un tiempo para intercambiar opiniones. "Estamos  coordinando una postura común" declaró Prat Gay al salir del ministerio  de Hacienda. Hablaron, desde luego, de las dificultades que atraviesan  los dos países. Antes de ayer la agencia calificadora de riesgo Standard  and Poor´s redujo por segunda vez en cuatro meses la nota de Brasil.  Ubicó al país en el nivel de alto grado especulativo para los inversores  que lleguen a estas tierras sudamericanas.Fue también el turno de Prat Gay de explicar que el gobierno de  Macri está decidido a buscar la solución con los fondos buitres:  "Queremos dejar ese tema atrás" y "garantizar el acceso a créditos para  infraestructura". Cuando abandonó el ministerio de economía brasileño,  se dirigió al Palacio de Itamaraty. Allí lo aguardaba el canciller  Vieira, que ha demostrado su profundo interés por todo lo que concierne a  la Argentina.
