
Todos buscamos la felicidad, pero no trazamos los mismos caminos hacia ella. Lo mismo pasa con los taxistas de Nueva Delhi: nunca hacen la misma ruta y un viaje que debería durar 10 minutos puede terminar siendo un calvario de hora y media bajo vapores abrasivos. Eso le pasó ayer a este enviado. Detuvo un tuc tuc (taxi moto) y le pidió que lo llevara hasta el festival del Arte de Vivir. El chofer no hablaba inglés pero hizo gestos como de comprensión y lo terminó paseando entre vacas, gallinas, bicicletas, autopistas y letrinas callejeras. Se cruzaron ríos podridos, edificios destruidos, canchas de críquet al lado de basurales, templos de todos los colores y un peaje. A pesar de todo, se llegó a destino con margen de tiempo para ver lo que no podía no verse: primero, la milonga de 500 argentinos arriba del escenario y después la meditación mas grande de la historia, una ola de silencio que consiguió lo que nadie, calmar por un rato a esta ciudad salvaje. Mirá también: Con mantras, los argentinos arman en la India su fiesta espiritual Europeos que, como Los Beatles, llegaron hasta la India para cultivar su espiritualidad y africanos y asiáticos vestidos con atuendos inclasificables aplaudieron de pie a los 500 argentinos (de los 2.000 que llegaron a la India) que bailaron sobre el escenario. Interesante performance: las mujeres de rojo, los varones de negro y con sombrero bailaron un tango tirando a valsecito.  Mirá también: Mensajes de amor y paz, en la voz delgada del Ravi Shankar Fue más importante lo simbólico, esa exportación de cultura autóctona aportada al festival, que cualquier otra cosa. Hubo aplausos y abrazos en el escenario y gestos de aprobación desde esa especie de púlpito ocupado por esa especie de Papa que podría ser el Guruji Ravi Shankar, patrono y anfitrión de un evento que contó hasta con enviados de las altas esferas del Vaticano. También hubo discursos del primer ministro de Noruega, del presidente de Colombia, de funcionarios de los Estados Unidos. Habló el primer ministro de Mongolia y desfilaron por el lugar funcionarios de alto rango de Sudáfrica, China e Inglaterra.

Después llegó el momento de la meditación más grande de la que se tenga registro hasta ahora: a las 20.50, cuatro millones de personas cerraron los ojos e hicieron silencio. Comenzaron los mantras y el Ravi Shankar tomó la palabra. Oraciones breves, una voz adormecedora, shanti, shanti, shanti, el silencio se prolongó. Hubo también un momento gracioso: el Ravi tuvo tos y un rumor de sonrisas amenazó con romper la concentración generalizada. Rápidamente, Shankar volvió a zambullirse en la respiración. A las 21, diez minutos después, la multitud abrió los ojos. Y comenzó la despedida. Mirá también: Unos 2.000 argentinos, en la meditación más grande de la historia Pero entonces hubo una sorpresa: una segunda vuelta de bandoneón y 2x4. Por las pantallas gigantes, la gente pudo disfrutar de nuevo a las parejas argentinas haciendo gala de su destreza. Y los primeros planos del director de cámaras del festival mostraban la emoción en el rostro de los bailarines argentinos. Una emoción que se potenció al final, cuando se escucharon las palabras del Guruji. “Qué lindo, qué lindo”, dijo Shankar y los argentinos que viajaron hasta la India tuvieron su día soñado.
