Desde el incendio que inutilizó al rompehielos Almirante Irizar en abril de 2007, la llegada del verano anticipa problemas para la campaña antártica nacional. No es para menos. En este gesto fuerte de soberanía nacional que debe hacer el Estado para mantener presencia y personal, se juega mucho dinero.  Las irregularidades en las últimas campañas costaron duros cuestionamientos a los ex ministros de Defensa, Augusto Puricelli y Agustín Rossi, más juicios y sospechas sobre la relación de los funcionarios con los intermediarios privados en los procesos de licitación para el alquiler de todo el equipamiento necesario. De hecho, la diputada Elisa Carrió anunció el miércoles pasado que había en curso una auditoría para detectar presuntos ilícitos en las campañas.  Según los números oficiales que observó Clarín, en los últimos nueve años el gasto para reabastecer las bases nacionales aumentó 16 millones de dólares: si en 2007-2008 cuando fue la primera salida a la Antártida con un buque alquilado por el incendio del Irizar -que se encuentra en una larga y costosa reparación- se gastaron U$S 6,8 millones, en la última campaña (2015-2016) el gasto fue de U$S 23.664.000 millones. Más aún, sumando todos estos años de campañas -que fueron de distinto tamaño y duración- se gastaron U$S 94,9 millones en total.  En ese tren el Gobierno acaba de hacer un fuerte ajuste para ahorrarunos seis millones de dólares. El ministro de Defensa Julio Martínez hizo caer la licitación para el alquiler de buques y helicópteros y ahora negocia acuerdos de Estado a Estado con Rusia, Finlandia, Sudáfrica e Israel.  El presupuesto previsto para este año fijó como meta bajar los U$S 23 millones del año pasado a USS 17.456.8886 para el alquiler de un rompehielos, de un buque polar, y de helicópteros pesados. Este año se debe hacer una campaña de las que llaman “largas”, para retirar la llamada “basura antártica” de la base Belgrano 2 que el gobierno anterior dejó acumula a riesgo de que el país sea sancionado.  Fuentes del sector privado aseguraban hace unos días que la campaña antártica de este año corría peligro. Hay sin dudas intereses en estas denuncias, por ejemplo de Trade Baires, la empresa que con el buque ruso Golovnin hizo la mayor parte de las campañas desde el incendio del Irizar hasta el año pasado. En la licitación que se hizo este año había cuatro compañías. En Gobierno todavía igual no descartan negociaciones con el sector privado, pero pretenden abaratar las comisiones. “Tenemos plan A, B y C, pero la campaña antártica se hace”, aseguró Martínez.  Defensa busca abaratar costos es en el sistema de compras de comida. El año pasado se gastaron en alimentos al Mercado Central $ 76,1 millones. El tope para este año será $ 41,1 millones, es decir, $ 35 millones menos.