
Mientras el Congreso pone en marcha la comisión bicameral adeudada de la reforma constitucional de 1994 para controlar el organismo a su cargo, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, recibió en los últimos días de la Corte Suprema dos casos sensibles de fuerte impacto social y político. Se trata de la causa por la muerte del fiscal Alberto Nisman, quien apareció con un balazo en la cabeza cuatro días después de haber denunciado a la entonces presidenta Cristina Fernández en enero del año pasado, y del expediente por el concurso de acreedores de Oil Combustibles, la firma del cuestionado empresario Cristóbal López. Mirá también: Campagnoli apuntó a la Justicia: “Algunos  jueces habrán sido cómplices del poder y encubridores” En ambos casos la Corte debe resolver conflictos de competencia, es decir qué fuero o jurisdicción judicial interviene. Pero antes de tomar una decisión optó por pedirle opinión a la Procuración General de la Nación, aunque su dictamen no sea vinculante. En el caso Nisman el máximo tribunal debe dirimir si la causa debe seguir en el fuero penal ordinario, como tramitó hasta ahora salvo un breve interregno este año, o si por el contrario pasa al fuero federal, como piden sus familiares, ya que la muerte pudo haber tenido relación con su función de fiscal federal a cargo de la investigación del atentado contra la AMIA. Mirá también: Un juez federal llamó "mafia" a la organización K Justicia Legítima El pase al fuero federal habia sido dispuesto este año por la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini, con el aval de la Cámara del Crimen, pero luego fue revocado por la Cámara de Casación penal ordinaria a pedido del técnico informático Diego Lagomarsino, ex colaborador de Nisman y confeso entregador del arma que lo mató. La intervención de la Justicia federal -adonde llegó a pasar por unos días con intervención del juez Julián Ercolini y el fiscal Eduardo Taiano- había sido pedida por la madre de las hijas de Nisman, la jueza Sandra Arroyo Salgado, y por la hermana y la madre del fiscal fallecido en circunstancias aún no esclarecidas. El cambio de fuero fue avalado por el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, quien también pidió la intervención de la Corte. El máximo tribunal remitió además a la Procuración una recusación planteada por el ex fiscal Pablo Lanusse, abogado por la querella de la madre y la hermana de Nisman, contra los jueces de Casación Daniel Morín, María Laura Garrigos y Mario Magariños, para que no intervengan más en el caso. La cuestionada Gils Carbó también tiene que dictaminar sobre dónde debe tramitar el concurso de acreedores de Oil Combustibles, la firma que le adeuda casi 8 mil millones de pesos al Fisco. En una medida inédita, el máximo tribunal suspendió el mes pasado la tramitación del expediente que la firma había presentado en la ciudad de Comodoro Rivadavia La disputa de competencia es porque la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) informó a la Justicia nacional en lo Comercial, con asiento en la Capital Federal, que el domicilio de la firma era en la porteña Avenida Córdoba y que por ello debe tramitarse en Buenos Aires el concurso de acreedores.
