
Se conocieron cuando ella, por entonces una promisoria periodista, le hizo una nota para Canal 3 de Rosario, sobre el proyecto de huertas orgánicas que él, por entonces un famoso chef mediático, llevaba adelante. Fue amor a primera vista admiten los protagonistas de esta historia y fue así como casi cinco años después, Ileana Luetic y Martiniano Molina, los protagonistas de esta historia, ayer se casaron.    

El intendente de Quilmes eligió para la ceremonia un lugar caro a sus sentimientos: la Ribera, justo frente a la casa ecológica donde vive, sobre la Avenida Cervantes, junto a su ahora esposa y la hija de ambos, la pequeña Federica. En el marco de una tarde hermosa y con sillas blancas escenografía digna de una película romántica, ambos dieron el Sí.  Martiniano no pudo disimular su emoción y publicó su felicidad a través de Teitter. "Gracias a la vida por darme la posibilidad de consolidar lazos familiares en un camino sembrado de esperanza #ReciénCasados", escribió el jefe comunal, quien tiene otra hija, llamada Violeta, de un primer matrimonio. Sin la espectacularidad ni la repercusión mediática que tuvo hace un tiempo el casamiento del gobernador de Salta, Juan Martín Urtubey, y la actriz Isabel Macedo, a la ceremonia concurrieron varios políticos. Entre ellos, se destacó al presencia del intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, junto a su esposa Jesica Cirio. También pudo verse a Esteban Bullrich (minsitro de Educación de la Nación) Daniel Chain (ministro de Obras Públicas porteño), Walter Lannaro (senador bonaerense por Cambiemos), Gabriela Bessana (directora de Asuntos Municipales de la Provincia) y la legisladora Lorena Petrovich (esposa del secretario de Obras Públicas quilmeño, Carlos Ortiz).

En otro sector pudo verse al radical Fernando Pérez, secretario de Gobierno comunal con uso de licencia y que hace unos días concretó la separación de sus concejales del bloque Cambiemos y a Raúl Méndez, el titular del gremio municipal local. Además, estuvieron dos históricos de la política quilmeña: Eduardo Schiavo (senador provincial) y Federico Scarabino (ex intendente). Luego de la ceremonia, que se realizó bajo una pérgola ornamentada con flores y que fue presidida por el jefe del Registro Civil de Quilmes, la pareja recibió a los invitados en su casa frente al río. Igualmente,  según pudo saberse, la fiesta "oficial" está prevista para hoy en Rosario, la ciudad natal de  Luetic. Según publicaron los portales de espectáculos en la época en que se conocieron, hubo flechazo automático durante la entrevista que ella le realizaba sobre las huertas orgánicas un flechazo. Dicen que fue amor a primera vista, aunque no se concretó ahí, porque al actual intendente quilmeño debió esforzarse para conquistar a la entonces notera rosarina. Mirá también: Juan Manuel Urtubey e Isabel Macedo dieron el sí rodeados de políticos y famosos  "La verdad es que yo le empecé a mandar mensajes, pero ella no me dio mucho calce", contó Martiniano. Pero a partir de ahí, estuvieron juntos e Ileana abandonó una carrera promisoria en Televisión Litoral y se radicó en Quilmes, donde ayer escribieron un capítulo importante de esta historia de amor. 
