
“Hay que frenar los despidos y proteger a las pymes", dijo hoy el diputado nacional y líder del Frente Renovador, Sergio Massa. En un punto intermedio entre la propuesta de la oposición sobre los despidos y la intención del Gobierno nacional de no avalar una ley sobre el tema, Massa sostuvo que debe darse curso a "a la propuesta superadora que pretende terminar con los despidos y proteger a las pymes. Es clave parar los despidos, pero además transmitir seguridad a la gente que hoy tiene miedo a perder el empleo”, detalló.  Mirá también: Ley antidespidos: fuerte presión del macrismo a los gobernadores En esta línea, amplió: “La prohibición de despidos a las grandes empresas pretende ser un límite, pero también una señal clara de protección, de que estamos dispuestos a cuidar a los que tienen trabajo”.  “Sin empresas no hay trabajo, y por eso armamos un sistema de premios para que las pequeñas y medianas empresas que cuiden a sus trabajadores paguen menos impuestos. Para que en lugar de bajar costos dejando gente en la calle, bajen sus costos porque pagan menos impuestos”, agregó el diputado nacional. Mirá también: Macri anunció un plan de primer empleo para jóvenes  “Los aumentos de precios y de tarifas, no sólo complican al trabajador y su familia, sino también al pequeño y mediano comerciante o empresario, que hoy paga hasta seis veces más de luz”, enfatizó. Asimismo, Massa destacó que la propuesta tiene como objetivos premiar a la empresa que genere empleo joven contratando a personas de entre 18 y 24 años así como premiar a las firmas que tomen personas de más de 45 años y a quienes hoy tienen un plan social, “porque al estado eso no le cuesta un peso, ya que le está pagando al beneficiario del plan, e incorporaría ese monto al salario, y el resto lo completa el empleador. Eso termina con la idea de que la gente se queda condenada a vivir siempre con el plan. Tenemos que transformar los planes sociales en planes de empleo, para darle la tranquilidad a esa gente de que puede volver a trabajar”.  Mirá también: Moyano, sobre la movilización del viernes: "Será un acto multitudinario" Consultado sobre la marcha organizada por las centrales obreras que se realizará esta semana, opinó: “Ojalá que la marcha sea un éxito, y que la voz de las cinco centrales obreras juntas, permita en paz y con respeto, señalarle al gobierno que inflación, empleo, impuesto a las ganancias y jubilaciones, deben ser resueltas de manera urgente. Así como hubo urgencia para pagarle a los acreedores externos, debe haber respuesta a las deudas con nuestra sociedad. Si no, queda la sensación de que el gobierno sólo mira a los empresarios y se olvida del resto de la gente”.  Mirá también: El PJ recibió el aval de la Justicia y será proclamada la lista Gioja-Scioli Massa también se refirió a los trascendidos sobre el pago de los juicios y retroactivos a los jubilados por parte del gobierno: “Me parece una gran idea. Que creo que se puede llevar adelante. Sería cancelar una deuda con un gran sector de la sociedad, que son nuestros jubilados, que además esperan que este año, discutamos en el congreso el 82 por ciento móvil. Creo además que para hacerlo el gobierno no necesita rematar los fondos de la ANSES, sería un error".  Mirá también: Roberto Navarro recibió 11,5 millones en tres años solo de la secretaría de Medios Massa visitó hoy junto al intendente de Tigre, Julio Zamora, los avances de la nueva escuela primera número 21, que consta de una inversión municipal de 33 millones de pesos, en donación a la Provincia de Buenos Aires. 
