
La acción de Nintendo, que se disparó más de un 100% desde el lanzamiento este mes del juego de caza virtual Pokémon Go, perdió casi un 18% hoy en la Bolsa de Tokio, después de que el grupo admitiera que el impacto del juego en sus resultados sería "limitado". El título cerró a 23.220 yenes en Tokio, un retroceso de 17,7% respecto al cierre del viernes. Nintendo, que hace dos décadas inventó los Pokémon (Pocket Monsters, o "monstruos de bolsillo"), recordó en un comunicado que no tiene una implicación directa en el nuevo pasatiempo, con un éxito planetario, dado que esta aplicación gratuita pero con funciones suplementarias fue desarrollada por el estudio estadounidense Nantic. Mirá también: McDonald's y Pókemon Go firman una alianza estratégica Eso no significa sin embargo que Nintendo se quede totalmente fuera del negocio, dado que es accionista de Nantic y posee un 32% de los derechos de voto en The Pokemon Company, la firma que administra la marca Pokémon.

Eso lo habilita, según explicó en un comunicado, a "recibir derechos de licencia y una compensación por su colaboración en el desarrollo y gestión de la aplicación". Mirá también: Nintendo resurge de las cenizas y gana millones gracias a Pokémon Go Nintendo desarrolló además una aplicación, Pokémon Go plus, una pulsera que permite lanzarse a la caza de Pokémon sin necesidad de mirar el teléfono. Pero todo ello tendrá un débil impacto en los resultados trimestrales que Nintendo presentará el miércoles y la compañía indicó que a pesar del fenomenal éxito del juego, no tiene la intención "de modificar las previsiones financieras anuales" anunciadas a fines de abril. Mirá también: Fracasa la primera experta que cobraba por jugar al Pokémon Go "Este comunicado trata de incitar a los mercados a recuperar la cordura", dijeronlos analistas de Morgan Stanley MUFG en una nota citada por la agencia Bloomberg. Tras el lanzamiento de Pokémon Go, la acción de Nintendo duplicó su valor en ocho sesiones, llegando a superar los 30.000 yenes a inicios de la semana pasada. Mirá también: Lanzan una herramienta web para aquellos que están hartos de Pokémon Go El juego ya está disponible en unos 40 países y, desde el viernes pasado, en Japón. Los jugadores se lanzan a la caza de Pikachu y otras criaturas virtuales. Nacidos hace 20 años, Pikachu y el resto de mascotas virtuales del juego son vistos con nostalgia por quienes crecieron con esos "monstruos de bolsillo" y que ahora se entusiasman con la posibilidad de tenerlos de vuelta en sus smartphones, y de forma gratuita. Mirá también: China lanzan su propia versión del juego Pokémon Go Mirá también: Pokémon Go, el videojuego del que todo el mundo está hablando
