La compleja relación entre el Gobierno y el Papa tiene un nuevo capítulo. Es la designación de un ex hombre de la SIDE para trabajar en la Embajada argentina en Italia, algo que suma tensión con Francisco.  Alejandro Colombo fue nombrado como agregado de la actual Agencia Federal de Inteligencia en la Embajada, una movida que según publica hoy el diario Perfil no tiene el visto bueno del Sumo Pontífice. Se trata de un espía vinculado a la ex SIDE y relacionado con Esteban “Cacho” Caselli, ex embajador en el Vaticano, dirigente del Opus Dei y adversario de Jorge Bergoglio. Gustavo Vera, el legislador y amigo de Francisco, marcó cómo cayó esta designación al llamarlo “un señor de apellido Colombo que está fuertemente vinculado a Stiuso y Caselli, las personas que más han enfrentado a Francisco”. Leé también: Vera: "El Gobierno trata a Francisco como a un puntero de Berazategui" Colombo ya se había desempeñado como representante de la ex Secretaría de Inteligencia en Roma a lo largo de seis años durante la gestión de "Cacho" Caselli en el Vaticano como secretario de Culto de Carlos Menem. Ahora, es un hombre cercano al secretario de Asuntos Estratégicos de Presidencia, Fulvio Pompeo.  El tema de la inteligencia y de los espías fue uno de los puntos de queja del último encuentro entre Francisco y los jueces argentinos, durante el coloquio organizado por la Pontificia Academia para las Ciencias Sociales sobre trata de personas y crimen organizado. Allí estuvieron con el Papa el juez Sebastián Casanello; el titular de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti; y la jueza María Servini de Cubría, entre otros. Leé también: Otro desplante del Papa a Macri: obligó a devolver una donación En ese marco, y luego del rechazo del aporte de casi $17 millones que el Gobierno de Macri había destinado a la red mundial de escuelas por la inclusión educativa Scholas Occurrentes que apadrina el Papa, mañana la canciller Susana Malcorra coincidirá con Su Santidad en una cumbre del Programa Mundial de Alimentación de las Naciones Unidas. Si bien no hay prevista una reunión bilateral, no se descarta un encuentro informal que intente poner paños fríos a la tensa relación entre el Gobierno y el Vaticano.