
 Pensar el tiempo supone partir de dos paradojas irresolubles. Por un lado, la clásica formulación de San Agustín sobre la imposibilidad de capturar el presente: el instante es impensable. Nuestra lógica binaria piensa definiendo, esto es, poniendo fines, delimitando lo que es de lo que no es, mientras que el instante fluye, deviene, es y no es al mismo tiempo. Cada vez que deseo pensar el ahora, ya no es más el ahora. El tiempo siempre se nos escapa. Por otro lado, siguiendo a Ricoeur, la imposibilidad de resolver si el tiempo es objetivo o subjetivo. Es cierto que nuestra conciencia del tiempo siempre es subjetiva: pasado, presente y futuro son siempre para nosotros. Y sin embargo, el tiempo nos excede. No lo creamos ni lo dominamos. Se nos da. Adviene y se va. Hay un tiempo objetivo, aunque solo podamos acceder a él subjetivamente. Así, nuestra cultura fue naturalizando una imagen del tiempo lineal que viene asociada con toda una serie de valores instituidos como la productividad, la ganancia, la eficiencia. ¿Qué es el tiempo lineal? Es la idea de que el tiempo puede pensarse como una línea hacia adelante con cierta continuidad de sentido, como si en su transcurso se fuera componiendo una totalidad. Aquello que en filosofía se denomina concepción teleológica. Como si los instantes no fueran más que postas que vistas desde el presente resultan ocultas, pero visualizadas desde el final adquieren significado. O dicho de otro modo; pensar que a lo largo de nuestro tiempo vamos realizando un propósito. Como una cadena de montaje, con el único problema de que el producto al final somos nosotros mismos. Esta idea tiene clara raíz cristiana. El tiempo mundano después del pecado original parecería no ser más que un intento de reconciliación con lo divino. Vivir es cumplir con los mandatos para alcanzar la redención. Ahora bien, más allá del relato religioso, la matriz lineal y teleológica permanece en el mundo moderno. Vivir es estar en la vida con un propósito a realizar: el sentido de la vida es que la vida tenga sentido. Del resto se encarga el capitalismo al pensar nuestro tiempo vital como una inversión productiva. Claro que al final y por más inversión productiva, la cadena se termina. ¿Pero, se puede vivenciar el tiempo desde otra perspectiva? Se trata de abordarlo menos cuantitativamente y más cualitativamente. Por ejemplo, pensar nuestro tiempo no desde la economía sino desde el arte, como un poema o una canción, donde cada verso vale por sí mismo en función de una totalidad. Y donde el último acorde cierra, pero al mismo tiempo consuma la obra. O también si nos corriésemos de la matriz productivista reformulando así los conceptos de ganancia y de pérdida: tal vez no aprovechando, sino perdiendo el tiempo irrumpa en esa torsión lo imprevisible. O como Walter Benjamin, que evoca al ángel de la historia para vislumbrar que una misma dirección del tiempo puede verse tanto como progreso, o como catástrofe. O en ciertas figuras religiosas como el shabat judío donde la interrupción de la semana laboral abre un espacio para un hacer improductivo, pero letalmente existencial. O en esa remanida y no por ello menos impactante categoría latina del carpe diem, fragmentando la sucesión teleológica del tiempo hacia una reivindicación de la profundidad del instante. En ese sentido, Garrido Maturano lee a un filósofo alemán, Bernhard Welte y su particular concepción del tiempo, en la figura del rato. ¿Cuánto dura un rato? Los ratos no duran. Expresan la posibilidad de relacionarse con el tiempo desde otra perspectiva, como cuando nos tomamos un rato para leer, o estar con los hijos, o no hacer nada. El rato es una figura temporal no cuantitativa. Más bien es un paréntesis en el tiempo lineal, ya que mientras el rato se da, el tiempo no corre. O corre para adentro, en ese abismo infinito que es la conciencia de querer encontrar un sentido que sabemos que no existe. Y si la carrera es hacia la nada, mejor no correr.  Darío Sztajnszrajber es docente y divulgador de la filosofía
