Pamela Anderson, la ex conejita de Playboy además de impactante guardavidas de la serie televisiva Baywatch (1991-2001), se mostró contraria a la pornografía y lo hizo público en una editorial para el prestigioso periódico estadounidense The Wall Street Journal. Su opinión tuvo lugar luego de que se conocieran las fotos de alto contenido sexual que Anthony Weiner, ex congresista y marido de Huma Abedine, la consejera de Hillary Clinton, le enviara a una mujer desconocida. Además del divorcio, la complicación en plena campaña para la candidata demócrata, Weiner tuvo que escuchar el repudio de la gente. Una de las voces que se alzó en su contra fue la de Pamela Anderson. Mirá también: Un escándalo sexual sacude la campaña de Hillary Clinton "Tenemos que educar a nuestros hijos para que entiendan que la pornografía es para perdedores", escribió en el periódico. Es más, la columna de Anderson aparece junto a la firma del rabino Shmuley Boteach y ambos sostienen que el consumo excesivo de material triple X, genera que los hombres tengan una vida sexual menos satisfactoria con sus parejas.  Su opinión fue criticada, sobre todo entre los que recordaban que la actriz se había hecho famosa (especialmente) por el video casero de sexo explícito que filmó con su entonces marido, el músico Tommy Lee. "El planteo de Pamela Anderson de evitar la pornografía es ridículo", señala uno de los comentarios en el portal web del diario. "La cruzada de Anderson cargada de moralismo es increíble para una antigua icono del sexo", escribió otro lector. Anderson no se impresionó por lo que generaron sus planteos y en su página web insistió con que "hay que hacer algo contra la pornografía. Estoy comprometida con la protección de los esclavos de la industria del sexo". Mirá también: La pornografía ya no es lo que era Es cierto que esta actriz canadiense de 49 años y que ha posado en 13 ocasiones para la revista Playboy mantiene desde hace una década aproximadamente un perfil muy bajo. En los últimos tiempos había captado titulares sólo como una ferviente activista de los derechos de los animales y por su participación en varias campañas de la organización People for the Ethical Treatment of Animals (PETA). Su cruzada contra la pornografía es bien novedosa.