La hermana María Isabel, superiora del Monasterio de la Preciosísima Sangre y Nuestra Señora del Carmelo, deberá declarar como imputada en la causa iniciada tras el hallazgo de cilicios y fustas en el convento que la congregación de las Carmelitas Descalzas tiene en la ciudad entrerriana de Nogoyá. La religiosa recibió la citación a última hora de ayer y deberá comparecer el miércoles próximo ante el fiscal Federico Uriburu, quien está a cargo de la investigación. A la monja, cuyo nombre es Luisa Toledo, se la imputó por el delito de privación ilegítima de la libertad en dos hechos. Mirá también: Las monjas del convento allanado filmaron un video y negaron torturas Aunque la carátula del expediente puede sufrir modificaciones: en ámbitos tribunalicios no se descarta que se la termine imputando por “reducción a la servidumbre”, un delito para el que se prevén penas de 4 a 15 años de prisión. En la causa, que hasta mañana seguirá bajo secreto de sumario, ya declararon dos ex monjas que contaron lo que vivieron durante su paso por el monasterio. Se trata de las mismas mujeres que brindaron su testimonio al semanario Análisis, que nueve días atrás publicó el informe que motivó la actuación de oficio por parte de la Justicia. Mirá también: Sopa, silencio y látigos: la dura vida de las monjas en el convento del escándalo Ante la Fiscalía también declaró el periodista Daniel Enz, quien reveló detalles sobre la vida en el monasterio. En tanto, a última hora de ayer se sumaron las declaraciones de varios policías que el 25 de agosto pasado, bajo las órdenes del fiscal Federico Uriburu, participaron del allanamiento al monasterio. Según trascendió, Toledo llegará a la Fiscalía junto a sus defensores, los abogados Guillermo Vartorelli y Miguel Ángel Cullen. La noticia de la imputación a la religiosa se conoció pocas horas después del descargo que las monjas del monasterio efectuaron a través de un video. La grabación, de 14 minutos de duración, fue subida a una cuenta de Facebook y se viralizó rápidamente. Mirá también: Allanan un convento en Entre Ríos por torturas a monjas Sin embargo, pese a que la publicación consiguió de inmediato numerosos mensajes de adhesión, fue retirada ayer.