
Los familiares de los tres pasajeros argentinos muertos en la tragedia del vuelo de la aerolínea Germanwings, ocurrida el 24 de marzo de 2015 aseguraron que "fue un año muy doloroso y duro", y que es inexplicable lo que se siente escuchar el nombre los hijos en una lista de fallecidos. Así lo expresaron hoy durante la ceremonia que recordó a las 150 víctimas en el pueblo Le Vernet, en los Alpes franceses, el más cercano al lugar del siniestro. Mirá también: Un argentino se salvó por minutos de los ataques en Bruselas "Fue un año muy duro y doloroso, con varios viajes pero también con muchas incertidumbres que se han podido dilucidar" respecto de la investigación sobre la tragedia, afirmó Ángela Álvarez, mamá de Gabriela Maumus, una de las argentinas fallecidas en el vuelo 9525 del Airbus A320. La joven, de 28 años, era pareja de Sebastián Greco, de la misma edad y quien también viajaba en el avión de Germanwings. Mientras que Juan Armando Pomo, de 51 años, fue la tercera víctima argentina.

(Varias personas guardan un minuto de silencio ante la iglesia de St. Sixtus en Haltern am See, Alemania. EFE) El vuelo cubría la ruta de Barcelona (España) a Düsseldorf (Alemania) y se estrelló en una montaña en el sur de Francia con 144 pasajeros y seis tripulantes a bordo. Mirá también: El sobrino del titular de la Asociación de Pilotos, uno de los fallecidos en el choque de dos aviones Hoy a las 10.41, hora local (6.41 de Argentina), la hora del impacto, tuvo su momento central el homenaje que "fue muy emotivo y respetuoso", señaló Gladys Greco, mamá de Sebastián, y agregó que su familia se mantuvo unida junto a la de Gabriela durante todo este año. "No puedo explicar cómo se siente escuchar el nombre de nuestros hijos en una lista de fallecidos", recordó la mujer. (Una conmemoración de las víctimas escrita en cuatro idiomas. DPA) El accidente fue calificado como de "carácter voluntario" por la Oficina de Investigación y Análisis de Francia (BEA) --encargada de las pesquisas-- ya que fue el copiloto Andreas Lubitz quien decidió quitarse la vida y estrelló el avión. La Fiscalía de Düsseldorf también estableció que Lubitz, que había estado bajo tratamiento psicoterapéutico por "tendencias suicidas" durante un largo periodo, decidió estrellar a propósito el avión tras quedarse solo en la cabina. El hombre tenía antecedentes médicos por problemas psíquicos y había recurrido a distintos médicos y terapias para tratar de superar sus trastornos. El día de la caída del avión tenía una baja médica, que no comunicó a sus superiores ni a nadie en la compañía aérea.

(Un hombre mira el lugar donde ocurrió el accidente. DPA) "No hay dinero que pueda aliviarnos en algo", remarcó Angela. Agregó que aún no han recibido "una nueva propuesta de indemnización" por parte de la compañía aérea, luego de que la primera propuesta haya sido rechazada por algunos familiares de las víctimas. Mirá también: Rusia confirma la tragedia aérea en el Sinaí fue un atetando "En junio del año pasado viajamos a identificar a los cuerpos y en julio les dimos sepultura", explicó Angela. Además, Gladys destacó "el acompañamiento en todo momento a las familias" por parte del cónsul argentino en Francia, Luis María Sobrón. Todos los cuerpos que iban en el avión fueron identificados y repatriados, mientras que aquellos restos que no pudieron ser identificados mediante muestras de ADN fueron sepultados en una fosa común. Fue durante una ceremonia que tuvo lugar el 24 de julio pasado en el pueblo de Le Vernet, ubicado a mil metros aproximadamente del siniestro, cuando también se colocó una placa en homenaje a las víctimas, manifestó Sobrón. "Desde el consulado argentino en Francia les hemos brindado asistencia y acompañamiento a las familias desde el primer momento de la tragedia hasta hoy, y lo seguiremos haciendo", remarcó el diplomático.

(El CEO de Germanwings, Thomas Winkelmann, la representante del ministerio alemán de Transporte, Stephanie Schroeder, y el CEO de Lufthansa, Carsten Spohr. EFE) Las familias argentinas agradecieron el apoyo del cónsul y destacaron el trabajo de investigación realizado por la justicia y las autoridades francesas. "La policía, los bomberos, la asistencia de la Cruz Roja, fueron todos muy eficientes", remarcó Angela. Mirá también: Se estrella un avión en Sudán del sur: al menos 40 muertos Asimismo, manifestaron que desde la compañía área les facilitaron a las familias argentinas los pasajes y las estadías para todos los viajes que tuvieron que realizar en relación con el siniestro. "Disponemos también de un centro de asistencia psicológica en todo momento, ya que las familias atraviesan por diferentes tiempos en los cuales necesitan ayuda", explicó Angela.

(Familiares de las víctimas de la tragedia, en la ceremonia. EFE)  Durante la ceremonia que tuvo lugar hoy en Le Vernet, los casi "mil asistentes" realizaron un minuto de silencio en homenaje a las víctimas y, luego de ello, grupos de 30 familiares y allegados se acercaron a pie hasta el lugar exacto de la colisión a través de un camino forestal. "A pesar de las diferencias con los idiomas, las familias de las víctimas nos mantenemos unidas para acompañarnos en la tristeza de haber perdido a nuestros hijos", resumió la mamá de Gabriela Maumus. Fuente: Télam.
