El dragón serpenteante y los leones pasearon en territorio abierto, donde antes hubo un regimiento que forjó héroes sepultos en la turba malvinera. Puede ser ficción, pero algunos miles de platenses anduvieron ayer entre esos símbolos chinos en el festival del Dragón, en la Plaza Islas Malvinas, entre músicas milenarias y danzas referenciadas en el animal mitológico más poderoso de esa cultura oriental. Esta festividad es un acto muy importante en el calendario chino, anunciando la primavera del país asiático, y su ornamentación anual en la capital bonaerense busca el acercamiento de las comunidades.  Temprano, curiosos con intentos vanos de develar aspectos de la escritura con calígrafos dispuestos en los stands, y otros más audaces que ensayaron artes marciales, ayudaron a aflojar la tensión provocada por los muñecotes y el ruido ensordecedor. La llovizna no aplacó los ánimos. Desde el mediodía, los puestos de cervezas artesanales, de comidas típicas y pasteles almibarados habían convocados otras atenciones. Eso sí, todos los mostradores eran criollos. Y los consumidores también. En el frente del único edificio en pie, que alguna vez fue el casino de oficiales del regimiento 7 “Coronel Conde”, un chico al descuido creyó encontrar al dueño del supermercado del vecindario, detrás de sus ropas tradicionales.  Negativo. No todos los chinos viven entre góndolas, le explicaron. Casi todos: en La Plata residen 2000 inmigrantes del gigante asiático y manejan más de  250 comercios. De los intercambios futuros, adelantan los organizadores, surgirán otras actividades. La producción del festival, como desde hace cuatro años, quedó a cargo de la Fundacion Pro Humanae Vitae,  con la Municipalidad de La Plata, la Comunidad Platense de Kung Fu, el Instituto Confucio y la Embajada de la República Popular China. Antes de la noche hubo “pogo” delante del palco principal. Dice la leyenda que para garantizar prosperidad en el año hay que tocar al dragón danzante y, por las dudas, la muchedumbre apretujó al inofensivo monstruo de papel.