Tras rendir un parcial, Camilo va al bar de la universidad y pide un café con facturas. “Son cuarenta y dos pesos”, le informa el empleado. El joven, en vez de sacar billetes, como hacía el año pasado, desbloquea su teléfono. Abre una app, escanea un código QR y toca el botón de pagar. “Es todo, buen provecho”, lo despiden, un segundo después. Mirá también: Billetera electrónica: fuerte impulso del Banco Central a que se realicen pagos por celular La escena ya no es futurista. Es una realidad en más de 500 comercios de todo el país que ya aceptan, como opción al efectivo, pagos electrónicos inmediatos generados en smartphones. Librerías, bares, restaurantes, ferreterías y hasta canchas de fútbol 5 están entre los locales que se subieron a la modalidad. Del otro lado, ya hay más de 30.000 usuarios de estas apps gratuitas, las “billeteras virtuales”. Una de las más recientes es Vinti. La aplicación, lanzada en noviembre, tiene ya más de 12.000 usuarios. ¿Cómo funciona? Tras registrarse, la persona abre una cuenta a la que debe transferir fondos con su tarjeta de crédito o un débito bancario. Una vez acreditado el dinero, el usuario puede empezar a gastarlo en los negocios adheridos. Los comedores y fotocopiadoras de universidades como UCA, UADE, Di Tella, UCEMA, San Andrés y el ITBA son algunos, pero la lista es larga. También hay negocios gastronómicos, deliveries como SushiPop, food tracks, ópticas, estudios de diseño y regalerías, entre otros. Mirá también: El celular ya puede convertirse en “posnet” y recibir pagos con tarjeta Para pagar, se busca al comercio en una lista, se indica el monto a transferir y se da un toque de confirmación. “Hoy las universidades concentran la mayoría de las operaciones. Funciona muy bien. Ahora estamos trabajando para sumar otras, y más restaurantes, kioscos, servicios de transporte”, contó Julián Scopinaro, CEO de Vinti. Mirá también: Lanzan el Note 7 y se recalienta la guerra de los celulares "gigantes" En el caso Mercado Pago, la otra “billetera digital” disponible, la cuenta puede cargarse con tarjeta de crédito, con transferencias bancarias y hasta con efectivo (en redes como Pago Fácil y Rapipago). Y en los comercios el pago se agiliza escaneando un código QR. “Hoy ya es posible realizar pagos presenciales con la app en comedores de empresas, universidades, bares, restaurantes, deliveries de comida y más de 500 comercios que ya los aceptan”, comentó Marcelo Fagalde, líder de Pagos Móviles de Mercado Pago. Las operaciones, según detalló, se triplicaron en el último año. Mirá también: Millennials: generación que ha cambiado las prestaciones laborales Estudiantes de la UBA (en Ciudad Universitaria), UADE, Universidad de Belgrano y San Andrés ya pueden usar esa billetera diariamente. En la empresa, además, aseguran estar trabajando para expandir la red a “varios establecimientos y cadenas”, incluidos algunos de “carga de combustible”. Están también en tratativas para que la aplicación pueda debitar fondos directamente de las cuentas bancarias, sin una carga previa. Pero no todo es comercial. Tanto esta app como Vinti también funcionan como un “WhatsApp” que permite enviar plata a los contactos del celular. Esto sirve, por ejemplo, para que familiares, amigos o compañeros de trabajo se dividan la cuenta del restaurante o el costo de un regalo de cumpleaños. La clásica “vaquita”, renovada. Mirá también: Terminó la espera: lanzan oficialmente el Pokémon Go en Argentina Para estos fines, otra aplicación que promete crecer es Vale, de Red Link. ¿Cuál es su atractivo? La chance de pasar dinero a los contactos del celular sin necesidad de cargar el CUIT o el CBU: basta tener un número teléfonico o un correo electrónico. Si el receptor usa la app, los fondos se le acreditan en su cuenta bancaria de inmediato. Si no, se genera una orden para que pueda retirarlos en el cajero más cercano. La app está disponible desde el viernes pasado para dispositivos Android y para clientes de home banking de 32 bancos. Jorge Larravide, gerente de Marketing de Red Link, explicó que por ahora no se podrá usar para pagar en comercios: “Se orienta inicialmente hacia los micropagos sociales, como pagos entre amigos y de bajos montos”.