
El juez Julián Ercolini citó ayer a indagatoria a Cristóbal López -el mayor empresario del juego del país-, su socio Fabián De Sousa y el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray.  El juez los investiga por presunta defraudación a la administración pública en el diferimiento del pago de impuestos por $ 7.655 millones. Oil, del grupo Indalo, retuvo los pagos del tributo de transferencia a los combustibles (ITC) y luego refinanció esa deuda con la AFIP.  Ercolini dijo que "Cristóbal López, Fabián De Sousa y Ricardo Echegaray van a ser citados a indagatoria, junto a otras 20 personas. En general son funcionarios". Las empresas de López realizaron una retención de impuestos inédita. Por sus características, los abogados de la AFIP creen que pudo ser avalada por la gestión anterior a través de una decisión política llevada adelante por Ricardo Echegaray, el titular de los recaudadores durante el kirchnerismo. "La tesis del fiscal supone la laxitud en los mecanismos de control de AFIP", pues "acá hay un contribuyente que no está pagando", manifestó Ercolini a Radio Nacional. El magistrado contó que el dinero que López nunca pagó al fisco "sirvió para capitalizar otras empresas del grupo Indalo" y aseveró: "Habría habido un acuerdo entre Indalo y funcionarios de AFIP para retener pagos" López, que acrecentó su imperio del juego para sumar empresas lácteas, metalmecánicas y frigoríficos,llegó a comprar una parte de Petrobras Argentina para anexarla a su petrolera Oil. Esa operación se habría realizado con fondos que Oil no pagó en los impuestos al despacho de combustible. En el entorno de López explicaron ayer que el empresario y su socio De Sousa están tranquilos, ya que prefieren el trámite judicial a la constante exposición en los medios por la supuesta malversación de fondos. López está negociando la venta de su parte en el banco Finansur y la aseguradora Generali. Sus colaboradores aseguran que ya firmó un convenio de confidencialidad y que hay dos interesados. La familia Sánchez Córdova, que recibió $ 125 millones por el 70% de Finansur, no estaría entre esos posibles compradores. La intención de López sería vender ambas compañías en un mismo bloque, según informó el diario "El Cronista" en su edición de ayer. Oil e Inversora M&S, dos empresas de López y De Sousa, están inhibidas de realizar transacciones hasta que se resuelva la disputa con la AFIP. El organismo recaudador intervino empresas del grupo Indalo, para impedir un eventual desmembramiento. Así,  el juez federal Estebán Furnari nombró veedores en South Media Investments (la sociedad con la que López adquirió las radio10, Pop y Vale), Telepiú (que posee el canal C5N), la constructora CPC, Indalo Inversiones de Argentina y Ganadera Santa Elena sean intervenidas. En 2011, López compró una parte de Petrobras.   El diputado federal brasileño Rubens Bueno, del Partido Popular Socialista, pidió que el empresarios patagónico viajara a su país a explicar a esa operación, ya que sospecha se hizo por debajo de los valores de mercado.
