
 Por decisión de la Corte tucumana, en estos días recuperó la libertad “Belén”, después de dos años de haber sido acusada de interrumpir voluntariamente su embarazo. Casi simultáneamente, se conoció una sentencia de la Justicia Nacional de Instrucción que sobreseyó a la mujer que se provocó un aborto y a las dos médicas que cooperaron con ella tras haber constatado la situación de angustia patológica que le provocaba la violencia de género que ejercía su pareja. La sentencia considera que aunque continuar con el embarazo no ponía a la mujer en riesgo de vida, era una amenaza para su salud mental. Y por ende, no le cabía sanción porque el aborto se hizo “con el fin de evitar un peligro para la vida o la salud de la madre”. Amplió así el concepto de abortos no punibles dado por la ley. Los abortos ilegales demuestran que las sanciones existentes no han cumplido su función disuasoria. No es mi intención reproducir aquí los argumentos a favor y en contra de admitir como regla el permiso para interrumpir el embarazo, y las distintas condiciones que habría que cumplir para hacerlo, pero el tema está ahora en el tapete y quienes tienen la elevada función de establecer las bases normativas por las que debe regirse toda la comunidad no pueden ignorarlo. Es el momento de considerar que la sociedad llegó a un punto de madurez tal que podemos acometer la tarea de debatir este tema seria y profundamente, antes de que un nuevo proyecto de ley pierda estado parlamentario. En el debate sobre el tema habrá que tener en cuenta que quedaron atrás los tiempos en que había que ser madre aún a costa del propio sufrimiento, y que era un orgullo parir con dolor. Que gran parte de la sociedad -y también de los jueces- entienden hoy que los derechos de la mujer trascienden la mera función reproductiva, y su vida, su cuerpo y su proyecto de vida no pueden depender de lo que otros decidan. Los recursos que el Estado aplica en el servicio de justicia y el sistema penitenciario para juzgar y castigar a mujeres como Belén u otras que por motivos personales no quieren ser madres, tal vez podrían dedicarse a ayudar a las mujeres que sí quieren serlo y hoy no encuentran los medios ni la contención. Curiosamente, hace casi veinte años, el doctor Favaloro -en declaraciones a un diario de Tucumán, la provincia en que Belén pasó dos años presa- sostenía que “con el aborto legal no habrá más ni menos abortos, habrá menos madres muertas. El resto es educar, no legislar”.   Mónica Graiewski es abogada y doctora en Derecho Privado
