
 Un cambio de gobierno, luego de seis meses de ejercicio, es una excelente oportunidad para establecer los puntos centrales de la nueva política exterior. ¿Podríamos decir que la Argentina está con viento a favor? ¿Qué debemos hacer? ¿Hacia dónde vamos? ¿De dónde partíamos el diez de diciembre pasado? Abrir las compuertas de una política exterior rígida, inflexible y con poca capacidad de maniobra, era un movimiento natural y así aconteció. En un corto periodo de tiempo, la Argentina fue visitada por los más destacados líderes políticos: Obama, Hollande, Renzi, como así también visitas a Alemania, Italia y el Estado del Vaticano y al premier de China. Asimismo se establecieron contactos directos con Rusia y Japón. En los últimos años existía una “diplomacia selectiva”, sea por factores ideológicos o “de negocios”, más ligados a la “afinidad personal” que al interés nacional. Muchos actores externos -públicos y privados- expresan que con el cambio de gobierno la “Argentina está de moda”. Acto seguido, hay elogios a la salida del default, a la eliminación del cepo cambiario y de las retenciones. ¿Hay política exterior desvinculada de la política interna? No. Es su prolongación. El principio de la continuidad del Estado hace y tiene su influencia en los factores negativos de la realidad anterior y de la actual: recesión, inflación, pobreza, corrupción. Todos los indicadores a mejorar son los limites externos reales que tiene actualmente la percepción positiva del país. Como así también influyen directamente en la toma de decisiones de inversión. La region esta llamada a cambios. Brasil tiene un gobierno interino presidido por Temer, hasta que se resuelva el impeachment de Dilma Rousseff. La prórroga del acuerdo automotriz es una buena noticia en la relación bilateral, también el repunte de crecimiento industrial brasileño. El nudo más complejo es como se resuelve la relación Mercosur con Venezuela, mientras miles de personas cruzan las fronteras en busca de alimentos en Colombia y Brasil. El Secretario de Asuntos Políticos del Departamento de Estado Tom Shanon viajo a Caracas y mantuvo una importante reunión con Maduro. El interrogante es quién va a presidir el Mercosur el próximo periodo. Los temas pendientes siguen siendo la posibilidad de acuerdos bilaterales por parte de los Estados miembros. La OEA comenzó a jugar un rol más activo en la region y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha hecho oír su voz en defensa de los objetivos de su creación. El Acuerdo de Paz entre el gobierno de Colombia y las FARC es un hecho político de gran significación para toda América Latina. Los acuerdos con Chile avanzan en el camino de mayor integración. El resultado de las elecciones en Perú lo acerca más a sus vecinos. La Argentina dio un paso importante al solicitar su carácter de observador en la Alianza del Pacífico. Alli el tema central será el desarrollo industrial, las cadenas de producción más competitivas y el libre comercio, realidades asimétricas entre países con mayor o menor apertura comercial. El cambio del Brexit probablemente ralentice la UE. El acuerdo Mercosur con la Unión Europea tiene una nueva expectativa. También están pendientes los informes del Poder Ejecutivo al Parlamento sobre los Acuerdos con China -que aún permanecen secretos- habiendo existido un requerimiento explícito que no ha sido satisfecho. La descentralización de la política exterior en el Ministerio de la Producción y en la Secretaria de Asuntos Estratégicos (copiado de Brasil) no ayuda a la eficacia de la gestión. Itamaraty retomó las funciones luego de muchas críticas por la duplicidad que genera. Lo mismo vale para entender la dispersión de la decision económica en diferentes ministerios con incidencia en la actividad internacional. Para tomar decisiones internacionales de inversión, los interesados toman en cuenta cómo funciona el poder judicial, la seguridad jurídica y cómo es el sistema de decisión política. En este sentido, los acuerdos parlamentarios son la base de la construcción de confianza y credibilidad interna y externa. Los consensos logrados en los meses pasados deben ser el inicio de un ciclo virtuoso que hacen al futuro del país. La Argentina ha tomado una nueva iniciativa al postular como candidata a la Secretario General de la ONU a la Canciller Susana Malcorra: la mirada del país estará centrada en la evolución de los apoyos a su candidatura. Como toda elección, está poblada de incertidumbres y certezas. Existen once candidatos de distintas regiones incluyendo varias mujeres y todos los candidatos son personas reconocidas y talentosas. El proceso de evaluación previa ha de concluir en octubre con la elección del nuevo Secretario General. Estamos ante una nueva oportunidad. El consenso nacional está a favor de esta instancia para el prestigio internacional del país. El cambio de gobierno en Gran Bretaña será un factor de vital importancia para Argentina, ya que siendo miembro del Consejo de Seguridad con derecho a veto, su decisión será determinante. La agenda internacional está llena de expectativas: veremos en la acción y la gestión si estamos a la altura de las circunstancias. El futuro está abierto. El mundo, con cambios todos los días. El terrorismo, provocando estragos en Francia. Intento de golpe de estado en Turquía, puerta de entrada a Europa. Estados Unidos en proceso electoral imprevisible. Este conjunto de situaciones no hace más que recordar que la verdadera política es la política internacional.   Juan Pablo Lohlé, ex embajador en Brasil
