
Mientras se le extiende la vigilia con la Corte Suprema por el aumento en las tarifas de luz y gas, el Gobierno amplió una red de contención con el apoyo de otros tres gobernadores de distinto signo político. En total ya son 13 los mandatarios provinciales que, con distinto tenor, reconocieron que es necesario una suba en los servicios públicos. Ahora, los que se expresaron a favor de la medida fueron Ricardo Colombi, de Corrientes; Hugo Passalacqua, de Misiones; y el tucumano Juan Manzur. Además, a esta estrategia desde el Ejecutivo le sumaron la reunión del ministro de Energía, Juan José Aranguren, con siete ex secretarios de Energía. Y, buscan capitalizar la exposición que el ministro dará en un plenario de la Cámara de Diputados, forzado por la oposición. “Las tarifas han estado muy retrasadas y sin inversión se complica la prestación de un correcto servicio”, señaló el radical Colombi. “Esta realidad deviene de erráticas medidas del pasado”, añadió en crítica a la gestión anterior. En Misiones, Hugo Passalacqua, sucesor del kirchnerista Maurice Closs y del mismo signo político, también coincidió con el aumento de tarifas y deslizó reproches a la política K en energía. Afirmó que el kirchnerismo “implementó una matriz de prestación de servicios públicos con subsidios, lo que generó un desconocimiento de los usuarios del costo real y provocó un desinterés por parte de los prestadores por realizar las inversiones”. Y finalmente selló su respaldo al remarcar que Macri “plantea un cambio de paradigma, con transparencia en todas las áreas para que se conozcan los verdaderos costos y decir la verdad aunque cueste y resulte dolorosa”. Por su parte, el ex ministro de Salud de Cristina Kirchner, hoy gobernador de Tucumán, Juan Manzur, destacó la necesidad de la aumentar, pero con el resguardo a los sectores más desprotegidos. “Se hacía necesario actualizar el monto de las tarifas de los servicios públicos”, expresó Manzur. “Es imprescindible poner especial énfasis en que los nuevos esquemas contemplen un sentido federal equitativo y una diferenciación progresiva que proteja a los sectores más vulnerables”, agregó. Durante la semana, el ministro del Interior Rogelio Frigerio logró que diez gobernadores se manifestaran a favor del aumento. Los aliados María Eugenia Vidal, de Buenos Aires; Gerardo Morales, de Jujuy; Alfredo Cornejo, de Mendoza; y Juan Manuel Urtubey, de Salta. Luego, dieron su aval público los peronistas Gustavo Bordet, de Entre Ríos; Domingo Peppo, de Chaco; Rosana Bertone, de Tierra del Fuego y Juan Schiaretti, de Córdoba. Ademas, apoyaron Omar Gutiérrez, de Neuquén, y el santafesino Miguel Lifschitz. Ahora, con la cosecha de trece respaldos, la foto con los ex secretarios de Energía y la exposición en Diputados del martes, el Gobierno busca aminorar el impacto del fallido llamado a audiencia pública, y llegar mejor a la definición de la Corte Suprema, que confían será en días.
