
Fue a comprar flores Roberto, en tanto transmitía la triste noticia a sus familiares y amigos: su madre, a los 82 años, había muerto. Pero en una sala de Empresa Bona, la casa de sepelios de Benito Juárez, un pueblo del sudeste bonaerense ubicado a 230 kilómetros de Mar del Plata, un empleado corroboró lo contrario del peor modo: mientras maquillaba el cuerpo para presentarlo en un ataud y disponer el velatorio, ¡la mujer respiró! Los médicos explicaron en la tarde en una conferencia de prensa que “se trato de un hecho fortuido” y que “es la priemera vez que nos pasa algo así”. Informaron que la situación puede corresponder a “un coma profundo con lesión de tronco cerebral irreversible y premorten cuyo único diagnostico es por estudio neurofisiológico, carentes en este hospital, o a un cuadro de catalepsia”. Lo cierto es que cuando Roberto Maques regresó a la funeraria su madre ya no estaba allí. “Tu mamá esta viva”, le dijo uno de los empleados, impresionado: “Llamamos a la ambulancia y se la llevaron”. La mujer volvió a ser internada en el hospital, donde se encuentra en grave estado de salud. El episodio se dio en la mañana de hoy en el hospital municipal Eva Perón, pasadas las 8. La mujer, que padece Mal de Alzheimer, había ingresado al hospital hace una semana en estado de coma y con un cuadro de demencia severa, según precisaron los médicos. Mirá también: Le robó un anillo a un cadáver y quedó filmada “Se practicaron exámenes de rutina y esta mañana, durante el pase de sala, los médicos del servicio de clínica constataron que la paciente presenta una midriasis paralítica bilateral, sianosis, apnea, que es falta de respiración, cianosis y falta de latido cardíaco. Se llamó a la familia según la normativa y se dio aviso al servicio funebre”, explicó la médica Karina Stadler, aompañada por el director del hospital, Juan Scumburdi. Pero poco más de dos horas después desde la casa funaeraria llamaron al hospital. “La mujer habia tenido un movimiento de respiración, se envió a la ambulancia y la paciente quedó internada en la guardia, en las mismas condiciones en que había ingresado al hospital”. “Los médicos me dijeron que esto puede pasar”, le dijo Maques a un medio local. “Les habia avisado a todos los familiares que había muerto y después llamé a todos para avisarle que estaba viva”. 
