
El gobierno de Corrientes declaró hoy el alerta epidemiológico por el dengue. En esa provincia, ya se registraron 31 casos confirmados de la enfermedad que se transmite por mosquitos Aedes aegypti que están infectados con el virus del dengue. La mayoría de los casos hasta el momento han sido importados. Mirá la FOTOGALERÍA en HD"El 99 por ciento de los casos son importados pero, por supuesto, el flujo de turistas provenientes de lugares donde hay una endemia y un brote tan importante como es el caso de Brasil y Paraguay, puede ocasionar que aparezcan nuevos casos" autóctonos, dijo el ministro de Salud de Corrientes, Ricardo Cardozo. El funcionario confirmó que entre los 31 casos de dengue que se diagnosticaron en esa provincia, 17 afectados son de la capital, mientras que el resto de los casos son de la localidad de Gobernador Virasoro.Cardozo explicó que la declaración del alerta epidemiológico implicará "fortalecer acciones para abordar la problemática", así como "la posibilidad de disponer de recursos extraordinarios para combatir la enfermedad y aumentar acciones de bloqueo". Lo afirmó después de mantener un reunión del Comité de Enfermedades Emergentes y Reemergentes, donde las autoridades provinciales coordinaron acciones contra el brote de dengue junto a directivos de la Municipalidad de Corrientes y de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Durante ese encuentro, se estableció un cronograma de descacharrado en diversas zonas de la capital y el interior, con la idea de eliminar los criaderos del mosquito.El sábado pasado, el director nacional de epidemiología, Jorge San Juan, había dicho que se habían registrado casos de dengue "en casi todas la provincias del norte" y reconoció que "a esta altura, ya tenemos que decir que es una epidemia" en el país. Además de Corrientes, se han diagnosticado personas con dengue en Misiones (donde se confirman más de 50 casos por día), Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Jujuy, Salta, Tucumán, Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba, Catamarca, La Rioja, Mendoza, Buenos Aires y Capital. En Misiones, murió la semana pasada una mujer de 60 años, María Nolazco, que padecía dengue, aunque la autoridad sanitaria local considera que un shock séptico fue la causa del fallecimiento. Para frenar la epidemia, cada persona puede colaborar al eliminar o evitar los criaderos de mosquitos en agua estancada dentro o alrededor de las casas. Se puede usar repelente y mosquiteros. 
