
Antes era por el calor. Ahora, el frío. Bajaron las temperaturas, en las casas prendieron los aires acondicionados y las estufas eléctricas, y volvieron los cortes de luz. Hubo interrupciones del servicio en al menos seis barrios porteños. En el sur del Conurbano también se sintieron con fuerza los cortes. Fuentes de Edesur, confirmaron que 191.510 usuarios se vieron afectados por problemas en la red de media y baja tensión ayer aunque aclararon que no se dieron todas las suspensiones al mismo tiempo y que, en la mayoría de los casos los cortes duraron pocas horas. #EdesurAhora inconveniente en red media tensión afecta #Caballito y #Flores #CABA. Estamos trabajando para normalizar en horas de la tarde.— Edesur Argentina (@OficialEdesur) 8 de junio de 2016
 Hoy los problemas continuaron aunque en menor proporción. Pasadas las 13 horas, casi 23 mil usuarios de Edesur seguían sin luz, al igual que otros siete mil de Edenor, según el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Y la situación podría empeorar: para mañana y el viernes la mínima prevista es de 3° (con máximas de 14° y 11°, respectivamente) y el sábado se esperan entre 2° y 12°. #Edesur Siempre cortando la luz en Monte grande a cualquier hora! Me van a quemar todo!!! @silvanacata— Alejandra Fuchs (@Alejandrafuchs) 8 de junio de 2016
 En Capital, los vecinos de Barracas, Constitución, Parque Chacabuco, Caballito, Villa Crespo y Parque Centenario sufrieron los cortes. Mientras que en el GBA, perjudicaron principalmente a Lanús, Lomas de Zamora, Echeverría y Malvinas Argentinas. Voceros de Edesur explicaron que el inconveniente está relacionado “con una recarga del sistema” y destacaron que en algunas partes de la zona Sur la demanda fue muy alta porque “no hay tendido de gas natural y calefaccionan los ambientes sólo con electricidad”. A su vez, indicaron que “se están atendiendo los reclamos de baja tensión que van ingresando” con cuadrillas en los barrios y que los inconvenientes por media tensión “se resolverán en las próximas horas”. @OficialEdesur me pueden decir que pasa que no hay luz en Quilmes!!! Cuando va a volver??? #sinluz #quilmes #edesur— Alejandro (@ale_y_cris) 7 de junio de 2016
 Desde Edenor precisaron a Clarín que en su área de cobertura ni ayer ni hoy se registraron cortes masivos ni por tiempo prolongado. “Por suerte, hemos tenido días normales de operación y esperamos seguir así”, dijeron.
