El joven detenido acusado de haber atacado de un balazo en la cabeza a un adolescente de 16 años a la salida de un boliche en Hurlingham se declaró inocente al ser indagado por la Justicia de Morón, informaron fuentes judiciales. Se trata de Ángel Gabriel Recalde, de 23 años, quien le dijo al fiscal de Morón a cargo de la causa, Alejandro Jons, que es "inocente" y luego se negó a responder preguntas, tras lo cual fue alojado en la seccional primera de Hurlingham. Mirá también: Balean en la cabeza a un joven en la puerta de una disco de Hurlingham Según las fuentes, Recalde tiene antecedentes penales y el agosto de 2015 había salido de prisión tras purgar una condena por robo y portación de armas. En la escena del ataque al adolescente se le secuestró una pistola calibre 9 milímetros, por lo que Recalde ya fue sometido al test de parafina con el fin de saber si tenía pólvora en sus manos, al tiempo que el arma está en poder de la Policía Científica para establecer fehacientemente si fue la empleada en el ataque. El hecho sucedió la mañana del sábado último en Julio Argentino Roca y O' Brien, en la esquina del local bailable "Spring Break" y frente a una plaza. Mirá también: Así balearon al joven en Hurlingham La víctima, de 16 años, salió del boliche con un grupo de alrededor de seis amigos y al mismo tiempo lo hicieron otros jóvenes que los duplicaban en número y con los que aparentemente habían discutido dentro del boliche por "cuestiones barriales" Una vez afuera, la discusión se reanudó y en ese marco, mientras un grupo comenzó a tirar piedras, uno de los integrantes del bando oponente sacó una pistola y efectuó un tiro al aire. Posteriormente, según los testimonios recogidos por la policía, el mismo joven disparó contra el grupo con el que se enfrentaba y baleó de un tiro en la nuca al adolescente, que cayó al piso gravemente herido. Una cámara de seguridad del Municipio de Hurlingham registró el momento exacto en el que el joven recibe el balazo y por lo que se puede apreciar, fue herido y cayó desplomado al piso. Mirá también: Boliches violentos: un muerto y un herido en dos peleas Tras el hecho, una gran cantidad de chicas y chicos salieron corriendo asustados, mientras que otros dos jóvenes se acercan a él para ver cómo estaba y uno se agarra la cabeza como no pudiendo creer lo que había ocurrido. La víctima fue trasladada de urgencia al hospital Posadas de Haedo, donde fue intervenida quirúrgicamente y está en grave estado. En tanto, en la zona la policía apresó a Recalde, quien tras ser indagado por tentativa de homicidio quedó detenido a disposición judicial. Fuente: Télam.