
El Tribunal Nacional de Tasaciones realizó desde poco después de las 10 de la mañana, la tasación de la casa donde vive Cristina Kirchner en Río Gallegos. Después de las 13 horas, las arquitectas del ente autártico, Nora Leo y Nancy González, se retiraron de la vivienda ubicada en la costanera local. Señalaron a su salida que "se hizo una constatación de la documentación que el juzgado le proporcionó de la propiedad" y que "en función de un estudio de mercado y unas serie de protocolos se determinará el valor de la casa".  El chalet de la calle Mascarello 441 propiedad de la inmobiliaria de la familia Kirchner, es el domicilio fiscal de Florencia y la casa donde permanece la ex Presidenta cada vez que descansa en Río Gallegos. Custodiada por un reducido grupo de efectivos federales tras la ausencia de Cristina Kirchner que viajó a Buenos Aires donde ayer declaró por primera vez, en una causa por corrupción, la casa fue tasada esta mañana.

El personal de tasación nacional recorrió cada uno de los ambientes de la vivienda de dos plantas que cuenta con un amplio jardín que logró visualizarse cuando se abrió el portón de madera por donde ingresó el personal del TNS. Del procedimiento también participó Gendarmería Nacional, dos testigos y por parte de la ex Presidenta, estuvo presente Marcelo Bersanelli, concuñado de Máximo Kirchner y funcionario provincial. Se hizo una revisión ocular de toda la casa, se tomaron fotografías y se hizo un registro fílmico de la propiedad.  Mirá también: El paso de Cristina por Tribunales: ¿más actores que políticos? Con una caja azul de plástico en mano y unos sobres con documentación sobre la casa, las arquitectas se retiraron después de casi dos horas de trabajar en el lugar. "Todo el trabajo se hizo sin dificultad y con mucha colaboración de todo el personal de Gendarmería y ahora resta el trabajo técnico", para determinar a cuánto asciende el valor de la propiedad. La tasación de cinco propiedades de Los Sauces SA -firma que el juez Claudio Bonadio investiga por presunta falsificación de documentos públicos- se inició ayer en Río Gallegos. Hoy el personal del Tribunal Nacional de Tasaciones se concentró en la casa de más de 890 metros cuadrados. 

A las 10.30 el personal de Gendarmería y las dos tasadoras llegaron al domicilio de la ex Presidenta. "Usted tiene la llave de la propiedad para ingresar" le consultó el personal de Gendarmería a Bersanell quien pidió primero la lectura del acta "para ver de qué se trata". Las tasadoras le explicaron el procedimiento a realizar y el concuñado de Máximo Kirchner pidió que se especifiqué bien quiénes debían ingresar. Mirá también: Para Stolbizer, "están probados los vínculos comerciales" entre Kirchner y Báez Minutos después y con la presencia del personal de seguridad de Cristina Kirchner se abrió el portón de madera. Ingresaron las dos tasadoras, el concuñado de Máximo Kirchner y tres integrantes de Gendarmería,  mientras otros efectivos federales se ubicaron en la puerta de acceso a la casa y frente al portón de madera.  Durante las dos horas que el personal del TTN estuvo en la propiedad, el jefe de la custodia de la ex presidenta - Diego Carbone- se comunicó en reiteradas oportunidades con los responsables de la seguridad para interiorizarse del trabajo que se hacía en el lugar.

No es la primera vez que Bersanelli intermedia en asuntos de las empresas familiares. Tal como contó Clarín, fue el responsable de recibir de la mano de los abogados de Silvana Relats la llave del hotel boutique Los Sauces, propiedad de la ex Presidenta, después de una carta documento que envió la dueña de Panatel, antes responsable de gerenciar la Casa Patagónica. Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez Este chalet es parte de los inmuebles que tiene Los Sauces SA, pero está rodeado de varias irregularidades. En el Registro de la Propiedad, la documentación oficial señala que la compra de la casa se anotó dos años después de la operación. En el medio, la propiedad pasó por manos de un histórico hombre de confianza de los Kirchner: Osvaldo Sanfelice, antes socio de Máximo en el rubro inmobiliario y en la actualidad, responsable de administrar tres hoteles de Cristina Kirchner: La Aldea de El Chaltén, Las Dunas y Alto Calafate (este último pertenece a Hotesur, investigada por lavado de dinero). ¿Cómo fue la operatoria? En “el asiento 9 de la matrícula 7071 manzana 703 lote 12 (correspondiente a la propiedad de Mascarello 441) indica que fue adquirida por la empresa Negocios Patagónicos SA (de Sanfelice). Esta transacción se hizo el 21 de octubre de 2011 y la compra se efectuó por $ 200.000.

Al año siguiente, el asiento 12 del Registro de la propiedad, indica que Los Sauces SA compró la casa de la calle Mascarello por 250.000 dólares. “La escribana interviniente en dicha operación simulada es Norma Abuin y se realizó mediante escritura 212 F° 406 del 22 de noviembre de 2012”, consta en la denuncia de Margarita Stolbizer. Esta diferencia en los costos de compra - venta llamó la atención a la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que investiga a Sanfelice. El juez Bonadio y el fiscal Carlos Rívolo buscan determinar a cuánto asciende el precio real de la casa de Cristina Kirchner y clarificar a qué responden el incremento de su valor. En este hecho puntual, la diputada Stolbizer expresó que a partir de 2010 “empiezan a pagar impuestos a las ganancias por una propiedad que habrían adquirido ese año por más de 900.000 pesos. Sin embargo, 2 años después falsificaría un documento público para hacer constar que el inmueble habría sido adquirido en 2012 por 250.000 dólares”.
