Aunque tenía dictada una orden de restricción, estaba viviendo en la casa de su pareja desde el viernes. Su ex suegro, que ya le había advertido a la comisaría del lugar que no lo quería más ahí, lo toleró hasta el domingo a las dos de la tarde. Cuando fue a buscarlo, lo encontró tirado en la cama y lo increpó para que se levantara. El joven respondió agarrando de los pelos a su ex suegra y recibió como respuesta un escopetazo a la altura del abdomen. Mientras pelea por su vida, la policía busca al agresor. El intrincado conflicto familiar se desencadenó en la vivienda de Adrián Veres 1450, del barrio de Vista Alegre. Matías Jesús Peralta (28) tenía prohibido estar ahí, pero Antonella Mena, su esposa, se lo permitió, para que pudiera ver a sus dos hijos, uno de 22 meses de vida y un bebé de apenas 30 días. Estaban separados desde hace una semana y los padres de la chica no lo querían de vuelta. "Lo odian", dijo la mujer. Pese a ello, le hizo un lugar.  La situación de tensa convivencia se fue agravando con el paso de las horas y la permanencia extendida de Peralta en la vivienda. Leé también: Drama en Mar del Plata: mató al ex yerno porque hostigaba a su hija "Mi marido actuó en defensa propia porque estaba amenazado de muerte" explicó Lidia Urtubey, esposa de Miguel Angel Mena (67), el autor de la agresión. Peralta, con antecedentes delictivos, está internado en el área de terapia intensiva del hospital municipal, donde ya lo operaron en varios oportunidades, debido al más de medio centenar de perdigones que hallaron en su cuerpo. El último parte médico dado a conocer esta mañana da cuenta que los profesionales no descartan otras lesiones internas, más allá de las que ya encontraron en los intestinos delgado y grueso y a nivel arterial. "Fui yo la que llamé a la ambulancia, pero tendría que haber dejado que se desangrara" afirmó Urtubey. Mientras tanto, desde la comisaria Quinta siguen tratando de ubicar a Mena, el suegro de Peralta. Después del ataque, el atacante huyó de su casa y no se lo vio más. Según su esposa, se va a presentar ante la Justicia. De las declaraciones que tomó la policía en las últimas horas, surge la mala relación que mantenían el suegro y su yerno, a quien el prófugo le reclamaba por su vagancia y maltrato hacia su hija. Horas después del ataque, los investigadores encontraron en un tambor la escopeta con la que Mena le disparó a Peralta y que sería propiedad del agredido.