En un contexto muy diferente al de los últimos años, mañana abrirá sus puertas la Expoagro 2016, la muestra agropecuaria a cielo abierto más importante del país, que desde hace una década organizan en conjunto los diarios Clarín y La Nación. Por cuatro días, entre el martes y el viernes de esta semana, la exposición se desarrollará en el mismo sitio que 2015: un campo estratégicamente ubicado en el kilómetro 214 de la autopista Buenos Aires-Rosario, a la altura del corredor productivo San Nicolás/Ramallo. El horario para los visitantes irá de 8,30 a 18,30. La Expoagro 2016 se producirá en un marco bastante especial para el sector rural. Por un lado, porque hubo cambio de gobierno y también se modificó la relación entre las autoridades nacionales y el sector productivo, dejando atrás un extenso período de confrontación. En rigor, el regreso del Ministerio de Agroindustria y otros organismos promete ser una de las comidillas de la muestra. Pero además hay condiciones macroeconómicas diferentes, pues el presidente Mauricio Macri no solo cumplió con su promesa de eliminar gran parte de las retenciones agropecuarias sino que además propició una salida del cepo cambiario que implicó una fuerte devaluación, que mejoró todavía más los números de muchos productores. Aunque estos cambios llegaron tarde para la campaña 2015/16, que ya estaba sembrada, se espera que resulten un estímulo a la producción a partir del ciclo 2016/17, que comienza a mitad de año. Pensando en ello, muchos chacareros prestarán atención a la oferta de servicios y tecnologías que son el plato fuerte de la Expoagro. En este contexto, las muestras de maquinaria agrícola en vivo volverán a ser un atractivo. En esta edición habrá un tema para cada uno de los cuatro días de duración de la muestra: “Cultivar”, “Proteger”, “Ganadería” y “Recolectar”, de martes a viernes, en ese orden. Las actividades, en realidad, comenzará esta noche con una cena de agasajo que Expoagro ofrecerá a todos sus expositores, un mosaico de empresas e instituciones que posibilitan que el agro se consolide año tras año como uno de los sectores claves de la economía.