
La demanda de electricidad no es la misma durante todo el día. Y si bien utilizar la energía en forma responsable es recomendable siempre, existen “horas picos” de consumo en las que resulta aún más importante cumplir con esta premisa, según destacan fuentes del sector. Esos momentos críticos suelen darse por la tarde, “alrededor de las 15 horas, cuando se superpone la demanda domiciliaria de los que ya regresaron a sus casas con la profesional que, en su mayoría, sigue activa”, explicaron voceros de Edesur. El segundo horario en el que se recarga el sistema es “a las 21 cuando las familias llegan a sus hogares, encienden las luces; utilizan, en algunos casos, los anafes, hornos eléctricos y microondas para cocinar y, en estos días fríos, calefaccionan los ambientes con el aire acondicionado o las estufas eléctricas”, agregaron. Ayer, al cierre de esta edición, más de 20 mil usuarios permanecían sin suministro. Desde la distribuidora Edenor identificaron el incremento en la demanda en las mismas franjas horarios. “El primer pico se siente a eso de las 15 y, el segundo, se registra cuando la gran mayoría vuelve a sus casas entre las 19 y las 23”, dijeron. El “uso racional” es lo aconsejable- según fuentes de Edesur- para evitar sobrecargas y cortes. “Es fundamental mantener los ambientes cerrados cuando se calefacciona para que el calor no se escape y poner el aire acondicionado entre los 25 y 26 grados como máximo”, resumen. Además, sugieren no dejar encendidas luces en los ambientes vacíos y desenchufar electrodomésticos y cargadores de celular, que consumen energía si están conectados incluso aunque no se usen. Miles de usuarios se vieron afectados por la interrupción del servicio desde que bajaron las temperaturas. El miércoles más de 172 mil usuarios- entre Edesur y Edenor- sufrieron cortes de luz a lo largo del día. Ayer, si bien se esperaba que al final de la jornada la cifra fuera menor, seguía habiendo problemas con el suministro en los barrios porteños de Flores, Almagro, La Boca, Barracas, Caballito y Villa Crespo. En el Gran Buenos Aires, se registraron inconvenientes en Lanús, Lomas de Zamora, Quilmes, Echeverría, Ezeiza, Florencia Varela, Almirante Brown, La Matanza y Malvinas Argentinas, entre otros.
