
La familia de Bruno Boni, uno de los cinco jóvenes que murió el sábado en la fiesta electrónica Time Warp, en Costa Salguero, lanzó en las redes sociales una campaña para pedir #Justiciaparabrunoboni asegurando que esa noche al joven "le dieron una droga como si fuera una rata de laboratorio".  Micaela Altamira, la novia de Bruno, publicó esta tarde en su cuenta de Twitter @MicaaAltamiraa un pedido para encontrar "testigos que puedan ayudar al caso". Desde el entorno del joven aseguran que hay muchas personas con miedo a abrir la boca y contar lo que vieron. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/MicaaAltamiraa/status/722451575365595136",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_72245157536559513")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 También la prima del joven, Mayra Boni, escribió en su cuenta de Facebook: "Todos los testigos que estuvieron con las distintas victimas coinciden en lo mismo, distintos chicos en distintos puntos del boliche pero a la misma hora tomaron algo que los mató. Y era una jarra con agua que andaba circulando mientras en los baños y en la barra no había más agua. Probaron una droga con mi primo y otros chicos. Que se sepa, que se dejen de hablar boludeces , que se haga justicia. Por favor ayuden a difundir". Mirá también: El conmovedor mensaje de la chica que perdió a su novio en la Time Warp En diálogo con Clarín, varios familiares del joven, que vivía en Berazategui, confirmaron esta tarde esta hipótesis y respaldaron la versión que circula sobre una "supuesta jarra con un líquido que no sería agua y de la que habrían tomado la mayoría de las víctimas". Mirá también: Video: el momento en que se descompone uno de los chicos en la Time Warp Micaela salía con Bruno hace más de un año pero esa noche no lo acompañó a la fiesta electrónica. Como escribió en una foto de Facebook durante un viaje a Brasil que compartieron este año, "cada uno en su mundo pero juntos como lo prometimos". La noticia de que su novio había muerto la sorprendió durante las primeras horas del sábado. Por eso, y a pesar del dolor, pide desde su perfil de Facebook ayuda y justicia: "Ayúdenme por favor, compartan, hagan saber la verdad, mataron a mi novio probando una droga en él como si fuera una rata de laboratorio. Unámonos para que mi novio no se haya muerto en vano. Hay que salvar a todos los que vienen atrás de él. La gente es mala, te mata, te arruina, sélo le interesa buscar la manera para llenarse los bolsillos de plata. Si todos nos unimos , si los que saben algo hablan , si estamos juntos van a ir cayendo uno por uno. Y así va a ser , yo lo sé. Estamos todos con vos mi amor".
