
La tecnología también cambió buena parte de la ceremonia de salir a comer afuera. Antes se recorría una zona de restaurantes en busca de uno que deslumbrara, y ahora la computadora y el smartphone se imponen como “la nueva calle”, porque la búsqueda arranca en Internet. Sin poner un pie en el restaurant, el comensal sabe ya qué platos ofrecen, cuáles son los destacados del menú, cómo es la ambientación, el servicio y si aceptan o no tarjeta, entre otros detalles. Es cierto que el fenómeno no es nuevo, Guía Oleo, que fue la precursora en el país, comenzó a operar hace 12 años, pero cada vez hay más players en el mercado y la información y los servicios que brindan son más amplios. Para Fernando Cuscuela, CEO de la compañía, el incremento en la cantidad de usuarios tiene que ver con el avance tecnológico, “antes Guía Oleo se usaba sobre todo de día, hoy con los smartphones, la gente sale de noche y lo primero que hace es agarrar el teléfono para consultar adónde ir”, señala. El sitio aumentó sus visitas un 177% entre diciembre de 2014 y marzo de 2016. Mirá también: "Despertó la sibarita que tenía adentro" Una explosión similar experimentó Yelp; se trata de una comunidad colaborativa en la que a través de una Web y una app, los usuarios pueden recomendar comercios y servicios de diferentes rubros, desde un restaurante hasta un taller mecánico o un dentista.“Buenos Aires se convirtió en el segundo mercado internacional más grande en tan solo dos años. Londres ya lleva ocho años en el mercado y es el primero”, explica Santiago Mateo, country Manager de Yelp Argentina. Y eso no es todo, “es la ciudad que más rápido creció en toda la historia de la compañía”, agrega. Las descripciones de cada lugar son exhaustivas; un bar de Palermo, por ejemplo, tiene 282 reseñas y más de 700 fotos. Los clientes cuentan qué comieron, cómo era el ambiente y escriben como si el destinatario fuera un amigo. Los comerciantes saben que una reseña negativa en una de estas plataformas puede ser más destructiva que una de un crítico gastronómico, ya que, en general, ante un lugar desastroso los críticos prefieren el silencio, su trabajo es más bien recomendar, en cambio los usuarios no tienen pruritos y suelen no tener piedad al criticar. El poder de estos sitios es tal, que en octubre de 2015, el fenómeno llegó a la serie animada South Park. En un episodio, los personajes amenazaban a los dueños de restaurantes con hacer malas reseñas en Yelp si no les daban lo que querían, desde un cóctel gratis hasta sentarse a la mesa sin tener que esperar. Además de subir comentarios, a través de estas plataformas los usuarios pueden hacer reservas, muchas veces con descuentos. Restorando, Yelp y Guía Oleo ofrecen ese servicio. Y aunque se conoce más por sus consejos sobre turismo, otro jugador fuerte del rubro es TripAdvisor. El crecimiento de estos servicios se explica por la mayor cantidad de usuarios de smartphones, el avance del 4G que permite navegar a mayor velocidad y el nuevo diseño de los sitios que se adapta a los celulares. “Nuestro diseño es 100% mobile. La app también incrementó el tráfico, por la noche el 70% proviene de celulares y el 30% de computadoras”, apunta Cuscuela. El próximo desafío es lograr que las aplicaciones ofrezcan un valor agregado, ya que si la funcionalidad es la misma que la de la Web, los usuarios prefieren no descargarlas para evitar que ocupen espacio en el equipo.
