Luego de años de estancamiento por el cepo cambiario y la ausencia de crédito hipotecario, el sector inmobiliario confía en que los nuevos créditos para viviendas ajustados por inflación, a través de las llamadas “Unidades de Vivienda (UVI)”, reactivarán el mercado de las propiedades, aunque piden algunos cambios. Según varios referentes del sector, los nuevos créditos estarían arrancando con fuerza hacia finales de año si primero baja la inflación y la gente empieza a hacer depósitos ajustados en UVIs, algo que permitiría fondear los nuevos préstamos. La mala noticia, sin embargo, es que pese a los nuevos créditos seguirán las presiones alcistas en los precios de las propiedades. Según Jorge Rozados, de Reporte Inmobiliario, “los valores en pesos de las viviendas (algo común en el Interior) van a subir porque los costos de construcción seguirán creciendo a la par de la inflación”, mientras que “los precios en dólares (en las grandes ciudades) se mantendrán iguales si sigue estable el tipo de cambio”. Los alquileres, en cambio, se enfriarían algo al pasar más inquilinos a propietarios.  La principal complicación que tienen los nuevos créditos, sostienen en el sector inmobiliario,  es que aún la inflación es muy alta: si bien la indexación permite a los bancos prestar a tasas más bajas, está el peligro de que la deuda crezca si la inflación no baja. También hay muchas dudas sobre la legalidad de la indexación, algo que podría provocar juicios de los tomadores de créditos reclamando pagar igual cantidad de pesos durante los 15 años del préstamo. Sin embargo, Rozados explicó que no habría problemas legales con esto porque "el BCRA se ampara en el decreto 905/02, ratificado por el artículo 71 de la ley 25.827, que exceptúa de la prohibición de indexar a los créditos y depósitos".  Mirá también: Créditos UVI: más accesibles y baratos, si baja la inflación Otra cuestión que afecta los nuevos créditos, dicen en el sector, es la falta de credibilidad del índice por el que se ajustarán las UVIs, el CER, luego de la intervención del INDEC en 2007. Pero además, Issel Kiperszmid, titular de la desarrolladora Dypsa, explicó que hubiera sido mejor "usar el índice de variación de los salarios (CVS) para ajustar los préstamos porque es más acotado a la realidad del deudor, mientras que el CER es una medición más general".  Los desarrolladores reclaman además que los bancos no limiten los préstamos a propiedades terminadas, sino también a la construcción en pozo. "Debería haber también créditos para los constructores, que luego lo transferirían a cada uno de los compradores del pozo", dijo Kiperszmid. Y el titular de la Cámara Inmobiliaria Argentina, Alejandro Bennazar, pidió que las inmobiliarias puedan ser “precalificadoras de riesgo crediticio” antes de que el cliente vaya al banco, algo que agilizaría los trámites de otorgamiento del préstamos entre dos y tres semanas. Mirá también: Créditos indexables: muchas consultas y un tibio arranque