Al paro que realizan hoy los docentes de la Provincia de Buenos Aires se suma una nueva medida de fuerza de los médicos nucleados en la Asociación Sindical de Profesionales de la Salud bonaerense (ex CICOP). El paro de los médicos será por 72 horas. El gobierno provincial ofertó anoche una suba salarial de 17,8% para el primer semestre, a pagarse en dos cuotas retroactivas a enero y marzo. Sin embargo, los médicos bonaerenses reclaman un aumento de 40%, por lo que ratificaron el paro a partir de hoy y hasta el jueves inclusive, día en que instalarán frente al Obelisco, en Capital Federal, una carpa sanitaria. En un cruce en C5N con uno de los representantes gremiales,el ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas, aseguró que desde el Gobierno están "muy en el límite" para subir la oferta salarial, pero que desde su cartera están "trabajando permanentemente con el ministro de Economía para generar alternativas que nos permitan solucionar los planteos". Aníbal Aristizabal, dirigente de la ex CICOP, reclamó además por las obras edilicias en los hospitales de la provincia. “Cambiemos votó el mismo presupuesto que el Frente para la Victoria y hay hospitales a los que no están llegando. Los funcionarios nos dan la razón todo el tiempo y nos dicen que no podemos hacer nada más. Es falta de voluntad, incapacidad. El reclamo es más que legítimo”. "Las obras están en marcha y no pueden hacerse de un día para el otro", contestó Villegas.  El ministro también ratificó el descuento del día a los docentes que no trabajen, que había anticipado anoche la gobernadora Vidal. "Tenemos que conocer y ejercer los derechos dentro del límite que establecen las leyes", afirmó. Mirá también: "A los docentes que paren se les descontará el día", advirtió Vidal El paro de los maestros responde a una medida de la CTA, a la que se adhiere el Sindicato Único de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba). Se realiza en rechazo a la ley provincial de emergencia administrativa aprobada la semana pasada por la Legislatura bonaerense y el veto a la ley antidespidos. En consecuencia, hoy miles de chicos no tendrán clases. El cese de actividades afectará el normal dictado en los establecimientos educativos de los niveles inicial, primaria y secundaria de la Provincia de Buenos Aires. Mirá también: Paro docente en Tierra del Fuego: ordenan que vicedirectores y secretarios dicten clases "El Suteba adhiere al paro provincial convocado por la CTA Provincia de Buenos Aires en defensa del salario y la fuente laboral, por la plena vigencia de las paritarias, contra las leyes de ajuste y por un Estado al servicio de las mayorías bonaerenses", comunicó anoche en su portal el gremio docente.  En este momento las escuelas están abiertas, pero con pocos docentes. "Posiblemente los chicos pierdan su comida, pierdan el día de clases y los docentes pierdan el salario", dijo a TN Villegas. Agregó que no son todos los gremios de docentes los que se están adhiriendo y que los padres dudan si llevar o no a sus hijos a la escuela. "Un anuncio de esta característica de la noche a la mañana genera pérdida del presentismo", señaló.   Mirá también: Masiva marcha de docentes universitarios: piden mejoras salariales Además,