
“Espero que mi hijo mejore y que sus agresores reciban un castigo judicial por haber castigado brutalmente a Nicolás: espero que vayan presos”, dijo Roberto Prastaro a Clarín. Según denunció, el viernes su hijo de 16 años fue atacado por tres cadetes en el Liceo Militar “General San Martín”, del que Nicolás es alumno, y desde ese día está internado en la terapia intensiva pediátrica del Hospital Eva Perón de San Martín, en coma farmacológico y con pronóstico reservado. Mirá también: “El Señor de los Cielos”, su león embalsamado y un caso que lleva 16 años “La agresión empezó en el baño. Le tiraron el celular al piso, se lo pisaron, le robaron un chocolate que le había regalado la novia y le hicieron lo que llaman ‘calzoncillo chino’, que para mí es una forma de tortura”, explicó Roberto. El llamado ‘calzoncillo chino’ consiste en tirar de la parte de atrás del calzoncillo para que apriete los testículos hasta que la prenda se rompa. “Nicolás salió enojado del baño y uno de los agresores se acercó, le dijo ‘Cuando te hablo me mirás’ y le pegó una trompada en la nuca. Nico se cayó, se golpeó la cabeza, convulsionó y quedó desvanecido”, narró su papá, que reconstruyó los hechos a través del testimonio de un preceptor. Un profesor del Liceo, al no sentir las pulsaciones de Nicolás, le practicó reanimación cardíaca y fue trasladado inmediatamente al hospital de San Martín, ubicado frente a la escuela.

“Nicolás llegó con un hematoma subdural producto del golpe que se dio al caer, tras la trompada. Entró al quirófano y se le descomprimió ese hematoma”, sostuvo Amelia Franchi, directora del Hospital Eva Perón. Según la médica, al cierre de esta edición Nicolás permanecía “con pronóstico reservado, en coma farmacológico y sin saber aún si habrá secuelas, aunque con mejorías y ya extubado”. Mirá también: La convivencia en el aula, clave para mejorar la calidad educativa Ninguna autoridad del Liceo se expidió: fue el Departamento de Comunicación del Ejército quien se pronunció sobre lo ocurrido en una institución bajo su órbita. “El Ejército Argentino manifiesta su firme condena a este hecho de violencia”, dice el comunicado oficial. En diálogo con Clarín, el coronel Juan Pablo Alsina, jefe de Prensa del Ejército, definió el hecho como “una pelea entre chicos” aunque luego dijo que se trató de “un chico golpeando a otro chico”. Mirá también: La intervención de los adultos es de vital importancia Emanuel Sánchez, quien tiene 19 años y le dio la trompada en la nuca a Nicolás, está detenido en la comisaría 9° de Villa Bosch. “El hecho está en investigación”, dijeron fuentes del juzgado de Garantías N° 4 de San Martín, donde recayó la causa, junto a la UFI N° 5.

Nicolás, hincha de Boca y llamado “Coni” por sus amigos, cursó el jardín de infantes y la primaria en el Liceo Militar. En 2013 su familia se trasladó a Tierra del Fuego, y, con la vuelta a San Martín este año, regresó a esa institución como alumno externado y civil. Sus agresores, según su papá, “son cadetes internados del Liceo, y los dos que no están presos siguen asistiendo: hubiera querido que los suspendieran mientras se investiga”. Mirá también: Feroz pelea entre dos chicas a la salida de la escuela En declaraciones a los medios, Prastaro sostuvo: “El Liceo es un descontrol, los cadetes hacen lo que quieren con los chicos. Si esto no era Buenos Aires, mi hijo hoy estaba muerto y era el nuevo Carrasco”. Habla de Omar Carrasco, que según las pericias judiciales fue golpeado, asesinado y escondido en instalaciones castrenses cuando cumplía el servicio militar en 1994, entonces obligatorio.
