
Hace poco se presentó un nuevo Plan de Modernización del Estado. Qué hay de moderno y qué de tradicional en esta iniciativa es lo que trataremos de resumir. En principio, hablar de modernización condensa la idea opuesta a lo añejo, lo anquilosado, lo vetusto; por lo que estaríamos ante una fase en la que ocurren cambios necesarios para prepararse ante lo que se avecina.  Pasados los embates de la Reforma del Estado de los 90, aparece un primer momento, en el año 2001, en que el gobierno de De la Rúa impulsa el Plan de Modernización. La denominación similar, si bien es simplemente una cuestión de titulación, va marcando parecidos entre una propuesta y la otra, quince años después. ¿Qué se proponía? Un cambio del modelo de gestión, modernización de estructuras,  transparencia y política anticorrupción; que tuvo acciones como carta compromiso con el ciudadano, gestión por resultados, formación y desarrollo del capital humano, nuevo sistema de compras, gobierno electrónico, digitalización de trámites y una serie adicional de iniciativas. Las ideas se asociaban a los preceptos del Nuevo Gerenciamiento Público (New Public Management) que acompañaban a las modas neoliberales. Los ejes de esos pensamientos, opuestos al modelo burocrático weberiano, focalizaban en el servicio al cliente en vez del ciudadano o usuario, el gerenciamiento diferente al servicio público, la tercerización, la descentralización. De allí que cuando se habla de Modernización el eje es la administración pública. Ahí se ven las semejanzas, más que en el Estado donde sí pueden observarse diferencias entre los distintos gobiernos. La renuncia de De la Rúa a fines del 2001, implicaba en apariencia que se podía hacer poco respecto de estas transformaciones. Sin embargo, primero con Duhalde y luego con Néstor y Cristina Kirchner, se continuó con la lógica modernizadora del Plan, posteriormente denominado Proyecto de Modernización, que culminó en el año 2014. ¿Qué herramientas incorporaba este segundo momento? Gran parte de las que ya venían con De la Rúa: gestión de recursos humanos, carta compromiso, gestión por resultados, planeamiento estratégico, reingeniería de procesos, gobierno electrónico y algunos elementos diferentes como casas de justicia, observatorio de costos y digitalización de balances. Hasta acá se podría señalar como positivo el hecho de que las líneas políticas se mantengan en el tiempo, independiententemente del signo político de los gobiernos. Sin embargo, las propuestas no han sido del todo fructíferas en términos de resultados.  Podemos hablar ahora, con Mauricio Macri, de un tercer momento en la Modernización del Estado. ¿Qué incluye? Un plan de tecnología y gobierno digital, gestión integral de los recursos humanos, gobierno abierto e innovación pública, estrategia país digital: como eje transversal orientado a vínculos con las administraciones públicas provinciales y municipales.  Semejanzas sobran. Si solapamos esos tres momentos en una matriz, podremos descubrir varias acciones que se repiten, y observar un alto grado de similitud en los objetivos y herramientas generales que se postulan. Todas estas propuestas resultan interesantes en su deseabilidad pero, vale la aclaración, no son inocuas: tienen carga valorativa. Por eso el eje central siempre debe estar en el ciudadano. Un ejemplo: en los 90 se enviaron computadoras a diferentes escuelas, hecho que nadie podría dejar de apoyar. Pero el sistema tecnocrático no detectó dos elementos: falta de electricidad en escuelas y docentes poco expertos en sistemas informáticos. Para no hacer más de lo mismo y no reinventar la rueda es necesario considerar al menos tres temas centrales: atención en la integralidad de los planes; cuidado en la coordinación al interior del aparato público y con las distintas jurisdicciones, y continuidad de la propuesta. Una recomendación final: no solo hay que cambiar la etiqueta sino también el envase. Gustavo Blutman es Profesor de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA y de la Universidad ISalud.
