Una nueva denuncia de la Fundación por la Paz y el Cambio Climático, por presunto "fraude y encubrimiento" en la obtención del título universitario por parte de Daniel Scioli, recayó hace pocas horas en el Juzgado de María Servini de Cubría y en la fiscalía 12 de Patricio Evers. Además de Scioli, están denunciadas las más altas autoridades de la Universidad UADE. El informe fue presentado anoche por el programa La Cornisa. Durante 2015, Daniel Scioli se graduó como licenciado en Comercialización en la UADE. Obtuvo su título universitario al mismo tiempo en que gobernaba la provincia más grande del país y mientras hacía campaña por las elecciones a presidente. Se investiga si Scioli pudo haber recibido favores de las autoridades de la universidad que le habrían permitido ciertas ventajas en los programas de estudio y en los exámenes. Según el informe, en primer lugar la Universidad le habría reconocido al ex gobernador las materias que cursó en los años 1975, 1976, 1977 y 1978; algo que no estaría previsto en los estatutos. “Le reconocieron materias desde antes de la caída del Muro de Berlín o antes del advenimiento de Internet o la telefonía celular”, ironizó Fernando Miguez, uno de los denunciantes y titular de la Fundación por la Paz. Mirá también: El ministro de Scioli salió a despegarse de las acusaciones de corrupción “Llamaban a un profesor de la carrera y le pedían que prepare un examen multiple choice con diez preguntas. La fuente debía ser un libro del programa y solo unos pocos capítulos. Luego se le pedía al Profesor que diga qué capítulos eran los evaluados y finalmente se lo convocaba al examen libre en el que solo se presentaría un alumno, Scioli”, contó Fernando Dinardo, ex docente de UADE. Dinardo y otros seis profesores son aportados como testigos en la denuncia. No es la primera vez que la Fundación por la Paz y el Cambio climático denuncia Scioli por este tema: lo hizo en noviembre de 2015 y la denuncia fue tomada en ese momento por el fiscal Franco Piccardi. “El Fiscal no llamó a ningún testigo. Solo le preguntó a la UADE qué había pasado y la Universidad, amparada en su autonomía, contestó que todos los procedimientos habían sido normales. No llamó a ningún testigo y la archivó”, acusó Miguez. Según informó la UADE en un comunicado, el 15 de abril de 2016, el juzgado Criminal Correccional y Federal Nro 9, secretaría Nro 16 "desestimó la denuncia por inexistencia de delito". "Cumplimos en tiempo y forma con todos los requerimientos de la Justicia", informaron las autoridades. Y agregaron: "La universidad cumple con todas las leyes, regulaciones ministeriales y normas internas. Dentro de estas, la ley no nos permite brindar información de alumnos ni graduados, salvo requerimiento judicial". Una de las pruebas aportadas ahora son las entradas y salidas de los edificios de la UADE por parte del excandidato. En los días que tenía mesa examinadora, señaló el informe, Scioli permanecía dentro del edificio entre 19 y 46 minutos. “Los exámenes libres en UADE suelen tener preguntas a desarrollar y luego un examen oral en el que se pregunta generalmente todas las unidades de la materia. Son muy exigentes y pueden durar hasta tres horas”, concluyó uno de los alumnos de UADE consultados por La Cornisa.