El domingo, una chica jujeña de 20 años que estudia Medicina en Córdoba dijo haber encontrado en medio de una tormenta a una beba recién nacida, pero en realidad era su madre biológica. La historia de este falso “milagro del Día de la Madre” parece tener final feliz: el fiscal Gustavo Dalma señaló que Anahí Muñoz no será imputada porque nunca abandonó a su hijita y no cometió ningún delito.  Tampoco la imputarán por falsa denuncia, tras haber llamado a la Policía y haber contado que el pasado sábado a la noche, en medio de una tormenta, encontró a la beba en la vereda frente a su edificio de calle Buenos Aires al 700, en la capital cordobesa. “La beba en ningún momento estuvo desamparada por su madre. Los médicos constataron que estaba en buen estado de salud y no tenía signos de haber estado afuera bajo las inclemencias de la tormenta. Tampoco sufrió maltrato antes del nacimiento, ni después”, afirmó el fiscal Dalma a Clarín.  “Yo había pasado por ese lugar minutos antes y no había nada. Pero cuando volví escuché el llanto de un bebé, miré para todos lados y la vi a ella desnudita, bajo la lluvia. Tampoco estaba el policía que suele estar en esa esquina, entonces decidí subirla a mi departamento para darle abrigo. Tenía el cordón umbilical atado con un hilo y un poco de tierra en el cuerpo”, contó el domingo Anahí a los medios cordobeses, generando una historia que la colocaba como el ángel salvador citadino de la beba abandonada horas antes del Día de la Madre.  La chica le dijo a los medios y a la Policía que envolvió con un abrigo a la beba y la llevó hasta su departamento de barrio Nueva Córdoba –donde viven unos 100.000 estudiantes- para secarla ya que estaba desnuda, y había pasado mucho frío y estaba mojada por el temporal que cayó la noche del sábado en gran parte de esta provincia. Agregó que, cuando llegó su hermano, llamaron a la Policía para denunciar el hallazgo.  Tras la denuncia de Anahí, el fiscal Dalma comenzó una investigación que determinó que la estudiante jujeña era en realidad la mamá de beba recién nacida. Y reconstruyeron las últimas horas del embarazo y las primeras de vida de la beba.  El sábado 15, Anahí estaba sola en su departamento y tuvo un parto doméstico, en el que nació la beba de 3,6 kilos. La madrugada del domingo, regresó de viaje su hermano, y cuando le preguntó de quién era la criatura, la chica inventó la mentira de que la había encontrado en la vereda bajo la lluvia. Sostuvo esa versión, que luego llegó a los medios y se viralizó en las redes sociales. Y “el milagro del Día de la Madre” fue una bola imparable. A sus familiares, Anahí les había dicho que su sobrepeso era por un problema de la glándula tiroides.  “El protocolo nos lleva a actuar inmediatamente para asistir sanitariamente a la menor y darle los cuidados para este tipo de presuntas víctimas de abandono. Una vez que nos quedamos tranquilos que la beba estaba en perfecto estado de salud, que no había sido abandonada ni un minuto y que estuvo todo el tiempo con esta mujer, iniciamos una investigación para dar con el paradero de sus presuntos progenitores, por el posible hecho de supresión de identidad. En la hipótesis primaria siempre estuvo la posibilidad de que esta mujer fuera su mamá. Luego, esta chica se quebró emocionalmente y les confesó a sus familiares la verdad. Ahora esperamos los resultados del ADN para comprobar el vínculo madre-hija”, explicó Dalma.  El fiscal agregó que “por una cuestión de contención médica, porque esta chica había dado a luz apenas 48 horas antes, se ordenó que fuera internada, y su evolución está siendo monitoreada por la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF). La asistencia psicológica y su revinculación con la beba le corresponden a la SeNAF, nosotros en la fiscalía evaluaremos si posteriormente realizamos alguna imputación si estamos ante la comisión de un delito. Lo que importa hoy es que la recién nacida y su mamá se encuentren bien de salud”, finalizó Dalma.  En las próximas horas, Anahí, que se encuentra internada en una clínica, y la beba, que está en observación en la Maternidad Provincial, se reunirán en el departamento de Nueva Córdoba.