
Se ha dado como bueno que es imposible resolver un bono de fin de año único para todos los trabajadores de empresas privadas, porque cada actividad enfrentaría una realidad intransferible de un rubro a otro de la producción. ¿Y una cifra como base? No se ve mucho ánimo, pero algo de eso empezaría a ser discutido en la cita inaugural de la mesa de entidades empresariales, jefes sindicales y Gobierno prevista para el miércoles. La mirada está puesta allí, aunque tal vez más compleja es la situación de los estatales. Hay un guiño, según fuentes oficiales, para buscar un entendimiento con UPCN, la organización mayor de empleados públicos. El punto es que esa negociación despejaría una parte del panorama, no la totalidad del problema, enorme en escala y en variedad: las provincias presentan cuentas de todos los colores y los municipios también están en guardia. Es la tensión que viene. En el Gobierno nacional ya se han puesto en guardia y, al mismo tiempo, despliegan un juego de negociaciones que incluye de manera directa o indirecta a cuatro ministros, además de representantes de la Jefatura de Gabinete y una amplia gama de contactos informales. Jorge Triaca, al frente de Trabajo, tiene en sus manos buena parte del tejido con los jefes sindicales. El ministro de Modernización, Andrés Ibarra, está a cargo centralmente de las conversaciones vinculadas con la administración central. Pero además intervienen de un modo u otro los ministros del Interior, Rogelio Frigerio, y de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, encargados de encaminar las conversaciones con los gobernadores para cerrar el proyecto de Presupuesto 2017 y la reforma a la ley de Responsabilidad Fiscal, con el agregado de la modificación progresiva del piso y las escalas de Ganancias. Los funcionarios del Gobierno nacional, en sintonía además con los principales referentes del oficialismo en el Congreso, buscan mantener por canales separados las conversaciones relacionadas con la compensación salarial de fin de año, que además involucra a otros actores, como la CGT y el empresariado. Difícil: en algún punto, muchas de esas conversaciones se mezclan, entre otras razones porque suelen ser los mismos protagonistas. Esta semana, por ejemplo, está previsto un nuevo encuentro entre representantes de Economía de las provincias y Hacienda. La cita es para avanzar con el acuerdo que debería acompasar la reducción del déficit en cada distrito con las metas descendientes que se impongan a escala nacional. Es previsible, de todos modos, que allí surjan algunas señales de las angustias financieras actuales. En este punto, las diferencias no pasan por el color político de cada gobernador sino por el real estado de las cuentas locales. Entre las provincias que estarían en mejores condiciones para enfrentar una salida con recursos propios o bajo nivel de asistencia se contarían, a juicio de fuentes del oficialismo, Córdoba, Formosa, San Luis, Salta y Santiago del Estero, entre otras. En cambio, el panorama es particularme difícil, por ejemplo, en Santa Cruz, Tierra del Fuego y Jujuy. Con todo, el caso especial por su dimensión es Buenos Aires: la provincia tiene alrededor de 600 mil empelados públicos, en sentido amplio, empezando por los docentes, el renglón más numeroso. “Nosotros tenemos las cuentas desestresadas, pero no estaba en nuestro cálculo una compensación salarial de esta naturaleza”, dice una fuente próxima a la gobernadora María Eugenia Vidal. En otras palabras, consideran que lograron ordenar sus números aún lidiando con el “desastre heredado” de la gestión de Daniel Scioli. El punto, ahora, no sería sólo dilucidar qué margen tiene el Gobierno nacional para atender este frente –y el efecto multiplicador en otros reclamos provinciales–, sino además establecer la magnitud del número en cuestión. Cualquier cálculo bonaerense es gigantesco. Recién después de cerrada la primera definición, posiblemente en el marco de la mesa tripartita convocada por decreto presidencial, pueda hacerse una evaluación provincial. Del mismo modo, varios intendentes, especialemente del GBA, aguardan ese desenlace para moverse con rapidez. Frente a ese panorama, la evaluación que se hace en medios del Gobierno es muy cuidadosa. Si en cuanto a los privados se habla de contemplar las posibilidades de un bono sector por sector –partiendo en todo caso de una señal global en la mesa de negociación–, en el caso de los estatales se intenta advertir que cada provincia deberá saldar la cuestión en función de sus recursos. Suena razonable, pero nadie se atrevería a afirmar que las tensiones quedarán acotadas a los límites provinciales. La complejidad de las conversaciones en curso puede ser advertida en el caso del Presupuesto. Los gobernadores, en particular del PJ, tratan de actuar en bloque, con reclamos vinculados a los ATN o a la coparticipación del impuesto al cheque, y el Gobierno nacional intentan privilegiar reclamos más específicos de cada provincia, caso por caso. Un camino alternativo refiere al desarrollo de algunas obras o programas de interés local. Sólo en los últimos diez días, al menos cuatro gobernadores se contactaron con la Casa Rosada para cerrar cuestiones de esa naturaleza. Y todo indica que de aquí a fines de noviembre ese tránsito será más intenso.
