
Leila, la nena de 10 años que se hizo famosa por tocar con Paul McCartney, estuvo anoche en La Plata junto a sus padres, para ver el último recital del músico inglés. La nena, su mamá Mariana y su papá Andrés llegaron temprano para ver la prueba de sonido llevando un cartel enorme que decía "Thank you Paul". Cuando entraron a la carpa donde esperaba la gente, unas cien personas la reconocieron y la aplaudieron, le pidieron fotos y selfies. Fue un descontrol. Más tarde -con entradas al campo VIP- vio a su ídolo desde cerca y la familia se emocionó en un abrazo eterno mientras escuchaban Let it be. Mirá también: Paul McCartney causó furor en La Plata

Leila Harfuch Lacase escuchó a los Beatles por primera vez gracias a su papá. Va a quinto grado y lleva siempre a los recitales el mismo mono de peluche que le mostró a McCartney en La Plata cuando, el martes, cumplió el sueño de tocar el bajo con él. Mirá también: “Estaba nerviosa pero cuando empecé a tocar me sentí bien” Ahora el papá dijo que está sorprendido con lo que está pasando. "Fuiste seleccionada por Paul, hay gente que tiene ángel para ciertas cosas. Tenés que estar tranquila", le dijo a su hija ayer. Es que cuando ingresó a la carpa donde unas cien personas aguardaban para escuchar el soundcheck del músico, todos la aplaudieron, la felicitaron, le pidieron fotos y hasta le ofrecieron clases de guitarra y bajo. Casi como si fuera la quinta Beatle. Leila tuvo en una mano el cartel y en la otra el monito que antes estuvo en los recitales de Macca  en Los Ángeles, Londres y Brasil, entre otros 14 lugares. Su sueño era que el músico le firmara el peluche, pero el martes terminó subiendo al escenario a tocar la canción Get Back con él. Ayer sólo había lugar para el agradecimiento: "Sólo quiero agradecerle. Mi sueño ya está cumplido", dijo la nena, algo más tímida que cuando tocó para 50 mil personas.  Si bien Paul no la saludó esta vez, ella sabe que el cartel lo vio y eso la deja tranquila. Sólo después quedaba tiempo para disfrutar del verdadero show. Ubicados los tres en el campo vip, pegados contra las vallas, saltaron, cantaron y hasta se emocionaron hasta las lágrimas con Let it be, el cierre fue ese abrazo envuelto en las melodías mágicas de un tal Paul McCartney. Inolvidable. 
