José Luis Gioja, titular del Partido Justicialista, cargó ayer con dureza contra Cristina Kirchner, quien el domingo durante una entrevista televisiva había pedido auditar obras públicas realizadas en San Juan durante su mandato como gobernador y que fueron financiadas por la Nación. "Es fácil estar lejos, venir por ratos, decir un montón de cosas y después volverse. Me parece que lo que vale es trabajar todos los días, si lo quiere hacer", disparó ayer el sanjuanino. Aunque no nombró a la ex presidenta, fuentes partidarias confirmaron anoche que se refería a ella.  Cristina Kirchner fue consultada durante una entrevista brindada al canal C5N sobre los supuestos sobreprecios en la obra pública. Y en su respuesta destacó que "hubo dos grandes represas en San Juan que fueron pagadas por la Nación pero licitadas y ejecutadas por la provincia a dos grandes empresas como Panedile y Techint, yo inauguré una de ellas y son grandes contratistas". Con esa mención de la nada, la ex presidenta apuntó contra la gestión de Gioja en la provincia cuyana.  Un dato a tener en cuenta es que Gioja, como titular del PJ, pretende nombrar como remplazante de Ricardo Echegaray en la Auditoria General de la Nación (AGN) al santafesino Oscar Lamberto. Según versiones que corren, Cristina habría vetado el nombre de Lamberto porque no le resultaría confiable. Durante al menos el próximo año la AGN debe revisar el último tramo de la gestión K. Fuentes del pejota habían hecho trascender a mediados de julio que para comienzos de agosto el partido se proponía remover a Echegaray de la AGN. La titularidad del organismo le corresponde al partido político con mayor representación parlamentaria. Otro factor de tensión entre ambos es que José Luis Gioja viene amagando con partir el bloque del FpV en Diputados, que cuenta con una importante cantidad de miembros que se siguen referenciando en Cristina. En ese contexto, Gioja aseguró ayer que le parece "bien que se audite, sería buenísimo porque es un orgullo para los sanjuaninos todo lo que pudimos hacer. Si se hace, vamos a llevarnos una gratísima sorpresa porque deben estar entre los más baratos de la historia de la Argentina". Y completó: "Además, auditar no es investigar".