El Gobierno anunció que el presidente Mauricio Macri recibirá en la Casa Rosada a Estela de Carlotto, titular de las Abuelas de Plaza de Mayo, y a otros miembros de esa agrupación. La reunión será el martes próximo a las 18.30, por una invitación que cursó el secretario de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural, Claudio Avruj. El comunicado oficial señala que se convocó a Carlotto y a las “Abuelas” en “el marco del 40° aniversario del Golpe de Estado de 1976”, y que el encuentro será con agenda abierta. “La reunión forma parte de los encuentros que el Presidente viene manteniendo con diversos sectores con el objetivo trabajar en conjunto sobre las diversas temáticas”, dijo Avruj a Clarín.  Pero sin dudas, la visita del presidente Barack Obama, justo para el 23 y 24 de marzo, aceleró el encuentro de Macri con Carlotto. Dirigentes de derechos humanos, como la Madre de Plaza de Mayo Nora Cortiñas, habían criticado la fecha de la visita, y sugirieron que fue elegida con “premeditación”. Hebe de Bonafini afirmó que Obama venía para “impedir” su tradicional ronda en la Plaza de Mayo.  “Siempre dijimos que el diálogo estaba abierto. Esta invitación tiene que ver con los preparativos del 24 de marzo, y porque es un reconocimiento total al trabajo de las Abuelas. Si hay un tema que nos une a la mayoría de los argentinos es que lo que nos pasó no puede volver a suceder”, dijo Avruj. “Son muchos más los puntos de unión que de desunión, en cuanto a la misión de la defensa de la democracia y los derechos humanos”. Kirchnerista, y ferviente crítica de Macri durante la campaña electoral –llegó a decir que el ahora Presidente iba a liberar a los genocidas presos– Carlotto fue recibida hace unas semanas en la Rosada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña y por Avruj. Fue el inicio de un camino para limar a asperezas, que esta semana tuvo un retroceso cuando la titular de Abuelas manifestó críticas por la reunión de gabinete de Macri en el emblemático Espacio de la Memoria (la ex ESMA). Pero ahora hay también otras muchas cuestiones en juego. Según sabe Clarín de altas fuentes, los gobiernos de Argentina y EEUU. están preparando una importante actividad juntos para el 24 de marzo. Vale recordar que Patricia Derian, subsecretaria de Derechos Humanos bajo el gobierno del demócrata Jimmy Carter, visitó la Argentina en 1977, se entrevistó con familiares de desaparecidos, discutió duramente con los funcionarios y fue clave en hacer que Estados Unidos condenara internacionalmente a la dictadura y empezaran los primeros reclamos por los secuestrados.  Un mes antes de la llegada de Obama, el miércoles próximo, el presidente francés Francois Hollande visitará el Parque de la Memoria de la Costanera Norte. El Gobierno espera que Carlotto esté presente. 