
En medio de la "emergencia eléctrica" decretada por el Gobierno, miles de familias porteñas enfrentan otra jornada de calor agobiante sin poder utilizar el ventilador, el aire acondicionado, la heladera ni el resto de los aparatos que, ante un apagón, quedan inservibles justo cuando más se los necesita.A lo largo del día, mientras el termómetro no paraba de subir, los hogares afectados por cortes de luz se mantuvieron cada hora oscilando entre los 10.000 y los 25.000, según las cifras que informan las empresas y que publica en su página web el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE).A las 14, la Ciudad registraba una sensación térmica mayor a 34° y al mismo tiempo unos 15.829 hogares la padecían sin suministro eléctrico. El 69% eran clientes de Edesur y el resto de Edenor. A las 15, con el mismo calor, la cifra total había descendido algo, pero se mantenía en 12.402. A las 16 volvió a subir a 14.539. En casi todos los casos se trató de interrupciones inesperadas (no programadas)En el área de concesión de Edesur, los cortes más masivos de las últimas horas se reportaron en Recoleta, Balvanera y en Quilmes Oeste, pero la empresa también admitió problemas en Retiro, Montserrat, Nueva Pompeya, Dock Sud, Remedios de Escalada y Don Orione, entre otros. En el caso de Edenor, los desperfectos estuvieron localizados en zonas como Villa Urquiza, Morón, Tigre, Florida Oeste y Martínez.A eso se limita la información que brindan las distribuidoras, pero en las redes sociales la gente denuncia estar sin luz también en otros puntos. Se leen quejas, por ejemplo, de vecinos de Saavedra, Núñez, Almagro, Sarandí y Lanús. Hay personas que dicen estar sin luz desde fines del año pasado.La ola de cortes de energía eléctrica ya está cumpliendo 10 días, con una cantidad de afectados que oscila en torno a los 100.000 por día. El viernes, por ejemplo, las empresas reconocieron que más de 111.000 personas se quedaron sin servicio. Ayer fueron unas 88.415. Los inconvenientes manifiestan la "crisis" por la que, según el Gobierno, atraviesa el sistema eléctrico que heredó de la administración kirchnerista. "En 2003 hubo un promedio de cuatro cortes por persona por año. Esos cortes duraban seis horas en promedio. En 2014 hubo 7,5 cortes por persona por año y la duración promedio es de 33 horas", había precisado el ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren.Además del delicado estado de las redes, lo que complica todo son las altas temperaturas, que seguirán en los próximos días. El Servicio Meteorológico Nacional prevé para esta tarde una máxima de 30 grados con probabilidad de chaparrones y tormentas. Para mañana, en tanto, anticipa 27 grados de máxima y con cielo parcialmente nublado. El jueves las marcas llegarían otra vez a 29° y el viernes a 28°, sin más lluvias por lo menos hasta el fin de semana.
