
En un año en el que el consumo dejará de ser la vedette, las empresas están obligadas a utilizar tácticas más efectivas para mantener el nivel de ventas. Así, mientras las marcas de bebidas se vuelcan a las playas para sumarse a las experiencias gratificantes de los consumidores, las empresas de servicios se concentran en aquellas acciones que les permitan mejorar su performance y la relación los clientes.   A tono con el target al que apunta, Heineken se instaló este verano en la playa Destino Arena, en el sur de Mar del Plata. El brand manager , Bautista Rolón, cuenta que lo que buscan con esto “es que el consumidor deje de ser un espectador y pase a tener un rol más activo. Por eso tendrá mucha presencia la música en vivo, con el DJ o con una banda. Dejamos de ser un simple sponsor para pasar a ser un socio de los eventos”.Más allá del verano, Heineken apuesta al fútbol internacional, ya que son main sponsor  de la Champions League, el torneo más importante a nivel clubes europeos. “Queremos bajar esa experiencia a los fans del mercado local; estamos definiendo todavía cómo va a ser la activación”. A lo largo del año, van a concentrarse en comunicar las credenciales que convierten a Heineken en una cerveza premium. “Para esto invertimos mucho en todo lo que sea packaging , puntos de venta y redes sociales, básicamente”.Hernán Mutti, gerente de Marketing de Fratelli Branca destilerías, cuenta que la marca Branca Menta estará presente en bares y boliches de todo el país y en los balnearios de Pinamar y Tigre. “Para Branca, el objetivo es continuar con la condición de líderes y con la unicidad que tiene la marca. En ambos casos, buscamos que no sólo sea una campaña de marketing promocional sino que además concrete su objetivo de permanecer en la mente de los turistas cuando éstos recuerden los momentos únicos de sus vacaciones”.Quilmes, la marca dominante en la categoría cervezas, decidió innovar este año y apostar al Sur. El aviso que prepararon para el verano muestra a un grupo de jóvenes zambulléndose en distintos lagos patagónicos para elegir el agua más aconsejable para enfriar las cervezas y plantar allí la bandera del Quilmes Camp . “Invitaremos a los jóvenes a disfrutar del contacto pleno con la naturaleza. La propuesta contará con carpas intervenidas por artistas y ofrecerá una nutrida agenda de eventos como shows exclusivos e íntimos de bandas, fiestas, bicis de agua y fogones musicalizados por los DJ del momento”, informaron desde la empresa. En la Costa Atlántica intensificarán las campañas de consumo responsable con las que trabajaron a lo largo del año pasado.Con una relación muchas veces conflictiva con los usuarios debido a la calidad de las prestaciones, las compañías de servicios recurren a campañas de marketing más pragmáticas. “Esta vez la estrategia de la marca estará centrada no tanto en generar experiencias memorables para el cliente sino en brindarle mejores servicios. Este será el primer verano con 4G”, dice Raquel Haymes, gerente de Publicidad y Marca de Movistar. “Creemos que todavía tenemos un ‘debe’ con el cliente, y el 4G nos permite volver a tener una buena calidad de servicio para que los clientes vuelvan a creer en nosotros. El cliente va a dictar la agenda del año”. “Vamos a estar en las distintas playas brindando la posibilidad de que los usuarios prueben el 4G y se lleven la SIM preparada para cambiarse a esta tecnología. Y como en el verano la parte lúdica siempre tiene que estar, vamos a presentar una aplicación para armar memes  en videos y fotos”, explica Haymes. Pero el uso del 4G será el claim  de Movistar. A tal punto que el comercial televisivo que se lanza el 4 de enero –destinado al público de entre 14 y 25 años– va a jugar con la cuestión del “debut” en referencia a este primer verano en 4G y a las promesas de relaciones apasionadas que suelen traer los veranos.Desde Personal contaron que “la estrategia se desarrolla en 3 ejes principales: el entretenimiento –con una nueva edición del Personal Fest, que se hará tanto en la Costa como en Córdoba, Salta, Mendoza, Corrientes y Buenos Aires–, los beneficios y la conveniencia de elegirnos, y la posibilidad concreta de dar la mejor experiencia para nuestros usuarios a través del 4G”.En Claro también optaron por concentrarse en el servicio al cliente y en los festivales musicales en distintos puntos del país, aunque sin atarse a una playa concreta. “El usuario manda”, dicen en la compañía. “Y lo que quieren son mejores servicios”.
