
La Fiesta electróncia Time Warp, que se realizó ayer en Costa Salguero y terminó con cuatro jovenes muertos y al menos seis internados en grave estado, presuntamente por el consumo de sustancias tóxicas, desató una catarata de twuits y mensajes en las redes sociales en los que algunos de los que participaron del evento denunciaron que las muertes se debieron a que "probaron drogas sintéticas nuevas con los pibes". Mirá también: El festival, un evento top de origen alemán que convoca multitudes La página oficial en Facebook de Time Warp, donde durante los días previos al evento los jovenes se comunicaban para conseguir entradas con descuento, seguir la programación, conocer el precio de las bebidas y la infraestructura que se estaba montando (incluso con un mapa ilustrativo y fotos que iban dando cuenta del montaje y la decoración) fue el lugar elegido para hacer una suerte de catarsis colectiva en la que se dejó entrever que las llaves de paso de agua de los baños estaban cerradas, "para que los chicos compren ahí", señaló Mibe Cubas. Mirá también: "Los médicos trabajan para salvarles la vida", dijo el director del SAME "Se nota que usaron a los pobres pibes probando alguna nueva drogga sintética... se les fue la mano mal!!!!" comentó Cristian Rizzello. "No pueden vender pastillas nuevas en un lugar así, no son conejillos de india", dijo Lucía Gutierrez no sin antes consultar a los organizadores si la fecha prevista par el día de hoy quedaba suspendida por la muerte de los cuatro jóvenes. Mirá también: "Siempre hay droga", dice un testigo de la fiesta En los días previos conocer cuál sería el costo de las bebidas se había transformado en una suerte de información vital para quienes tenían previsto asistir. Es que, para quienes consumen drogas sintéticas como el éxtasis, mantener una buena hidratación es lo que marca muchas veces la diferencia entre la vida y la muerte. En ese marco, se informaba que la cerveza costaría unos $80 y la botella de agua mineral $60. "Anoche mientras intentaba hacer la fila para comprar agua mineral me robaron de los bolsillos la plata y la tarjeta electrónica para el día 2. La entrada no la tengo, me dejarán pasar igual", preguntó Sheila Yasinovsky, quién aún se mantenía ajena a la tragedia. Por estas horas, los organizadores ya no contestan rápidamente las preguntas que se vuelcan en la página, como en los días previos.      En tanto, una joven que se encargaba de vender entradas para la fiesta electrónica de Costa Salguero donde murieron cuatro asistentes, dio algunos detalles de cómo era el sistema para adquirirlas. Con reserva de su nombre, explicó: “Mandarine Club y Pachá son los dos boliches que organizaron el evento. En realidad, como ocurre en la mayoría de este tipo de fiestas, los relacionistas púbicos diversifican con pibes, a los que le dan la posibilidad de vender entradas. Para el primer día salía 550 pesos y el combo de las dos jornadas, 950. Se podía pagar en efectivo o tarjeta”.
