
Intendentes del Grupo Esmeralda se reunieron ayer con Juan Manuel Urtubey. La cita de los alcaldes peronistas con el gobernador salteño apunta a unificar voluntades para la reconstrucción del PJ. De la Casa de Salta, los jefes comunales de Bolívar y Almirante Brown, Eduardo “Bali” Bucca y Mariano Cascallares, salieron satisfechos con las palabras del norteño: juego político dentro del peronismo y diálogo con la administración de Mauricio Macri. Los tres remarcaron que se puede consolidar en el peronismo un espacio generacional. Urtubey se comprometió a visitar Bolívar, donde se ampliará la reunión con más integrantes del nuevo espacio de intendentes. ¿Qué es el Grupo Esmeralda? Con 55 intendentes, el peronismo es minoría en provincia de Buenos Aires ante los 68 de Cambiemos, entre macristas, radicales y vecinalistas aliados. Por eso, un grupo de jóvenes alcaldes tomó la iniciativa para convertirse en el grupo que capitanea la relación con el gobierno de María Eugenia Vidal, el vínculo con los gobernadores justicialistas y pone límites al resabio kirchnerista, conscientes de que la atadura al reciente pasado impedirá cualquier retorno al poder. Reunidos en un búnker que armó Martín Insaurralde sobre la porteña calle Esmeralda, este team de peronistas con anclaje territorial y ambición de poder, quedó nucleado el grupo donde se destacan el propio intendente de Lomas, junto a Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham), Bucca y Cascallares (Almirante Brown). Orbitan también Ariel Sujarchuk (Escobar), Leo Nardini (Malvinas Argentinas) y Gustavo Menéndez (Merlo). Dentro de esa estructura hay disputas (por el momento, amigables) por la relación con otros sectores del peronismo y la conducción del PJ. Pero sobre todo con los nombres que aparecen como opciones a futuro: Juan Manuel Urtubey, Sergio Massa y Florencio Randazzo. En la primera reunión formal, Bucca y Cascallares se fueron convencidos de la intención de Urtubey de ser una alternativa presidencial del peronismo en 2019. Con Massa todos ellos han tenido relación y ahora el vínculo es más complicado. Insaurralde es amigo personal y se mandan mensajes diarios por WhatsApp. Otros mantienen viejas cuitas sobre quien es jefe del Frente Renovador y arma su propia historia política desde 2013, cuando se fue del FpV y le ganó la elección bonaerense. Massa es para todos los “esmeraldas” una incógnita, pues en 2017 hay elecciones parlamentarias y allí, asoma como aliado ocasional de Margarita Stolbizer. El caso Randazzo es otra incógnita para el team: varias fueron las citas entre los intendentes y el ex ministro. Pero “el Flaco” no se decide a lanzarse y eso hace perder la paciencia a varios. Esperanzados en que en el arranque de este año Randazzo soltara amarras, todo quedó en la nada con la aparición de José López y sus bolsos: el ex funcionario de Néstor y Cristina volvió a poner el freno de mano y las molestias surgieron entre los alcaldes: “Si el Flaco no se desenoja y deja de pensar en Scioli y Cristina, no va a poder hacer política”, reniega un Esmeralda ante la indecisión del de Chivilcoy. Otro elemento son las posibles apariciones de denuncias en la Justicia por algunos viejos asuntos en Transporte. En el randazzismo temen la mano de algún kirchnerista y hasta señalan al propio Massa. A la hora de sumar voluntades, el Grupo Esmeralda aceitó contactos con “los sin tierra”: los que quedaron sin cargos. Allí aparecen los dirgentes Guido Lorenzino y Martín Cosentino (ex sciolistas) los platenses Valeria Amendolara y Gonzalo Atanasof o Edgardo Depetri, un ultra K que fue días atrás a Lomas de Zamora para hablar con Insaurralde. Julián Domínguez también degustó una picada en la calle Esmeralda esquina Sarmiento. El próximo viernes el grupo viajará hasta Castelli, donde los recibirá Francisco Echarren: es uno de los alcaldes K que ya comienza a ampliar su base.
