No se ponen de acuerdo ni siquiera en el lugar en el que se reunieron. Sergio Massa (jefe del Frente Renovador) dice que fue otra vez de local, en su morada en Tigre. Rogelio Frigerio (ministro de Interior) jura que no. Que se juntaron anoche efectivamente, también con Emilio Monzó (titular de Diputados), pero que lo hicieron en otro lugar que no precisó. La pelea geográfica sería menor, sino fuera porque le da marco a otra puja política y económica de envergadura: hasta este mediodía no había acuerdo entre el macrismo y el massismo y así se complicaba la chance de un dictamen conjunto para hoy, respecto al proyecto para pagarles a los fondos buitre. Juegan al límite: pasadas las 11.30, arrancó la reunión de comisiones donde el oficialismo espera avanzar con una medida fundamental para el presidente Mauricio Macri.  "La reunión entre Marco (Lavagna) y (Luciano) Laspina no fue buena, no terminó bien", describieron a Clarín esta mañana, temprano, desde el Frente Renovador. El diputado e hijo del ex ministro de Economía es uno de los principales negociadores de la fuerza, por debajo, claro, del propio Massa. Lavagna chico venía remarcando en la semana pasada dos puntos clave para especificar en el proyecto: un límite al endeudamiento (se habla de unos 12.000 millones de dólares en bonos) y al manejo de esos fondos. En el FR aseguran que los cambios que aceptó hasta ahora Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto en Diputados, fueron menores. Acaso para no parecer intransigente y dejar abierta la puerta para un acuerdo más tarde, el legislador de Cambiemos salió esta mañana a asegurar que el Gobierno está dispuesto a aceptar modificaciones a la iniciativa.  Leé también: Qué dice ahora Franco Macri de su hijo presidente "El contexto es bueno, se va acomodando. Salieron a apoyar los gobernadores", respondían también esta mañana en el Gobierno, buscando bajarle el precio a Massa. Se referían a las declaraciones públicas de un puñado de mandatarios del PJ, que hablaron a favor de un acuerdo para salir del default. Su apoyo es clave sobre todo en el Senado, donde los legisladores suelen responder a los gobernadores y allí el PJ-FPV es mayoría por donde se lo mire. Pero antes está la parada en Diputados, donde se suponía originalmente que el proyecto correría con menos piedras en el camino. La idea del Gobierno era sacar dictamen hoy, con apoyo opositor, para votar el jueves. "Hasta ahora vamos con dictámenes separados", insisten desde el massismo. El fin de semana, Massa y Diego Bossio (bloque Justicialista), dos ex kirchneristas ahora en rol de opositores "responsables" hablaron en Mendoza de ir con un dictamen juntos. Leé también: Escándalo con una diputada K que le hizo "fuck you" a la tribuna Más allá de sus figuras, importa lo que representan: el Frente Renovador más aliados, unos 38 diputados; el bloque PJ, 17. Un aporte imprescindible para Cambiemos, que con unos 90 legisladores está lejos del quórum (129) que necesita como mínimo para arrancar la sesión.  La puja política se cuenta por segundos, pero, cuándo no, también se tiñe con lejano futuro electoral. Lavagna padre, referente económico del massismo y quien desistió de ir ayer a la audiencia que se convocó para hablar sobre el tema, advirtió a Massa sobre el riesgo de apoyar el proyecto del Gobierno tal cual como está. Lo habría sintetizado así: "Si sale así, sin topes y sin aclarar para qué se usan los fondos, olvidate de ser presidente en 2019 porque te van a dejar un muerto". Lo que pide el Frente Renovador específicamente, y que el Gobierno podría terminar acompañando, es que la futura deuda que se toma a partir de una eventual vuelta a los mercados internacionales se limite a gastos de infraestructura, inversión, y no a gastos corrientes, lo que podría volver a poner al país en una rueda imparable de endeudamiento. Algo de esto podría hablarse el jueves, cuando los gobernadores vayan a la Casa Rosada, a seguir reclamando por el envío de fondos. Con sus cuentas en rojo, los mandatarios son los más interesados en volver a acceder al crédito. Laspina habló también esta mañana en radio del tema. Y se mostró de acuerdo con el espíritu de esta diferenciación. "La cuestión del endeudamiento es bueno o malo según como se use, y el que tiene que discutir mes el Congreso. Pedirle a la Argentina que no pida ningún crédito para inundaciones o puestos de trabajo es una cosa inédita y un perjuicio", señaló. Y luego, el diputado de Cambiemos repitió el argumento de por qué es importante acordar con los holdouts y retornar a los mercados internacionales: "No queremos un ajuste fiscal, ni una maquinita del Banco Central que emita sin medida". La negociación sigue abierta. En el reciente caso del DNU por la coparticipación, los mismos protagonistas encontraron la fórmula del acuerdo casi cuando terminaba el partido. El oficialismo mantiene la idea de sacar dictamen hoy para votar el jueves. En el Frente Renovador prefieren estirar la votación, por otra reunión clave: pasado mañana van los gobernadores a la Casa Rosada a pedir fondos. Creen que si se avanza en el tema, el efecto puede llegar a los legislaodres que les responden en el Parlamento. Si no hay acuerdo, habría dictámenes por separada.