En medio de la polémica por la ley antidespidos, coordinadores y talleristas de "Líderes deportivos" denunciaron que el Secretario de Deportes, Carlos Mac Allister, dio de baja el programa de cursos de formación y capacitación en el deporte social, del cual participaban 1200 chicos de barrios humildes de todo el país: según la Secretaría le costaba 12 millones de pesos anuales al Estado. Además, advierten que unos 150 docentes se quedaron sin trabajo por esta situación.   “La primera negativa para continuar el programa la tuvimos en febrero. De los 150 docentes, 20 estábamos en convenio y el resto se iba incorporando a medida que arrancaban los talleres, a esta altura del año más o menos”, explica a Clarín uno de los coordinadores del programa. Según datos del año pasado, “Líderes deportivos” se desarrollaba desde 2010 en 65 barrios populares de todo el país con 1200 chicos. Los alumnos estaban obligados a cubrir 8 horas semanales de actividades con distintos talleres. Mirá también: Antidespidos: fracasó la sesión en Diputados que impulsó el kirchnerismo  “Se les daba mucha formación en deportes, y además de eso había talleres de debate y reflexión y se trabajaba en problemáticas barriales. Siendo lugares vulnerables, es clave tener un lugar así para que los chicos tengan un espacio de contención que no sea la calle”, explica Gastón Wahnish, tallerista del programa en Almirante Brown. Clarín intentó consultar sobre el tema al subsecretario de Deportes y Alto rendimiento deportivo, Oscar Moccagatta, pero respondió que no estaba autorizado para hablar sobre el tema. Y enfatizó la idea de que no corresponde a Deportes, sino a Desarrollo Social:“El programa no es de Deportes. Supongo que habrá algo oficial”, aseguró, en relación a la explicación de su Ministerio respecto de alguna posible solución. "Se crearon 1600 puestos de trabajo con el plan Escuelas Deportivas", replicó Mac Allister  Quién sí se refirió al tema fue Luis Mesones, Subsecretario de Educación Física, en una reunión con coordinadores y talleristas del programa. “Mesones nos dijo que él fue el responsable de dar de baja este programa porque está demasiado relacionado a lo social, y que le costaba 12 millones de pesos al Estado, de lo que inferimos que les parecía caro”, aseguró Wahnish. La idea refuerza que desde Deportes apuntan a que sea el ministerio que dirige Carolina Stanley el que se encargue de llevar adelante el programa, pero no parecen oficiar de puente hacia una transferencia del programa para la asignación de presupuesto. El programa tenía, en efecto, funciones sociales relacionadas al deporte: “También se hacían colectas, limpieza del barrio, murales, actividades artísticas. Los chicos que se iban formando, a su vez, tenían que ir a los barrios a aplicar lo que aprendían para incluir a los chicos en el deporte. Para esto hacían cursos en universidades nacionales”, cuenta Whanish. Mirá también: Macri: "Los trabajos no se generan por casualidad" Como contraargumento, desde la Secretaría del ex defensor de Boca aseguran que en su Ministerio se crearon puestos de trabajo con el programa Escuelas Deportivas.Pero no se refirió al programa “Líderes deportivos”. A esto se refirió Mac Allister en Twitter: En la Sec. de Deporte no despedimos trabajadores ni recortamos becas. Al contrario, creamos 1600 puestos de trabajo y aumentamos las becas.  A partir de esta situación, talleristas y docentes mantienen reuniones con las autoridades de Deportes en reclamo de la reapertura del programa. Ayer se reunieron con Mesones y Moccagatta. El próximo martes intentarán ser recibidos por Carlos Mac Allister. "Hay una posibilidad, que sería que se retomen las actividades a través de las escuelitas de los barrios. Lo importante, más allá de que se reincorporen los trabajadores despedidos, es que los chicos vuelvan a tener este espacio", aseguró uno de los coordinadores.  