El altercado entre el juez de la Cámara Federal de Casación Juan Carlos Gemignani y una empleada de ese tribunal que ayer terminó con un escándalo y denuncias cruzadas por desobediencia y privación ilegítima de la libertad, tuvo hoy otro giro: según el magistrado, en las cajas que la empleada se negó a abrir, había televisores y equipos enviados por el ministerio de Julio De Vido y que no habrían sido correctamente inventariados. En una entrevista con Radio Mitre, Gemignani dijo que en las cajas que le había ordenado abrir a la empleada María Expucci,  "había televisores, computadoras y otros elementos de telecomunicaciones del plan Argentina Conectada", que desarrolló el Ministerio de Planificación.  "Las cajas estaban en una sala que debía liberarse para realizar una videoconferencia; no tenían identificación de inventario, como el resto de los muebles del Poder Judicial", explicó el juez. "Eso es irregular". Mirá también: Para Piumato, los jueces deben tener control emocional y psiquiátrico Gemignani recordó que en 2015 la titular de la Cámara de Casación, Ana María Figueroa, propuso recibir ese material. "Frente al estupor que nos causó, le recordamos que ningún miembro puede recibir bienes ni de particulares ni de otro organismo de la Administración Pública si no pasa primero por el Consejo de la Magistratura", como está establecido. Para el juez, detrás de esa propuesta claramente había segundas intenciones. "Las cajas eran una especie de dádiva (de De Vido) para los integrantes de la Cámara". Mirá también: Denuncian a un juez de la Cámara Federal de Casación Penal Respecto al altercado con Expucci -quien tras haber sido detenida denunció a Gemignani por privación ilegítima de la libertad-, el juez reiteró que ella se negó a abrir e inventariar el contenido de las cajas. "Ella trabaja para Figueroa", intentó justificarse. "No hay dudas que sabía lo que era y por eso se negó a hacerlo", enfatizó. El enfrentamiento entre Gemignani y Figueroa dentro de la Casación es legendario, y recrudeció tras las maniobras de la jueza para demorar la discusión por la constitucionalidad del pacto con Irán. Figueroa, de evidentes simpatías kirchneristas, buscaba evitar la derrota en la votación que haría caer el memorándum firmado por Cristina.  Esta mañana, el fiscal federal Juan Pedro Zoni desestimó la denuncia penal que el juez inició contra Expucci, y por el contrario entendió que la actitud de Gemignani debe ser considerada por el Consejo de la Magistratura de la Nación.