
Durante el último año, 7 de cada 10 empresas buscaron incorporar personal técnico. Sin embargo, la mitad de ellas tuvo dificultades para conseguir perfiles que cumplieran con los requisitos necesarios. El dato surge del estudio Demanda de capacidades 2020, realizado por el Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET). La investigación se basó en una encuesta a 879 empresas de las distintas regiones del país y de los principales sectores productivos. Se les preguntó por las capacidades que demandan hoy y se les pidió que estimaran qué habilidades necesitarán en los próximos 5 años. Las industrias metalmecánicas, las intensivas en mano de obra y los servicios de software son los sectores con mayores complicaciones para contratar, sobre todo por falta de competencias técnicas y de experiencia de los aspirantes.  "Queremos conectar mejor la educación técnica con las demandas del sistema productivo", explicó a Clarín Gabriel Sánchez Zinny, director del INET.  Del relevamiento surge que las habilidades de trabajo en equipo y la capacidad de adaptarse a nuevas tecnologías estarán entre las más valoradas en 2020. El "trabajo en equipo" aparece como la gran habilidad “emergente” (la que más incrementará su relevancia), según coinciden las empresas de todos los sectores. "Los encuestados señalan la necesidad de fortalecer las habilidades técnicas 'duras', pero también las habilidades 'blandas' o socioemocionales, que serán las más demandadas en el futuro", analizó Sánchez Zinny. Según el informe, los perfiles más difíciles de conseguir para las empresas son los técnicos mecánicos y electromecánicos, que son absorbidos por distintas actividades productivas, y los especialistas en informática, programación y electrónica. "Las limitaciones de personal calificado impactan sobre la competitividad de las empresas, principalmente al afectar los niveles de productividad laboral, o bien por atentar contra los estándares de calidad requeridos por el cliente", plantea el estudio. Para potenciar la educación técnica y fortalecer las carreras de ingeniería, Sánchez Zinny sostiene que hace falta una mayor fluidez entre los terciarios y las universidades: "Hoy, si estudiás 7 años de secundaria técnica y después 3 años de una tecnicatura, las facultades de ingeniería no te dan ninguna equivalencia: tenés que empezar de cero". Para el director del INET, "es clave que haya más fluidez entre niveles educativos y que las universidades convaliden la educación técnica, para estimular a los alumnos a seguir estudiando". 
