
El gobierno nacional se comprometió a continuar las gestiones en los Estados Unidos para lograr algún grado de clemencia en favor de Víctor Hugo Saldaño, el cordobés condenado a muerte en Texas por haber asesinado allí a un hombre, en 1995.  Según supo Clarín, en el mes de marzo, la canciller Susana Malcorra agendó una reunión con la madre de Saldaño, que espera en el corredor de la muerte hace veinte años. Lidia Guerrero, su madre, no pudo viajar finalmente a Buenos Aires, pero conversó en aquella oportunidad con Malcorra por teléfono. Hace días, la señora fue recibida por el jefe de Gabinete, Pedro Villagra Delgado, quien por instrucción de Malcorra le aseguró la continuidad del compromiso que hace años le dio el ministerio a la causa. En junio pasado, la madre de Saldaño había tenido una audiencia privada por el papa Francisco.

 A decir verdad, el caso Saldaño y menos aún su condena a muerte forman parte de la agenda bilateral del gobierno de Mauricio Macri con el de Barack Obama, aclararon en el equipo jurídico de la Cancillería. “Hay que tener presente que la condena a Saldaño está dentro de la órbita de la Justicia del Estado de Texas, que es independiente tanto del Gobierno Estadual como del Federal”, señalaron las fuentes.  Sin embargo lo que se hizo con Saldaño fue establecer una serie de acciones que en resumen son gestiones diplomáticas para que sea la comunidad internacional la que actúe, más asistencia jurídico-procesal del Estado argentino en los procesos judiciales llevados adelante por la familia en los Estados Unidos y ante la OEA.  Al estar en contra de la pena de muerte, la Argentina ya formuló varias veces un pedido por Saldaño, en relación a que se revise su sentencia, se le conmute la pena y o se anule el proceso.  Saldaño tiene hoy 44 años y su estado de salud está bastante deteriorado, según afirmó el diario La Voz del Interior. Tuvo dos juicios, y en el segundo ya en las audiencias parecía ido, “se reía, leía revistas y se masturbaba”, contó periódico cordobés. Después de que se lo condenó a pena de muerte también se presentó hasta un habeas corpus federal para que se anule la sentencia, pero nada hasta ahora ha logrado revertir el estado judicial en que se encuentra. 
