
Antes del inicio de una semana clave para la Casa Rosada, que incluirá una marcha de la CTA, la CGT y los movimientos sociales que reclaman la sanción de una ley de Emergencia Social, el jefe de Gabinete Marcos Peña rechazó que pudiera haber una ola de despidos. “Vamos a cuidar y proteger todos los empleos en Argentina. No se observa un fenómeno masivo de pérdida de empleo en el país”, afirmó el ministro coordinador en declaraciones radiales. Dijo que se trabaja con empresas y sindicatos para cuidar puestos de trabajo. Las declaraciones de Peña se conocen en la previa a una semana en la que el Gobierno clausuraría la discusión por el bono de fin de año para empleados estatales. Según confiaron fuentes a Clarín, esto sería antes de la marcha convocada para el viernes. Debido a la manifestación, el Gobierno y la CGT acordaron postergar hasta el 21 de noviembre el Diálogo por la Producción y el Trabajo, la mesa que también reúne a empresarios. Lo mismo ocurre con las organizaciones sociales que discuten un aguinaldo para cooperativas y un bono de fin de año. “Fue un año de recesión y se ha podido trabajar en un esquema de paritaria libre y de conversación permanente. En ese sentido ha habido muy poco conflicto gremial”, sentenció Peña en radio Continental, que hizo enfásis en que la administración de Mauricio Macri eligió un camino gradual. En la Casa Rosada no quieren adelantar la estrategia oficial para dilatar el reclamo de la ley de Emergencia que contempla el refuerzo del 15% de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por embarazo por el plazo de un año. El proyecto propone la creación de un millón de puestos de trabajo y de un "salario complementario" para trabajadores de la economía informal. La iniciativa avanza en las dos cámaras y el Gobierno negocia con los sectores involucradas en las mesas mencionadas. Si la oposición insiste, buscarán dilatar el tratamiento de la norma hasta el próximo año, cuando esperan que las señales de reactivación económica y la tendencia inflacionaria vuelvan más estéril el reclamo. Si se sancionara el proyecto, Macri podría vetar la norma tal como ocurrió con la ley antidespidos.  El jefe de Gabinete relativizó el impacto de la caída de la economía y se refirió a las expectativas positivas de la ciudadanía. "No hay duda que este año hubo más recesión que el año pasado, pero eso se produce porque quemás todas las reservas, y hacés una comparación de corto plazo. Mucha gente está peor que el año pasado, pero tiene más esperanzas en el futuro que antes", sostuvo.  Peña además se refirió al horizonte electoral y rechazó que la suerte del oficialismo dependa de la atomización del peronismo. “Nuestro escenario no cambia según cuán dividido esté el peronismo; no dependemos de Cristina para hacer una buena elección el año que viene", concluyó. “El peronismo está en un proceso de transición y muchos dirigentes quieren mirar hacia adelante. Hay otros pocos que miran hacia Cristina, y les gusta como estaba el país en el pasado", evaluó. Ayer, en el Congreso del Movimiento Evita, de buen diálogo con el Gobierno, referentes del massismo y el peronismo reclamaron por la Ley de Emergencia en un claro desafío al Ejecutivo.  El hombre más fuerte del Gabinete aseguró que -pese al ajuste, que consideró “gradual”- el Gobierno conserva una alto índice de aprobación. “Está al mismo nivel que cuando asumimos", aseguró. Sin embargo, rechazó que tras las elecciones legislativas pueda modificarse la dinámica de discusión y consensos en el Gobierno. “Por más que hagamos una elección extraordinaria, no vamos a tener una mayoría en el Congreso", advirtió. El ministro coordinador, que controla la comunicación oficial, se refirió a la victoria de Donald Trump, que descolocó al oficialismo que había apoyado abiertamente a la candidata demócrata Hillary Clinton. “Es un cambio que todavía genera mucha incertidumbre; todo el Planeta está esperando a ver si va a ser el Trump de la campaña o uno más moderado”. 
