
Aunque alejado de la función pública, Guillermo Moreno sigue ofreciendo sus servicios. Y por partida doble: después de haberle allanado el camino a Hebe de Bonafini para que el Papa la reciba en el Vaticano, ahora pone una "guía turística" de lujo que le garantice una buena estadía en la Santa Sede y un contacto armónico con Francisco: según informó la revista Noticias, Marta Cascales, la esposa del ex secretario de Comercio, acompañará a la presidenta de Madres de Plaza de Mayo durante el viaje. Mirá también: Confirman que Hebe de Bonafini visitará al Papa Francisco La mujer de Moreno se mueve con comodidad por los pasillos del Vaticano desde que acompañaba a su marido como agregado comercial en la embajada argentina de Italia. Eran tiempos en los que el funcionario ultra K se vio obligado al "destierro", acaso la única manera de bajarle el perfil a un hombre con "métodos de gestión" tan notorios como cuestionados. Igualmente, el matrimonio supo convertir ese paso al costado en una buena oportunidad: ambos desarrollaron una relación fluida con el Papa. Mirá también: La Iglesia defendió que el Papa reciba a Bonafini: “Es un gesto en el Año de la misericordia” Ahora, la dupla Moreno-Cascales se convirtió en la llave que le abrió a Bonafini una puerta no siempre fácil, especialmente para alguien que, como ella, se pasó años hostigando a Bergoglio, a quien llegó a tildar de "fascista". Por caso, la llegada al Papa aún se le niega a la referente social Margarita Barrientos, quien esta semana reveló que en el Vaticano bloquearon su contacto con Francisco cuando fue a verlo (el motivo sería la fuerte enemistad de la fundadora del comedor Los Piletones con el orfebre Adrián Pallarols, a quien "el Padre Jorge" crió casi como a un hijo). Mirá también: Carrió: "Siento vergüenza ajena de que el Papa no haya recibido a Margarita Barrientos" En un cambio radical de actitud, ahora la titular de las Madres decidió acercarse al Santo Padre. Ella misma contó que fue Moreno quien se ocupó de limar asperezas. Garantizada la entrevista para el 27 de mayo, el ex funcionario fue por más y le pidió a Cascales que acompañea Bonafini en Roma. Aunque no se conocen personalmente, la contadora, que en su estudio tuvo como socia a la mujer de Julio De Vido, seguramente estará encantada de cumplir tareas en el rubro del turismo. Mirá también: Hebe de Bonafini: "Hace mucho tiempo que tengo una conversación fluida" con el Papa 
