Antes de fugarse de la cárcel de General Alvear, Martín Lanatta declaró ante la jueza Maria Servini de Cubria que el mexicano Carlos Ahumada Kurtz (tiene doble nacionalidad), hasta ese momento un perfecto desconocido fuera del ambiente del fútbol, le pagó 5,2 millones de dólares a Aníbal Fernández por el negocio de la efedrina. Luego este diario reveló, en base al testimonio del propio Ahumada, que conocía y se había reunido al menos una vez con ex jefe de Gabinete. Sin embargo nadie indagó en esa relación, al menos hasta hora. Hoy el legislador porteño Gustavo Vera presentó en Comodoro Py una denuncia para que se investigue a Ahumada Kurtz, y sus posibles vínculos con Aníbal Fernández, con el fin de determinar si no se cometieron los delitos de coimas y enriquecimiento ilícito. La denuncia, a la que accedió Clarín y tras el sorteo cayó en el juzgado federal 4 que conduce Ariel Lijo, también pide indagar sobre los negocios del mexicano con el hermano de José Granero, Carlos, representante de futbolistas, y con su abogado, Eugenio Zaffaroni, quien nunca explicó en público su relación con Ahumada. El ex juez de la Corte fue un nexo con el kirchnerismo en los últimos años, según pudo saber Clarín en base a fuentes del entorno de Ahumada. De hecho, fue anfitrión de un encuentro en su domicilio con el entonces ministro de Planificacion, Julio de De Vido.  En México, Ahumada es un personaje mediático luego de protagonizar un escándalo con condimentos políticos que lo llevó a la cárcel. En 2004, grabó una cámara oculta entregándoles coimas a políticos cercanos a Andrés López Obrador, por entonces candidato presidencial. En 2007 regresó a la Argentina. Su primer negocio fue sumarse al gerenciamiento de Talleres de Córdoba, de la mano del ex jugador Martín Vilallonga, a quien conoció en México, y del empresario Carlos Granero, hermano del ex titular de la Sedronar. La relación comercial termino muy mal, con juicios cruzados. Ahora Vera quiere que se indague un poco más. “Sería prudente que podamos conocer cabalmente si los empresarios Ahumada Kurtz y Granero ingresaron al mercado financiero, especialmente en las múltiples inversiones realizadas en empresas constructoras, de energía, clubes y pases de jugadores de fútbol, casas de juego y casinos, entra tantas otras actividades comerciales que encararon directamente o a través de socios, dinero originado en hechos delictivos”, dice la denuncia que ingresó hoy a la Justicia y está dirigida a Servini. Para eso, Vera pidió a la Justicia que solicite información a diversos organismos como la Inspección General de Justicia, la AFIP, el Banco Central, la UIF y a los bancos donde operaron los empresarios. También quiere que se indague sobre las salidas al exterior de Ahumada, que solía moverse en un avión privado, pudo saber Clarín. Sobre la posible relación con el ex jefe de Gabinete, el legislador y referente de La Alameda sostuvo que “sería prudente investigar si Aníbal Fernández ha tenido vínculo con alguno de estos empresarios y si él o su entorno se han enriquecido de manera ilegítima, con dinero proveniente de hechos ilícitos y permitiendo que los empresarios laven el dinero mal habido”. Entre otras pruebas, requirió que se pidan las declaraciones juradas del ex ministro desde 2002 al 2015. En octubre del año pasado, Clarín había consultado a Ahumada sobre los dichos de Lanatta. En ese momento, llamativamente, admitió conocer a Fernández. “Lo vi una vez cuando era ministro de Justicia. Fui a su despacho y tuvimos una reunión”, respondió. El ex jefe de Gabinete siempre desmintió ese encuentro.