El juez Griesa daría mañana una buena noticia a la Argentina en camino a su normalización financiera y la posibilidad de que pueda ponerse al día con los bonistas que sí ingresaron al canje. Esto significa que Argentina dejaría de estar en default con esos bonistas. Se trata de un castigo al país que Griesa impuso en 2014 por incumplimiento y los acreedores que aceptaron el canje dejaron de cobrar. Involucra US$ 539 millones que están bloqueados en Nueva York. Pero, de acuerdo al experto Marcelo Etchebarne, Griesa tras anunciar el levantamiento de esa cautelar dará diez días a los fondos para que puedan apelar. En ese caso la Cámara de Apelaciones podría tomarse hasta unos seis meses para resolverlo. Aunque Etchebarne confía en un proceso acelerado en la toma de decisión por parte de la Cámara que igual llevaría unos dos a tres meses. En el interín, Argentina saldrá a colocar bonos pro un total de US$15.000 millones para efectuar su pago en efectivo. Analistas del mercado de bonos advierten que el “mundo financiero está colapsado. En lo que va del año solo hubo siete emisiones. Va a ser difícil”, aventuraron. Lo cierto es que ya se ha dado un paso clave en la negociación, después que la oferta argentina quedara al borde de ser aceptada por el fondo NML, el fondo de Paul Singer y hasta ahora el más intransigente. Matthew McGill, abogado de NML, anunció la semana pasada un acuerdo. NML forma parte del 7% de acreedores que rechazaron los canjes de la deuda de 2005 y 2010. Griesa dejó en claro la semana pasada que si la oferta argentina prospera, será indispensable que obtenga luz verde parlamentaria para derogar la ley Cerrojo y la de Pago Soberano. La norma establece que si cualquier acreedor recibe una oferta mejor, todos los acreedores del país deben ser beneficiados de igual modo. Hay fuerzas políticas que plantearon que antes de aprobar, el Parlamento “debe reclamar toda la documentación correspondiente que obra en sede judicial, y exigir un inmediato informe al organismo competente en la materia, que es la Auditoría General de la Nación”, dijo el ex diputado Claudio Lozano.