
Los ministros de Hacienda, Alfonso Prat-Gay; de Trabajo, Jorge Triaca; y de Interior, Rogelio Frigerio, están reunidos desde las 10 con las autoridades de la CGT para tratar de frenar el anunciado primer paro nacional de la central obrera contra el Gobierno nacional. ¿Qué ofrecerán? Algunas mejoras en el impuesto más sensible a los trabajadores sindicalizados: Ganancias.

Del encuentro, que se desarrolla en el piso 18 de la cartera laboral, también participa el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana. Mirá también: El Gobierno ofrecerá mejoras en Ganancias para desactivar el paro Por la central obrera, están sus tres secretarios generales, Héctor Daer, Juan Carlos Schmid y Carlos Acuña; además de Pablo Moyano, Andrés Rodríguez y Omar Maturano, entre otros.

Al ingresar al Ministerio de Trabajo, Héctor Daer, uno de los tres secretarios generales de la CGT, afirmó que la central obrera espera "avanzar en respuestas" a los reclamos que vienen haciendo al Gobierno, antes de definir la realización del anunciado paro nacional.  Como anticipó esta mañana clarin.com, los funcionarios propondrán un alivio en Ganancias, como zanahoria para desactivar la protesta.  "Queremos y estamos dispuestos y abiertos a negociar con ellos la propuesta de reforma de Ganancias que estamos trabajando con los gobernadores", dijo una fuente oficial esta mañana a Clarín, antes del arranque de la reunión. Esto implicaría mejorar una iniciativa adelantada por Prat Gay, cuando anunció el Presupuesto, y que dejó sabor a poco. Mirá también: Ganancias: mientras negocia con la CGT, el Gobierno suma apoyo amigo  En promedio, la mejora en el impuesto sería del orden del 17%, en línea con la inflación oficial que busca instalar el Gobierno como parámetro para el año próximo. Los retoques en Ganancias serían más amplios para las escalas más bajas. Igual, todo muy lejano de aquella promesa de campaña del entonces candidato Mauricio Macri, que había dicho que eliminaría el gravamen en caso de ganar la elección. ¿Y qué tienen que ver los gobernadores con todo esto? Como el impuesto es coparticipable, cada reducción de la presión en Ganancias implica una baja en los recursos que le llegan de Nación. Por eso, muchos de esos mandatarios que ante los micrófonos se hacen eco de las quejas por la presión impositiva, luego rechazan aliviar el bolsillo de la gente si hay que hacerlo con plata destinada a sus administraciones. El Gobierno, por eso, es que los sumó al operativo "baja moderada de Ganancias". El costo de la medida ya presupuestada, remarcan en Nación, sería de 27.000 millones anuales. Mirá también: Una grieta profunda entre el Central y la CGT "También estamos dispuestos a negociar el pedido de medio aguinaldo de fin de año para que no ingrese en Ganancias. Ese es un pedido que ellos (por la CGT) hicieron y puertas adentro del gabinete de Macri no descartamos", completaron las fuentes de la Casa Rosada, bien temprano.  La eximición de Ganancias en el medio salario extra de diciembre es uno de los tres reclamos básicos que la CGT tirará hoy en la mesa: los otros son un bono de fin de año, ante la negativa de abrir paritarias y para compensar la suba de la inflación que superó a los salarios; y un aumento de emergencia para jubilados.
