
A la chilena LAN le costó abrir nuevas rutas aéreas durante la administración kirchnerista, ya que el Gobierno anterior quería favorecer a Aerolíneas Argentinas y complicar a ese competidor a toda costa. Tras el recambio presidencial, la compañía logró la aprobación para unir varios nuevos destinos. Y hay más firmas regionales avanzando: la colombiana Avianca recibió la autorización para realizar 4 vuelos semanales nuevos entre Buenos Aires y Bogotá.  La panameña Avianca también informó hace poco que volará hacia Rosario. Mientras Aerolíneas Argentinas decidió dejar de ir a Brasilia y evalúa recortes en otros destinos internacionales (los sindicatos hablan de Nueva York, Miami, Madrid y Roma, pero la compañía no lo confirma), LAN obtuvo autorización para unir varias ciudades argentinas con Lima, la capital peruana, donde tiene  centro su filial LAN Perú. La luz verde del ministerio de Transporte fue para que LAN vuele desde Salta, Mendoza y Rosario hacia  Lima en vuelos directos. Además, los pasajeros que salgan de Mendoza podrán llegar hasta Madrid pasando por la escala de Santiago, sin necesidad de tocar Buenos Aires. Lo mismo pasará con LAN en Córdoba, que podrá ir hacia la capital española previo paso por Santiago de Chile, obviando Aeroparque o Ezeiza. La colombiana Avianca ya comunica Bogotá con Buenos Aires. Gestionó un permiso para incrementar en cuatro frecuencias esa ruta. Copa, de Panamá, poseía aviones que se dirigían a Buenos Aires y Córdoba. Hace unos días, confirmó que Rosario también tendrá vuelo directo. Aunque las aerolíneas regionales pasan problemas por la recesión económica en Brasil, la demanda hacia Buenos Aires creció tras la devaluación del peso frente al dólar. Sin embargo, las estadounidenses que vuelan al país (American, United, Delta) dejaron descuidadas algunas ciudades importantes norteamericanas. “Un plan alternativo que evaluamos con gente de Boeing  (para Aerolíneas) fue cambiar Nueva York y Miami por Washington DC y Los Angeles. Son dos destinos que hoy no están cubiertos sin escalas. Con Los Angeles nos daba muy buen resultado”, explica Franco Rinaldi, que colaboró con la Fundación Pensar en la política de transporte aerocomercial. En Aerolíneas dicen que los vuelos a Miami cuentan con ocupación muy elevada.
