Jean Daniel, el fundador de Le Nouvelle Observateur, solía decir que los “periodistas están entre el poder y la historia”. Y añadía: “Y han de saber cómo funciona el poder, con la condición de que la fascinación no caiga en la complacencia, la indulgencia y la corrupción”. Harold Evans, ex director de The Times y de Sunday Times, señaló desde su retiro que los periodistas tienen la “obligación de vigilar todos los centros de poder, no sólo el gobierno sino también los sindicatos, las Iglesias, las organizaciones industriales, los individuos..” Y remató: “También a los periodistas”. Con una sutil observación: cuando a los periodistas “se les mete una narración en la cabeza tiene que ajustarse a la narración”. Evans dijo con elegancia lo que en las redacciones, medio en chanza, se dice: no dejes que la realidad te arruine un buen título. En el Día del Periodista, es bueno hacer un autoexamen de la “misión” que los periodistas dicen abrazar y de los protocolos que dicen respetar. Daniel subraya que los periodistas son cronistas de la historia. Están –estamos– en una platea privilegiada dando testimonio del instante. La condición singular de lo propiamente humano radica en esos interrogantes: ¿Qué pasó? ¿Por qué? ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Cómo? Preguntas de manual que se convierten en algo complejo cuando se transforman en preguntas periodísticas. Cuando son debidamente formuladas (lo que no ocurre en todos los casos por evidente mala praxis) los protagonistas muchas veces no dicen la verdad. Y periodismo, es hacer que esa verdad se publique. El método es la duda, la confrontación de las versiones. Nunca la propaganda o la vocería: los periodistas están para contar lo que pasa. Por eso hay un potencial de emancipación en la acción periodística, tratando de poner luz donde desde el poder pretenden que prevalezcan las sombras. Esa es la única militancia que el periodismo debe anteponer a otras y legítimas militancias, de otro carácter y objetivos distintos al central que es ofrecerle a las audiencias informaciones y análisis que, desde la soberanía que tienen, serán asumidas, rechazadas o ignoradas. Los periodistas cometemos errores. A partir de la admisión debemos tener el coraje de autocorregirnos. La soberbia es el peor enemigo. La credibilidad es un capital que se intentó destruir golpeando a los medios que no se sometieron al poder y asesinando la reputación de los periodistas independientes. No estamos condenados a reproducir e imitar esos métodos. Los periodistas debemos cumplir un compromiso capital, ser veraces e independientes.