Luego de que el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) difundiera ayer el índice oficial de pobreza, el ex Presidente de la Nación Eduardo Duhalde realizó una fuerte crítica sobre la dirigencia política de la que forma parte y también sobre las medidas económicas dispuestas por el Gobierno de Mauricio Macri.  “Los dirigentes de mis generaciones han fracasado. La palabra es fracaso. Hace 19 años, me llamó el Negro Oro y se me escapó lo que yo pensaba: 'Soy parte de una dirigencia de mierda'. Pasaron unos años y me volvió a llamar. Y le respondí que está peor. Esa dirigencia no estuvo a la altura”, dijo el ex Presidente en diálogo con el programa Lo malo de ser bueno (La Once Diez).  En referencia a la cifra difundida por el INDEC (32,2% de pobreza, de los cuales 6,3% están en la indigencia), Duhalde dijo que subió desde diciembre del año pasado porque “las medidas que se han tomado tienen efecto negativo sobre la inflación y la herencia fue del 30%. Se trabajó muy mal el tema de la comercialización de los productos alimenticios. Se pueden vender a la mitad del precio que los venden en los hipermercados”, explicó. Mirá también: Duhalde: "Scioli sabía de todo el enriquecimiento ilícito que lo rodeaba"  En ese sentido, agregó que los empresarios tienen responsabilidad pero que “el Gobierno tiene que reaccionar, aunque no se ponen a trabajar en eso. Hay que abrir anexos del Mercado Central. Todas las semanas, el Movimientro Productivo Argentino, del cual soy el presidente, saca la lista de la venta minorista del Mercado Central y el promedio de los cinco supermercados más grande. Es una vergüenza lo que está sucediendo. En la acelga hay un 900% de diferencia”.  También opinó sobre las inversiones que busca el Gobierno para traer al país. “La situación de Argentina es muy confusa, la internacional también lo es. Las inversiones tienen que esperar. El inversor es lo más riesgoso que hay. Aspiro a que este Gobierno, y el que viene y el otro, entiendan que hay que rodear de prestigio social a todo lo que tenga que ver con el empresariado”.