El Congreso de los grupos CREA eligió la ciudad de Buenos Aires para acercar la actividad agropecuaria y buscó la mirada del principal empresario del país, Paolo Rocca, presidente y CEO de Techint y de la mujer que llegó más alto, la presidente de Aerolíneas, Isela Costantini. Anoche los escucharon en la Rural 6.000 productores. Rocca utilizó la palabra “resiliencia”, como clave para sostener una gran empresa. Y se refirió al rol del Estado. En lo que pareció un mensaje a sectores del Gobierno, el empresario señaló: “No necesitamos un Estado ausente”. Arrancó: “Venimos de una década muy compleja, pero hoy, por suerte, se tiene la posibilidad de transformar la estructura del Estado y se están creando las condiciones”. Señaló que en los últimos años el Estado argentino perdió dos capacidades. “Una fue la de cumplir con sus funciones básicas, como educación, salud y seguridad. Pero simultáneamente se perdió la capacidad de orientar el desarrollo del país”. “No puede ser que algunas personas sigan discutiendo la relevancia del agro para la economía y el bienestar nacional. El campo cuenta con 300.000 empresas que invierten y buscan ser competitivas. Desde el agro podemos aspirar a una cultura productiva y de crecimiento”, señaló el CEO de Techint. Se remitió a un ejemplo: “Con los recursos de Vaca Muerta se podría construir, con el tiempo, un país competitivo en energía. Sólo esos yacimientos podrían aportar dos o tres puntos al PBI”, estimó. “El Estado tiene que orientar claramente el rumbo del crecimiento. La inserción internacional de la Argentina y el desarrollo inclusivo, para no deje a nadie afuera, es importantísimo. Y hoy están dadas todas las condiciones”. Luego, Costantini coincidió con Rocca en la necesidad de modernizar la infraestructura. Pero esa modernización “tiene que estar alineada, en el caso de Aerolíneas, con la estrategia de desarrollo económico y social del gobierno. Argentina es un país grande, con trayectos largos entre ciudades, que dificultan la conexión por vía terrestre. No sólo se viaja por turismo. También, por cuestiones de estudio y hasta de salud. Por eso cumplimos un rol realmente estratégico”, dijo. 