Menos de una hora. Esa fue la duración de la presencia de la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner dentro del despacho del juez más cuestionado en su gobierno, al que llegó a calificar de "pistolero", por su viejo episodio con dos ladrones a los que mató, y que ahora la tenía en su terreno como imputada y para ser indagada por primera vez en su historia. Mirá también: Carrió contra Cristina: “Terminó el ridículo show de la actriz nacional” Cristina entró junto con su abogado, Carlos Alberto Beraldi, el ex socio del ex camarista Carlos Arslanian, al despacho de la secretaria Carolina Arnaiz, del juzgado federal 11 a cargo de Bonadio, en el cuarto piso de los Tribunales federales de Comodoro Py. El primer acto de rigor fue ratificarlo como su defensor, lo que había sido tramitado personalmente por el profesional unos minutos antes dentro del tribunal. También estaba dentro de la oficina el fiscal Eduardo Taiano. Mirá también: Insólito: la Policía se corrió y La Cámpora armó su propio operativo de seguridad en Tribunales Luego se le tomaron los datos personales, pero al finalizar la audiencia y leérsele el acta pidió que le quitaran su segundo nombre, Elisabet, y que le agregaran a su apellido "de Kirchner". "Pero en su documento dice Cristina Elisabet Fernández", le dijo la secretaria de Bonadio. Finalmente quedó el segundo nombre y se agregó el apellido de su fallecido marido, según contaron fuentes judiciales. Mirá también: Cuál fue la excusa de Cristina para no contestarle preguntas a Bonadio Cuando le preguntaron cuáles son sus condiciones de vida ella respondió que "normales" y que vive de su pensión como expresidenta y viuda de un expresidente, y que considera a sus ingresos "suficientes" para cubrir sus necesidades básicas, según consta en el acta. A diez oficinas de donde se celebraba la audiencia, ella figura como flamante imputada en una causa de lavado de dinero. Los duros cuestionamientos a Bonadio -materializados más tarde por escrito, al recusarlo formalmente- comenzaron con el magistrado presente y cuando se le terminó de leer la prueba de cargo y la acusación. Cristina no saludó a Bonadio cuando éste ingresó al despacho de su secretaria y sí dijo "buen día". El magistrado se quedó de pie, apenas delante de la puerta, de espaldas a la ex presidenta, quien no se dio vuelta, según contaron fuentes judiciales. Mirá también: Cuánta gente había en la marcha de "aguante" en Tribunales El juez "pistolero" debió escuchar cómo la ex presidenta en su propio juzgado lo trataba de "incompetente", "arbitrario" y "parcial", y de actuar con intereses políticos y que por eso no respondería sus preguntas. En ese momento Bonadio se retiró del despacho de su secretaria. Durante la audiencia la expresidenta bailó con su cabeza un par de veces ante la música que atravesaba todos los tribunales de Comodoro Py proveniente de la movilización que se realizaba afuera, en la calle. Y cuando la secretaria le pidió que hablara un poco más fuerte porque no podía escucharla bien por los ruidos exteriores, ella respondió: "Y bueno, el pueblo se está manifestando". Mirá también: Y un día, Cristina volvió a hablar "en cadena" La expresidenta pidió permiso para ir una vez al baño, y al concluir la audiencia y saludar a los empleados judiciales y abogados que se le interponían, se dirigió a hablar a la multitud.