El Día del Niño está cada vez más cerca y a pesar de que falten sólo 48 horas muchos padre todavía no tienen decidido qué comprarles a los chicos. Aquí, una idea para un regalo --único o complementario-- que seguro agradecerán y que podría costar muy poco: qué tal algún juego para el celular o complementos para los juegos que ya usan. El gasto puede ir desde los $ 25 pesos hasta los $ 120. También leé: "Día del Niño: la mitad de los chicos recibe plata en lugar de regalos" El diálogo es habitual: “Pa, ma, me quiero descargar un juego, ¿Me lo comprás? Cuesta siete dólares”; o si no: “Pierdo vidas muy rápido ¿Me comprás más vidas?”. Y la respuesta suele ser: "no". Pero el Día del Niño puede ser una ocasión para decir "sí" y regalarles eso que tanto piden y que por poca plata puede generar satisfacción para ambas partes. Acá, entonces, una lista con algunos juegos pagos y con los complementos para otros.  Minecraft: Pocket Edition Es uno de los juegos más descargados en la Argentina. Permite explorar un “mundo abierto” en donde los jugadores deberán “sobrevivir”. Se puede jugar contra otros usuarios en modo multijugador. Cuesta 117 pesos.  Reigns Es la aplicación de la categoría Juegos más descargada en España y la segunda en nuestro país. Aquí hay que ser monarca medieval y decidir el futuro del reino respondiendo las peticiones de tus asesores. Lo que se responda cambiará el destino de la dinastía. Precio: $45. Geometry Dash En Estados Unidos está dentro del top 3 entre los más jugados. Es un juego de plataformas muy simple y entretenido en donde se deberán ir superando obstáculos saltando y volando. Valor: $25.  Football Manager Touch 2016  El juego tiene un objetivo claro y sencillo: ser el presidente de un club y llevarlo hasta la gloria máxima. Está entre los más caros. Cuesta $ 300. Virtua Tennis Challenge En la Argentina está en el top 5 de los más vendidos. Brinda la posiblidad de jugar partidos de tenis con jugadores reconocidos o bien crear un propio personajes y llevarlo hasta el N° 1 del ranking. Precio: $ 75. También leé: "Día del Niño: que el dinero no tenga el rol protagónico" Otra opción para regalar este domingo son los complementos (armas, vidas, pokebolas) para juegos que se bajan gratis. Estos objetos permiten jugar más, o mejor, o más rápido, pero tienen costo. Algunos ejemplos, acá:  Pokebolas para el Pokémon Go Importantísimas para conseguir todos los monstruitos del juego. Cien pokebolas cuestan unos $ 15, mientras que por 550 se pagan $ 75.  Piedras de Río para el Juegos Olímpicos de Río 2016 La app puede ser muy entretenida, pero para avanzar y ser el mejor atleta del mundo es necesario tener “vigor” y eso no sólo se puede conseguir jugando, también se lo puede comprar con las Piedras de Río, una especie de moneda virtual. Veinte de estas piedras cuestan $ 15; y por $ 1.500 se obtienen 3.600.  Gemas para el Messi Runner Lionel Messi corre y deberá esquivar obstáculos mientras avanza. Al principio todo es sencillo, pero la cuestión se complica a medida que se continúa en el juego. Aparecen monstruos y desafíos más complicados y para eso se necesita un escudo protector o mayor energía. Para conseguirlo hay que comprar “gemas”. Las diez cuestan $ 30. Por 650 hay que pagar $ 974. Monedas para el Subway Surfers Es el tercer juego gratuito más descargado en la Argentina. Se trata de ayudar a un grupo de chicos a escapar de un inspector y su perro que los perseguirán por las vías del tren. En el juego todo podría ser más fácil de contar con monedas de oro. Por 7.500 hay que pagar 14 pesos; un millón de monedas cuestan 1.480 pesos.