
En lo que va del año la industria manufacturera atraviesa un proceso de contracción, producto de la recesión local y la fuerte caída de la demanda de Brasil, con casos emblemáticos como la industria automotriz, que registra una reducción del 50% en sus exportaciones a ese destino. Frente a ello, muchas empresas tienen frenados sus planes de inversión o invierten solo en insumos, partes y piezas por desgaste o mantenimiento. No hay, al menos como tendencia, una ampliación de capacidad productiva. Un informe del INDEC señala que en agosto la utilización de la capacidad instalada promedio en la industria fue del 63,6%. Algunos sectores usan a pleno su capacidad, lo que denota la necesidad de nuevas inversiones para ampliar la producción, como es el caso de papel y cartón (91,8%) y la refinación de petróleo (80,2%), pero la mayoría de las industrias poseen amplia capacidad instalada ociosa.  Con indicadores preocupantes aparecen la industria automotriz (51,4%), metalmecánica excepto automotores (51,2%) y edición e impresión (51,8%), mientras que productos de caucho y plástico utilizan un 56,6% de su capacidad, sustancias y productos químicos el 59,1% y alimentos y bebidas el 68,4%. Textiles (74%) y minerales no metálicos (73,1%) se ubican en torno al promedio histórico del país del 75%. Es difícil que en este contexto los empresarios decidan avanzar en nuevas inversiones. Se reconoce la importancia de mantener las inversiones para estar al día con la tecnología y no perder frente a la competencia externa, pero son pocas los sectores donde la demanda exija mayor producción. Pedro Cascales, secretario de Pyme Industrial en CAME, asegura que “la mayoría de las empresas tiene maquinaria con una antigüedad entre 10 y 15 años promedio” y añade que “para aumentar la competitividad hay que mejorar el parque de equipamiento”. ¿Hay condiciones para invertir?, le preguntó el Económico. “Para eso hace falta más demanda interna y externa, y esto último depende de Brasil y del tipo de cambio”, afirmó. Caso por caso Diego Coatz, Director Ejecutivo de la Unión Industrial Argentina (UIA), señala que “algunos empresarios creen que hay que invertir ahora por la demanda a futuro y otros esperan a que empiece la recuperación, éste es un momento de posicionamiento de las empresas”. Destaca que hay una gran heterogeneidad en la industria, según si la actividad depende de Brasil o le impacta el ingreso de productos chinos, mientras otros están viendo cómo exportan a Estados Unidos, a Colombia o Perú. Fausto Spotorno, economista jefe de Orlando Ferreres & Asociados (OJF), asegura que “hoy estamos viendo una recuperación de la inversión, sobre todo en equipamiento, aunque en bienes de capital hay muchos productos e insumos importados”. Y señala que en agosto cambió la tendencia en el rubro inversiones.“La inversión real en equipos durables de producción subió 14,4% en términos interanuales” en agosto, pero advierte que “el aumento de importaciones de bienes de capital de 21,7% es la variable que marcó el ritmo de crecimiento dentro del rubro”. Cambio de pantalla De acuerdo al Estimador Mensual Industrial del Indec, la actividad industrial cayó 5,7% en agosto y acumula un retroceso de 4,2% en los primeros ocho meses de 2016. En el sector industrial comienza a tomar cuerpo la idea de que lo peor ya pasó, y que a partir de agosto empiezan a verse algunos signos de recuperación, que se traducen en más consultas sobre equipamiento y maquinaria, y en el mejor de los casos, algunas inversiones concretas en este rubro. Sin embargo, aún no puede decirse que el cambio de tendencia sea consistente. Para muestra basta lo que ocurre en la industria de la construcción, donde tras un mes de agosto con números positivos en el despacho de cemento (+6,8% interanual), empujado en parte por la obra pública, los datos de septiembre revelan una caída del 11,5% frente al mismo mes de 2015, y del 4,1% en comparación a agosto de 2016. Gonzalo Dalmasso, analista de sectores en Abeceb, señala que “estamos en un contexto recesivo pero coyuntural”, en el que algunos sectores como maquinaria agrícola ya hicieron gran parte de la inversión por lo que “parecería que allí no va a haber ampliación de equipamiento productivo”. En cambio, el sector automotriz “tiene inversiones especialmente por renovación de plantas y lanzamiento de modelos que suponen nueva tecnología”. Aldo Di Federico, propietario de una pyme metalúrgica y directivo de Carmahe, la cámara de la máquina-herramienta, sostiene que “el problema es el nivel de actividad y la realidad es que las empresas chicas están muy comprometidas”. Pese a ello, asegura que por sectores “se empieza a ver una primavera industrial”, y aclara que casi con seguridad el 2017 va a ser más interesante que éste “pero sin (la recuperación de) Brasil, la industria no estará bien”.
