
Desde hace un tiempo, el interés por la fotografía y el video apunta más a la tecnología que realiza las capturas que al propio retrato. Sin embargo, la fascinación por las panorámicas en 360° que invaden las redes sociales le pueden devolver a las imágenes el protagonismo perdido. Para grabarlas basta con realizar una toma con el celular desde una app para imágenes panorámicas, o con una cámara que soporte 360°, para la recreación inmersiva. Así, ya deslumbran el interior de la Estación Espacial Internacional, las horas finales de los alpinistas en las inmediaciones del Everest o los alborotos de las principales hinchadas antes de un clásico. Mirá también: El español que dio la vuelta al mundo en 90 selfies Más de 20 mil videos panorámicos fueron subidos a Facebook desde su lanzamiento en septiembre último. El clip más visto, con 18 millones de reproducciones, fue uno publicado por la cadena de noticias ABC News, en el que se grabó una tormenta de nieve en la zona de Times Square, el corazón de Nueva York. Y si de récords se trata, la clásica apertura de Game of Thrones, alcanzó más de 12 millones de vistas en apenas 24 horas. La mayor red social anunció la disponibilidad de sus panorámicas en Argentina hace 10 días.  El experimento no del todo logrado Caught On 360 Cam! del comediante Roman Bernard Atwood, conocido por sus videos de cámaras ocultas, superó las 21 millones de visitas en YouTube. Los deportes extremos, como MythBusters: Shark Shipwreck, donde unos buzos se sumergen entre tiburones, cuenta con 10 millones de vistas y las piruetas de La Patrouille Suisse, un grupo de acrobacias aéreas, tiene 8 millones.  Estas imágenes fijas o en movimiento pueden ser transitadas a tirones de mouse desde la computadora o, con la yema de los dedos a través del móvil. Como la gracia panorámica está en la fluidez de los movimientos, para que el cuadro se mueva a velocidad constante habrá que contar con un equipo con elevado poder de procesamiento. Mirá también: Prueban un "medidor de felicidad" basado en inteligencia artificial Para motorizar esta tendencia, el propio Mark Zuckerberg realizó una transmisión en vivo desde la sala de conferencias desde su sede central en Palo Alto, con una perspectiva en 360°, para que todos los participantes abarquen el espacio desde el cual el mandamás de Facebook toma las decisiones junto a su equipo. “Las paredes de vidrio son un símbolo de nuestra cultura abierta, cualquiera puede ver en qué estoy trabajando. Vos podés ver mi escritorio justo desde fuera” comentó. El formato, que se puede aprovechar con lentes de realidad virtual o sin ellos, también fue cultivado por los músicos. Para promocionar su nuevo álbum Dystopia, Megadeth subió a Vevo el clip del single Poisonous shadows. Así, el espectador puede mover la cámara desde el primer plano del cantante Dave Mustaine a la batería de Chris Adler, pasar al solo inspirador de Kiko Loureiro.  Buscando subirse a esta avanzada giroscópica, Twitter estableció una alianza con Samsung y la NBA –disponible desde el primer juego de la final entre los Golden State Warriors y los Cleveland Cavaliers– para incluir en las tarjetas de sus tuits, videos grabados con la cámara Gear 360 y publicado en la cuenta @NBA. Esto permitió navegar por diferentes momentos de los partidos y algunas escenas previas. Desde el costado publicitario muchas marcas comenzaron a utilizar este recurso para mostrar un poco más de lo que el ojo es capaz de ver a simple vista. “Ya sea desde un paracaídas o experimentando lo que se siente al estar en la primera fila de un partido de Wimbledon, los anuncios de 360° desbloquean nuevas oportunidades para que los usuarios se comprometan con las marcas en YouTube”, explicó Google. Mirá también: Sorpresa en el mundo gamer con el lanzamiento de Watch Dogs 2 La incertidumbre que aguarda al espectador que está a punto de girar la cámara, fue utilizada por cortos de terror para generar sustos. Incluso, el filme El conjuro 2 estrenó un trailer en 360° donde un presentador introduce en el climax de la manifestación poltergeist que acecha a la familia. En la misma línea, la fusión del juego en tiempo real Total War con el universo Warhammer, dio lugar a un video de tráiler con monstruosas criaturas que chocan contra la pantalla. 
