En el país, las marcas de tecnología y de juguetes fueron las que hicieron punta en los acuerdos para explotar comercialmente la saga de Star Wars.  En mayo de 2014, Marcelo Romeo, gerente de Marketing y Comunicación del grupo NewSan, dueños de la marca Noblex, viajó a San Francisco para participar en el evento en el que Disney les mostró a los auspiciantes las primeras imágenes de El despertar de la Fuerza , junto con otros lanzamientos que estaban previstos para 2015. Romeo, fan de la saga al igual que su hijo adolescente, se encandiló con la idea de unir Star Wars con la marca Noblex. “Entendimos que era muy beneficioso para Noblex generar esta alianza. Es un logro muy importante que una marca argentina haya conseguido la licencia. Disney tiene estándares de calidad muy altos, por lo que se requieren muchos controles para que aprueben los productos”.  En agosto de 2015 lanzaron la tablet Noblex Star Wars. “Fue una edición limitada de 10.000 productos que se agotaron para el Día del Niño. Y para Navidad lanzamos un speaker (parlante), con 2.000 unidades”. Para este año, la marca está estudiando hacer una edición especial de celulares, una categoría en la que Noblex debutó hace unos meses. “Estas acciones le generan a la marca la chance de poder mostrarse de otra forma. Y si bien los volúmenes de ventas no son muy altos, porque optamos por hacer ediciones limitadas, le dan mucha visibilidad”, sostiene Romeo. Para que la acción de marketing funcione, hace falta invertir. “El costo de la licencia es una parte de la inversión, después está el costo de la campaña. De nada sirve tener la licencia sin usarla y amplificarla, hay que lograr que a la gente le parezca apetecible y desafiante”, dice Romeo. Para Tito Loizeau, CEO de la agencia Caramba!, el vínculo entre Star Wars y la tecnología es natural. “Al tratarse de una serie que se base en temas futuristas y de ciencia ficción, naturalmente los productos tecnológicos se asocian rápidamente a ese concepto”.  Adrián Postma, gerente de Marketing de Compumundo, explica que la compañía de retail usó el acuerdo con Star Wars para atraer a un nuevo target a sus locales. “Ya teníamos la consola PS4 brandeada con Star Wars y Battlefront, el videojuego de la saga. A partir de ese ecosistema tecnológico empezamos a analizar la posibilidad de ampliarlo a otros productos complementarios, como mochilas, muñecos o los sables láser”. Compumundo armó en sus locales un arco de Star Wars donde concentra todos los productos de la franquicia y ploteó las vidrieras con los principales personajes. “Esto generó mucho tráfico en las tiendas. Los productos estuvieron en el top five de ventas en Navidad y Reyes. Así sumamos una afluencia de público infantil que no teníamos”. Uno de los distribuidores de los productos Star Wars es Wabro. “Tenemos mochilas y la distribución de la línea de figuras de acción, máscaras y espadas, todos productos fabricados por la internacional Hasbro. Y sumamos juguetes y peluches, que son un desarrollo nuestro”, cuenta Pablo Caminos, gerente general de Wabro. “Star Wars se perfila muy sólida en varones de 5 a 13 años. Por eso planeamos extender el acuerdo de licencia dos películas más. El principal atributo que tiene Star Wars es que la tomó Disney y eso le da una exposición muy grande. Disney trabaja para que la licencia esté viva. Las licencias tienen un período de vida muy corto, pero en proyectos como estos podés ampliar tu línea de productos y crecer más”. Para Wabro, una de las licencias más exitosas hasta ahora fue Frozen , la película animada de Disney que se estrenó en 2014 y que tiene prevista una secuela para 2017.