
Por Marcelo A. Moreno A los bandazos. Así andamos, y hace mucho, los argentinitos en la armoniosa convivencia que supimos conseguir. Hace unos meses vivíamos en una sociedad de economía stalinista, desbordante de cepos y regulaciones, en la que los precios los ponía Moreno a patoteada limpia y La Cámpora los cuidaba, con nivel de eficacia cero. Donde un Estado omnipresente nos obligaba a pedir permiso hasta para ir al baño previa declaración ante la AFIP y la cadena de la felicidad de los medios oficialistas nos arrullaba el alma a fuerza de buenas noticias en las que nadie creía. Y hablando de cadenas, estábamos acostumbrados a las ya eternizadas cadenas nacionales en las que una señora sesentona con pretensiones de Juvenilia, y bailes caderudos incluidos, nos instruía sobre cómo sentirnos inmersos en el crecimiento con inclusión social, luego de inaugurar por TV vía satélite una salita de primeros auxilios en Salta o una fábrica de chacinados con 20 empleados en algún rincón del Conurbano. Y contemplábamos a célebres actores y actrices pensionistas del subsidio oficial aplaudiendo a rabiar a la líder de cabellos largos, igual que Madres y Abuelas, peleadoras históricas de tragedias mayúsculas, que de golpe y porrazo encontraban el consuelo anhelado en la generosa asistencia gubernamental. Ahora no. Cambiamos. Por un poco más de un puñado de votos –de lo contrario el buenudo de Scioli y el honestísimo Aníbal Fernández, para felicidad y prosperidad general, nos estarían gobernando, bajo la tutela mística de Ella– vivimos en el reino del revés. Se acabaron las restricciones de la noche a la mañana. Cada uno compra los dólares que quiere y puede sacarlos o entrarlos al país como se le cante. Se terminaron las retenciones, los cupos, las prohibiciones y vivimos en el más feliz de los mercados: el de la escasez, de la mano de una inflación heredada que se proclama derrotar pero no se vence. Al sinceramiento de las tarifas –tan necesario para frenar el drenaje del erario público– lo pagamos entre todos, y al que no pueda ¡pelito pá la Vieja! Todo, esperando una lluvia de dólares, también profetizada, que no se precipita quizá porque algunos inversores antes de poner una montaña de verdes miran un poquito los antecedentes. Por decir nomás, hace meses éramos los mejores amigos de Cuba, Venezuela e Irán. Con esta última nación habíamos celebrado un pacto que se limpiaba sus partes pudendas con nuestra Justicia. Ahorita nomás al pacto lo tiramos, para bien de todos, por el inodoro, nos olvidamos de aquellos amigos y andamos a los besos de lengua con Francia, Estados Unidos, México y Alemania. ¡Pedazo de volantazo de un día para otro! El partido mayoritario de nuestra modernidad ¡ni siquiera se reconoce como partido! Como su caricatura K, se alucina como “movimiento”, algo que nadie puede definir muy bien pero que sirve, de cuando en cuando, para propinar golpes de Estado. De hecho, esa entelequia para historiadores llamado peronismo fue fundando por un milico golpista que participó en la asonada fascista de Uriburu, fue el mentor del golpe nacionalista de 1943 y presidió dos gobiernos seguidos de los más autoritarios y menos republicanos de la historia. Y ahora, otra vez, se dio vuelta la tortilla. Somos re civilizados menos con los que no pueden pagar las nuevas tarifas, nos abrimos de gambas ante el mundo y sus importaciones y queremos que todos seamos iguales ante la ley, hasta Hebe de Bonafini. El neo filósofo hispano Ortega y Gasset pronunció “argentinos, a las cosas”, lo que propugnaba, algo intelectualmente, que nos dejáramos de boludear. Quizá llegó la hora, después de 200 años de idas y vueltas, de dejarnos de panquequear y andar un rato por el mismo rumbo.
