
  Los papiros más antiguos de Egipto y que narran cómo era la vida de los constructores de la Gran Pirámide de Keops han sido expuestos por primera vez al público en el Museo Egipcio de El Cairo. Los rollos revelan cómo se vivía durante la Cuarta Dinastía del rey Keops, para quien la Gran Pirámide de Keops en Giza fue erigida como mausoleo. Mirá la fotogalería HD  El ministro de Antigüedades de Egipto, Khaled el-Anany, dijo que los papiros fueron descubiertos en el 2013 en el puerto de Wadi el-Jarf. El puerto está ubicado a 119 kilómetros de Suez. El-Anany, en la ceremonia de inauguración la exhibición, declaró que “estos son los papiros más antiguos'' de Egipto.  El director de museo Tarek Tawfiq dijo que los papiros presentan las vidas cotidianas de esos obreros de la construcción, que además trasladaron materiales desde ese puerto en el Mar Rojo hacia Giza.

Dichos documentos narran la vida de los trabajadores que hace más de 4.500 años construyeron la Gran Pirámide de Keops. Tres de ellos han sido expuestos hoy por primera vez. Los papiros encontrados en el puerto de Wadi el Jarf, uno de los más importantes del Antiguo Egipto y situado en el golfo de Suez, fueron descubiertos durante una excavación de un equipo franco-egipcio en 2013. En ellos están los diarios de a bordo del inspector Merer, que fue responsable de un equipo de trabajadores que trasladaba piedras para construir la instalación funeraria, desde la orilla oriental del Nilo al lugar de la Gran Pirámide de Keops en Giza, al sur de El Cairo. Además, los papiros relatan la cantidad de comida que recibían los trabajadores en la pirámide. "Son unos de los papiros más importantes, que fueron guardados en una caja desde que fueron descubiertos por la situación política en el país, pero ahora hay que exponerlos en la primera fila del museo", dijo ante la prensa el ministro de Antigüedades, Jaled al Anani. Por su parte, el catedrático de Antigüedades de la Universidad de Asiut y codirector de la misión de excavaciones que descubrió los papiros, El Sayed Mahfuz, dijo que en Wadi el Jarf fueron halladas mil piezas de papiros, pero que todavía necesitan más tiempo para unirlas y restaurarlas.

Mahfuz precisó que los papiros dan a conocer el sistema administrativo de Egipto en aquella época del reino de Keops (en torno al año 2.550 a.C.). "Podemos ver proyectos gigantes del Antiguo Egipto, pero sin evidencias escritas no sabemos los detalles de la construcción de la pirámide, así que los papiros arrojan luz sobre el estilo de la administración", agregó. Asimismo, Mahfuz indicó que parece que el equipo de Merer participaba en otros proyectos del país, entre ellos el puerto de Wadi el Jarf. Por su parte, el director del Instituto Francés de Arqueología Oriental, Laurent Bavay, dijo que la misión que descubrió los papiros está dirigida por el arqueólogo francés Pierre Tallet.  Según Bavay, la exposición en el Museo Egipcio durará un mes y después los papiros serán objeto de una restauración complementaria, ya que han sido encontrados muy recientemente. "Una vez que sean restaurados completamente serán expuestos de forma definitiva en uno de los museos egipcios, puede que en el Gran Museo Egipcio, que está en construcción y se encuentra precisamente a los pies de las pirámides de Keops", aseguró. Asimismo, Bavay destacó que se trata de "los papiros escritos más antiguos jamás descubiertos en Egipto" y que por ello son "excepcionales". En 2013, un equipo de arqueólogos de la Universidad francesa de la Sorbona y de la egipcia Asiut descubrió en Egipto el puerto histórico de Wadi el Jarf, en la costa del mar Rojo, con los papiros más antiguos hallados hasta el momento. Esos papiros fueron trasladados al Museo de la ciudad de Suez (este) para que fueran estudiados. El puerto, que se remonta a la época del faraón Keops -el segundo rey de la IV dinastía que reinó hace más de 4.500 años- cuenta con un muelle y a él llegaban barcos con bronce y metales procedentes de la península del Sinaí. 
