
Mauricio Macri logró dar su paso político más importante desde que asumió el 10 de diciembre. Puso a funcionar por primera vez el Congreso con un rompecabezas en Diputados (Cambiemos, Frente Renovador, bloque disidente del FpV, socialistas y partidos provinciales) para garantizarse el quórum. Reunió a 147 legisladores sobre un mínimo de 129. De esa manera habilitó la discusión sobre la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, umbral indispensable para el acuerdo con los fondos buitre. Aquel logro, común para la mayoría de los países democráticos, constituye una excepcionalidad en la Argentina. En especial, durante los cuatro últimos años de Cristina Fernández (2011-15) en los cuales la actividad parlamentaria fue dominada sólo por el oficialismo. A raíz de la hegemónica mayoría que le proporcionó el 54% de la reelección. Dicha práctica resultó tan contundente que se pudo prolongar, incluso, después de la derrota de Daniel Scioli. Es imposible olvidar aquella sesión del 26 de noviembre donde los K, tras un fugaz sobresalto con el quórum, aprobaron en un rato 98 proyectos de ley. Varios esperpénticos. El macrismo le había solicitado a la ex presidenta un paréntesis hasta que asumiera el nuevo Gobierno. La puesta en acción del Congreso en esas condiciones representa una señal de Macri para afianzar la gobernabilidad. Es la pata que le restaba a la estrategia del Gobierno. El Presidente arrancó disparando Decretos de Necesidad y Urgencia (DNU) que sensibilizaron a la oposición y generaron alguna incomodidad en la coalición Cambiemos. Una manifestación de pretendida autoridad. Aunque haya debido aceptar contramarchas y algún tropezón. Le sucedió con el decreto para nombrar en comisión a Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz y cubrir así las vacantes en la Corte Suprema. Hizo la corrección. También con el DNU que elevó el piso del impuesto a las Ganancias. Sigue vigente por la extraña condición del reglamento que impusieron en su tiempo Néstor Kirchner y Cristina. Pero es consciente de que tendrá que someterlo a una nueva discusión. El macrismo se jactó siempre de su aptitud para gobernar en minoría. Le tocó al propio Macri como alcalde de la Ciudad. Aunque los ensayos no son comparables. Ni la más controvertida de las leyes porteñas pudo tener el impacto del actual debate sobre el pleito judicial perdido con los fondos buitre. Macri exhibió por entonces un llamativo pragmatismo cuando muchas veces transó con los kirchneristas. Ahora están en la vereda de enfrente. Pero supo los meses fuertes del verano construir un entramado con nuevos aliados. De paso, puso a prueba la musculatura de su equipo político. Marcos Peña, el jefe de Gabinete, Rogelio Frigerio, el ministro del Interior y Emilio Monzó, el titular de la Cámara de Diputados, sortearon el primer examen. La prueba simultánea consistió en brindar aquella señal de gobernabilidad incorporando al peronismo. También lo consiguió con una materia (el acuerdo con los holdouts) que la oposición había utilizado como arma política dilecta durante los años finales de Cristina. Kirchneristas y peronistas clásicos acompañaron en esa aventura, sin chistar, a la ex Presidenta. Varios, según se pudo observar ayer en Diputados, hicieron un salto de acrobacia. Es verdad que la posibilidad de acuerdo con los fondos buitre hizo converger intereses objetivos. Macri y su ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, lo necesitan para evitar caer en un ajuste más severo. Para que el denominado “gradualismo económico” no deba ser sustituido por el temido shock. A los gobernadores del PJ les ocurre casi lo mismo. Si fracasara el acuerdo (deberá pasar aún por el Senado) se bloquearía el acceso al crédito internacional. Sin ese crédito, las provincias también sufrirían muchísimo y el aumento de la coparticipación se convertiría en quimera. La distribución extra de un 15% de fondos –que antes embolsaba la ANSeS– ha constituido la gran plataforma de negociación. En ese plano Macri, al menos por el momento, habría obtenido otro rédito. El aislamiento del kirchnerismo. Los gobernadores del PJ jugaron, en ese sentido, un papel fundamental. Juan Manuel Urtubey, de Salta, viajó ayer hasta Rawson para mostrarse con Mario Das Neves, el mandatario de Chubut. Sacaron una declaración, el día del debate en Diputados por los buitres, instando a “mirar hacia adelante en favor de la gobernabilidad”. Sergio Casas, de La Rioja, tendió su mano como el sanjuanino Sergio Uñac. El caudillo cuyano, José Luis Gioja, se pronunció de la misma forma. Al coro se sumó Carlos Verna, de La Pampa. Lo del cordobés Juan Schiaretti, con el sostén de José Manuel de la Sota, sería una obviedad. Tal abroquelamiento le habría permitido al macrismo, en esta instancia, no poseer tanta dependencia de Sergio Massa. Aunque la necesidad con el Frente Renovador, pese a las molestias del propio Macri, resulta estructural para el plan de gobernabilidad macrista. Hace 96 días el kichnerismo no imaginó que podía estar donde ahora se lo ubica. Sufrió la fuga de 17 diputados, que conduce virtualmente Diego Bossio, ex jefe de la ANSeS. Ese número no reflejaría, cabalmente, la dimensión del aislamiento. El FpV ultra, que timonea Héctor Recalde, fracasó en su intento de ayer de boicotear el quórum. Presentó de entrada también una moción para que el acuerdo con los buitres fuera sometido a una consulta popular. Perdió por 165 votos contra 84. El programa de lucha del ultrakirchnerismo desnudó además un cúmulo de flaquezas. Recalde y Juliana Di Tullio, ex jefa del bloque, grabaron un video convocando a la resistencia. El ex abogado de Hugo Moyano arengó para que la soberanía no sea entregada. La mujer denunció una “capitulación”. Lemas que desde hace demasiado suenan más como patrimonio de la izquierda. De hecho, esas agrupaciones tuvieron en la Plaza de los Dos Congresos más visibilidad que las kirchneristas. Protestaron mientras los diputados debatían. El PST, el PO y hasta Quebracho, del vidrioso Fernando Esteche, hicieron punta. El kichnerismo quedó enredado en esa manifestación por aquellos que hasta diciembre los acusaban de entreguistas y corruptos. No sería sólo entonces una pérdida numérica y política. También un borroneo de su propia identidad. La confusión y cierto amateurismo halló otro manifiesto. Cristina divulgó en las redes sociales un corto fílmico de un racimo de actores, intelectuales y conocidos que promovieron “No volver al Fondo”. En suma, no aprobar el acuerdo con los holdouts para no permitir ningún endeudamiento.  La proclama abrió de nuevo una grieta en ese micromundo. Tuvo además sus sorpresivos desertores. Un actor, Roberto Carnaghi, dijo haber sido estafado en su buena fe. Rechaza a los buitres pero no deseaba participar de ninguna campaña. El futbolista Gustavo Bou, de Racing, quedó casi perplejo. Dijo que lo habían fotografiado con aquel cartel pensando que se trataba de alguna publicidad para combatir la droga. Se expresó vacío de conocimiento sobre el conflicto con los buitres. También en ese plano, la ex presidenta y su kirchnerismo estarían sufriendo de nostalgias prematuras. Ya no está activo Javier Grosman, el artífice creativo de Tecnópolis en los años dorados K. Quien fuera bautizado, aún sin cartera, como ministro del relato. 
