Por primera vez en la Argentina, se harán acciones para la prevención del dengue durante el invierno con promotores que visitarán las casas y explicarán dónde están los criaderos de mosquitos. Es una iniciativa del Ministerio de Salud bonaerense, a cargo de la médica Zulma Ortiz. Mirá también: Usan murciélagos para frenar a los mosquitos En julio, la cartera de salud probó la estrategia a través de una prueba piloto en el partido de Hurlingham. “Apuntamos a un proceso de cambio cultural”, dijo a Clarín Iván Insúa, director de epidemiología provincial. “Se trabajará puerta a puerta en toda la Provincia, de manera continua y con la interacción con instituciones nacionales, como el Ministerio de Defensa, y provinciales, como el Organismo para el Desarrollo Sustentable, y los municipios”. Mirá también: Indignación en un barrio: el reclamo para que asfalten cumplió 25 años Habrá promotores sanitarios que visitarán las casas y darán información sobre el dengue, y las fiebres de Zika y Chikunguña, que son transmitidas por las picaduras de mosquitos a los humanos. Una semana después, pasará también un grupo de “sensibilizadores” que indicará cuáles son los lugares en los que pueden generarse criaderos de mosquitos. Cada vecino decidirá qué descarta para eliminar criaderos. Y otro grupo de empleados públicos se llevará con precinto y numeración a los recipientes que no sirven, y que pueden acumular larvas y poner en riesgo a la salud. Camiones del Ceamse colaborarán con la recolección de los descacharrados. Además, en varios partidos del Conurbano y en La Plata se empezará a hacer monitoreo de las poblaciones de mosquitos para hacer un mapa de riesgo. Mirá también: La delegación olímpica española, con una app para detectar el zika La estrategia es para no repetir la epidemia del verano pasado. En provincia de Buenos Aires, hubo 834 casos autóctonos de dengue. En el país, se registró un 52% más de afectados por dengue en comparación con la epidemia de 2009. También el Ministerio de Salud de Nación admitió 11 muertos por dengue. Nunca antes en la historia argentina la enfermedad transmitida por mosquitos había afectado y matado a tanta gente.