Una maestra de 40 años que se casó con un estudiante de tan sólo 15, podría ser condenada a una pena de 6 años de cárcel si se comprueba algún delito,  en un caso que desató una gran polémica en Costa Rica, donde es legal un matrimonio de ese tipo si hay consentimiento del padre o custodio del menor.  Este insólito hecho se conoció esta semana, cuando se supo que una docente de apellido Rojas Elizondo contrajo matrimonio con un joven llamado Hernández, circunstancia que llevó al Ministerio de Educación Pública de ese país centroamericano haya abierto una investigación. Según explicaron abogados penalistas si la investigación logra determinar que hubo algún encuentro sexual previo al enlace, la maestra podría afrontar un proceso judicial. El Código Penal, en su artículo 159, habla sobre la pena de 2 a 6 años que será impuesta contra quien se aprovechara de un menor para tener un encuentro sexual. La mujer, profesora de secundaria en la localidad de Pérez Zeledón, se casó con un alumno con el consentimiento de la madre del menor, quien es la que tiene su custodia. La ministra costarricense de Educación Pública, Sonia Marta Mora, indicó que el caso es investigado por la Jefatura de Gestión Disciplinaria, con el fin de determinar con claridad los detalles de los hechos. La funcionariaa censuró cualquier "relación impropia" que un docente puede mantener con un alumno, pues el deber del profesor es "formar y proteger" al estudiante. La profesora puede ser declarada no idónea para la profesión y por consiguiente ser despedida si la investigación determina que incumplió los deberes del docente y violó el código de ética del Ministerio de Educación. El padre del menor, quien habló con bajo identidad protegida, dijo que él se opone al matrimonio de su hijo porque es "un niño, un adolescente" quien "no está en situación de tomar decisiones como estas". Datos del Registro Civil indican que la mujer registra tres matrimonios y la misma cantidad de divorcios antes del que contrajo con el alumno. La maestra ha dicho a medios locales que no hablará públicamente sobre su vida privada. El Congreso de Costa Rica analiza desde hace varios meses un proyecto de ley para castigar las "relaciones impropias", el cual establece penas de cárcel a los adultos que mantengan relaciones sexuales con adolescentes entre 15 y 17 años de edad, siempre que existan 5 o más años de diferencia entre ambos.El proyecto también prohíbe la inscripción de matrimonios que incluyan a menores de edad. 