
Graciela López, integrante de la Red de Organizaciones Sociales y amiga de la infancia de Milagro Sala, fue detenida en su casa de Jujuy, en el marco de una causa por “fraude a la administración pública y extorsión". La detención se produjo en su domicilio, por el fiscal  Alejandro Bossatti y con una orden del juez de Control N° 4 Isidoro Cruz. Días atrás, un operativo policial fue ordenado por el juez Cruz, en su casa  en la ciudad jujeña de Palpalá, por orden del fiscal Alejandro Bossatti, siguiendo el rastro del dinero que manejaba la dirigente jujeña, quien se encuentra presa desde principio de este año. Durante el operativo, López les explicó a los efectivos: “Yo trabajé con Milagro, soy una persona muy allegada, tenemos un íntimo vínculo, una amistad desde niñas. No podía negarme. Ellos me conocen bien, ellos saben cuál es mi trabajo”. Mirá también: Milagro Sala: "Yo no soy lo mismo que José López y Lázaro Báez" Ahora, desde la agrupación jujeña volvieron a responsabilizar al gobernador Gerardo Morales por la detención. "No nos sorprende que unas horas después de haber difundido que mantuvimos una reunión productiva con el Ministerio de Justicia de la Nación tomen esta decisión que no hace más que aumentar el nivel de persecución que se vive en el feudo de Morales", dijo Alejandro Garfagnini, coordinador nacional de la Tupac Amaru. La Red de Organizaciones es la agrupación, que junto con la Tupac, organizó varias protestas en Buenos Aires para pedir por la liberación de Sala. Mirá también: El álbum polémico del Papa Francisco Ayer, una delegación del "Comité por la libertad de Milagro Sala", se reunió con el ministro de Justicia, Germán Garavano, el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, y la subsecretaria de Acceso a la Justicia, María Fernanda Rodríguez.  Allí, denunciaron la situación que padece la líder y otros 10 integrantes de la "Tupac Amaru", detenidos en Jujuy, a quienes calfican como presos políticos. Y le pidieron a los funcionarios que intervengan en Jujuy para que se garantice la justicia y la plena vigencia del Estado de Derecho y de las instituciones de la República.
