
​El fantasma de Donald Trump sobrevuela Washington. Y no sólo porque muchos estadounidenses temen que el polémico magnate pueda conquistar la Casa Blanca, sino porque en esta ciudad los ministros de Economía y los jefes de los bancos centrales de todo el mundo, reunidos en la Asamblea del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, ven hoy con “preocupación y riesgo” la retórica proteccionista de la campaña estadounidense.  “Sí, claro que vemos un riesgo” en las recetas de Trump, dijo ayer el ministro Alfonso Prat Gay en una conferencia de prensa en la sede del BID tras la Octava reunión de ministros de Hacienda de las Américas y el Caribe. “No es solamente Brexit lo que preocupa sino también la retórica (proteccionista) de la campaña en Estados Unidos, independientemente de quién gane”, agregó. Mirá también: Prat Gay y Sturzenegger ya están en Washington, con agendas paralelas Trump dice que, de ser elegido presidente el 8 de noviembre, buscará renegociar acuerdos comerciales como el NAFTA (con México y Canadá) y el más reciente Tratado Transpacífico (TPP) en el que participan Estados Unidos y 11 naciones del Pacífico y al que busca sumarse la Argentina. El magnate republicano, además, prometió subir los aranceles a los productos procedentes de México un 35%. La candidata demócrata Hillary Clinton tampoco apoya el TPP, pero su postura sobre el comercio internacional es mucho más abierta. El candidato al que ella derrotó en las internas, Bernie Sanders, es un vehemente proteccionista.  Ante este desafío, la Argentina y el resto de los ministros apuestan a la integración. “Sea quien sea quien gane las elecciones estadounidenses se va a encontrar en estos foros con esta postura: integrados y comercialmente más mancomunados vamos a conseguir mejores resultados que aislados. Es una postura que ha estado presente hoy”, dijo Prat Gay. Mirá también: Argentina firmó un acuerdo con holdouts  Por su parte, el ministro paraguayo Santiago Peña insistió en que “siempre están estos riesgos, más allá de las elecciones de EE.UU.”, sobre los temas comerciales. Y agregó que “en nuestros países siempre hay sectores más renuentes a estos procesos de integración”. “Se requiere una visión mucho más pragmática de los acuerdos comerciales y menos ideológica”, resaltó. El tema surgió bien al comienzo de la Asamblea del FMI. De hecho, la primera pregunta de la rueda de prensa de la presentación del Informe sobre perspectivas Globales, fue sobre Trump. En Estados Unidos “la retórica anti inmigrante y anti intercambio comercial ha sido prominente desde el inicio de la actual campaña electoral”, respondió Maurice Obstfeld, economista jefe del FMI. Mirá también: El Banco Mundial apoya el gradualismo del Gobierno En diversos países de economía avanzada, se verifica el fortalecimiento de “un movimiento político que culpa a la globalización por todos los males y busca separarse, mediante una pared, de las corrientes de economía y comercio”, señaló Obstfeld.  En la presentación del reporte anual del Banco Mundial sobre América latina también se habló del asunto. Augusto De la Torre, el jefe de la región, dijo que su organismo y el FMI “necesitan explicar mejor los beneficios de tener economías más abiertas y estar más integrados”. “Cuando en este momento hay un debate sobre el tema, hay que poner sobre la mesa los argumentos balanceados”, señaló. 
