La decisión de los jueces Borinsky y Hornos de declararse competentes constituye, por primera vez en 21 meses, la posibilidad más cercana de que se investigue la denuncia de Nisman contra la ex presidenta. Se trata del infierno tan temido que Cristina Kirchner no quiere transitar y para lo cual desplegó una enorme cantidad de recursos políticos, judiciales y de inteligencia sin precedentes en la historia argentina. El infierno será más temido si la Cámara de Casación Penal ordena, además de la reapertura, que el juez federal Daniel Rafecas -quien fue el primero en archivar la denuncia- sea apartado de la investigación que está en ciernes. La audiencia para tomar esta decisión se realizará el 19 de diciembre y hasta entonces el kirchnerismo volverá a desplegar toda su artillería para tratar de que la denuncia de Nisman siga durmiendo el sueño de los justos. Y también habrá más rayos y centellas si el representante del Gobierno en el Consejo de la Magistratura, Juan Bautista Mahiques, “no vota a favor” de abrirle un juicio político a Rafecas. En tribunales se considera que Mahiques responde al presidente de Boca y operador judicial macrista, Daniel Angelici. El diputado del PRO y ex directivo de la DAIA Waldo Wolf ya advirtió que provocará un escándalo político dentro de Cambiemos si Mahiques no acompaña su pedido de juicio político y el de Elisa Carrió contra Rafecas. En sintonía con la estrategia de Carrió, Wolf pidió a la Justicia que cite a declarar el ex jefe de la custodia de Hugo Chávez. el capitán venezolano Leasmsy Salazar quien se encuentra asilado en EE.UU y bajo un programa de protección de testigos de la DEA para declarar en un juicio por supuesto narcotráfico contra el presidente del bloque de legisladores chavistas, el general Diosdao Cabello. Salazar fue testigo de la reunión en que el entonces presidente de Irán Mahmud Ahmadinejad, le pidió a Chávez que interceda ante Néstor Kirchner para reanudar la cooperación nuclear entre la Argentina y esa república islámica. En su denuncia Nisman, afirmó que el móvil del encubrimiento a través del memorándum de entendimiento por la AMIA era “el intercambio de granos por petróleo” pero, tres veces, habló de “otros motivos”. Conocedor de estas curvas de la Justicia, el juez federal Claudio Bonadio -que investiga la causa por supuesta Traición a la Patria contra Timerman- ya pidió que la denuncia de Nisman se sume a su expediente. Y si Bonadio se queda también con esta causa no tendrá reparo en conceder las 50 medidas de pruebas que pidió, en febrero del 2015, el fiscal federal Gerardo Pollicita y hasta ahora le pidieron realizar con la excusa de que el pacto no implicó la comisión de un delito sino una decisión política. En 21 meses ya se borraron muchas pruebas pero, por ejemplo, el cruce de llamadas telefónicas todavía se puede realizar. La reapertura no solo traerá consecuencias políticas internacionales como esa investigación del rol de Chávez en la firma del pacto con Irán, sino también domésticos. Personales polémicos como el dirigente piquetero ultra K Luis D'Elía deberán desfilar por los tribunales para contestar, por ejemplo, si es cierto que hablaba desde la Casa Rosada con el referente iraní Yusuf Kahil o el líder de Quebracho, Fernando Esteche, para que explique si es cierto que luego de consultar al ex agregado cultural iraní y principal acusador de ser el autor ideológico del atentado contra la AMIA, Moshe Rabbani en Teherán redactó un proyecto de acuerdo con Argentina por la AMIA que resultó muy parecido al firmado por Timerman.