El empresario Cristóbal López y su socio, Fabián de Sousa, sufrieron esta semana un fuerte revés judicial ya que el juez en lo Comercial Héctor Hugo Vitale resolvió que la Justicia provincial de Chubut no es competente para intervenir en el concurso de acreedores allí presentado el mes pasado por la empresa Oil Combustibles. El argumento del juez nacional con asiento en la Ciudad de Buenos Aires es que la firma del Grupo Indalo no "perfeccionó" su declarado cambio de domicilio a Comodoro Rivadavia y para la Inspección General de Justicia (IGJ) aún figura radicada en la Capital Federal, donde se encuentran los expedientes legales de la sociedad. De esta manera, según resolvió el juez Vitale a pedido de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), el juez provincial chubutense Gustavo Toquier deberá inhibirse de seguir con el asunto porque él no es competente sino que sí lo es un juez comercial nacional con asiento en Buenos Aires que resultará sorteado cuando el expediente sea remitido del Sur. Toquier sería notificado hoy mismo por la AFIP de lo dispuesto por Vitale y ahora se abre un abanico de posibilidades. Si acepta lo resuelto por su colega porteño le daría la chance a Oil Combustibles de apelar esa decisión ante otro tribunal de esa provincia. En cambio, si se opone a lo dispuesto en Buenos Aires se generaría un conflicto de competencia que obligaría a remitir el caso inmediatamente a la Corte Suprema de Justicia de la Nación ya que es el único tribunal superior común a ambos magistrados. Fuentes judiciales dijeron creer que la firma presentó su concurso de acreedores en el Sur porque quizás allí tuviera fallos más beneficiosos que en la Justicia nacional. Sin embargo, Toquier rechazó un pedido de Oil de llevar a su juzgado la causa porteña contencioso en la que se dictó una medida cautelar que frenó cualquier movimiento societario en el Grupo Indalo. Oil pidió la convocatoria de sus acreedores para ordenar su deuda luego que la AFIP la denunciara penalmente por "insolvencia fiscal fraudulenta" al detectar que la división entre López y De Sousa apuntaba a dejar sin fondos a la firma que le debe casi $ 8 mil millones al Fisco. El nuevo titular de la AFIP, Alberto Abad, limitó los generosos planes de pago excepcionales que la ley le permite y que su antecesor, Ricardo Echegaray, siempre utilizó con Oil. La AFIP denunció que a través de este mecanismo, el Grupo Indalo financió su expansión y la compra de otras empresas a costa del dinero público. 