Llamativamente, esta vez la polarización no fue a favor o en contra. Por una estrategia política, la pelea por la ley antidespidos quedó entre los que votaban afirmativo y los que se abstenían. Pero hubo tres diputados que se diferenciaron del resto y se opusieron al proyecto. FueronJoséIgnacio de Mendiguren, Sixto Bermejo y Alfredo Olmedo. Cada uno tiene sus historia. La decisión del oficialismo de abstenerse, y con esa jugada garantizar que el kirchnerismo y el bloque Justicialista convertirían en ley un proyecto que el presidente Mauricio Macri ya había anunciado que vetaría, se basó en cerrarle el camino a un propuesta de Sergio Massa, según el Gobierno más riesgosa -por su costo fiscal- que la de los K. Mirá también: Despidos: ¿Macri lo imita a Illia 50 años después? Cuestión de números: si los cerca de 90 diputados de Cambiemos votaban en contra y también lo hacía el massismo, el proyecto K que venía con media sanción del Senado se rechazaba y debía tratarse la propuesta del Frente Renovador. Y en ese caso, si los K, con tal de causarle un daño al macrismo, se unían al massismo, esta fuerza podría lograr luz verde para su dictamen. Mirá también: Macri anuncia mañana el veto a la ley antidespidos Finalmente, ya esta mañana, primó el acuerdo tácito entre los K y el oficialismo y fue Massa el que debió cambiar de estrategia (había anunciado que mantendría el voto a su proyecto aunque perdiera) y sumó sus votos al proyecto K. Foto: el diputado salteño Alfredo Olmedo, en 2011. Votó contra la ley antidespidos. Pero allí aparece el primero de los disidente, De Mendiguren, que directamente votó en contra. Claro que más que como diputado massista, lo hizo como empresario y emblema de Unión Industrial Argentina (UIA), una de las grandes corporaciones que salió con los tapones de punta contra el proyecto para prohibir despidos y prever indemnizaciones especiales. Como Massa, De Mendiguren fue aliado K pero en 2013 se integró al Frente Renovador en una potente lista de la provincia de Buenos Aires. El año próximo vence su mandato. Mirá también: Ley antidespidos: ¿Cómo justificó Massa su cambio de voto? Otro que se diferenció fue Sixto Bermejo, un diputado de Chubut que asumió para completar el mandato de Mario das Neves, que dejó la banca para volver a la gobernación. El año próximo también deberá dejar la silla. Ayer, votó exactamente al revés que su colega de bancada y provincia, Elia Lagoria, que apretó el botón en sintonía con el interbloque massista. El último que votó en contra del proyecto antidespidos fue el salteño Alfredo Olmedo. Conocido por sus polémicas propuestas, como castrar a los violadores, el excéntrico salteño que fue aliado K y macrista, otra vez decidió diferenciarse. Como De Mendiguren, posiblemente haya pesado su ADN empresario. La polémica, de todos modos, podría disiparse en horas. Ya trascendió que Macri vetará mañana mismo la ley.