Ojo con Lila  El último viernes, la Residencia Presidencial de Olivos estuvo poblada de protagonistas de peso de la política argentina quienes se fueron con algunas postales de colección. Intendentes de todos los signos se reunieron con el Presidente y firmaron el convenio con AySA que permitirá a varios municipios completar sus obras de cloacas y agua potable. Pero media hora antes de que lleguen los alcaldes Julio Zamora, Gabriel Katopodis, Martiniano Molina, Diego Valenzuela, Ramiro Tagliaferro y Gustavo Posse, apareció Lilita. Carrió tuvo una reunión con Mauricio Macri y tras el encuentro a solas con el Presidente, la chaqueña pasó por donde estaban los intendentes con el secretario general de Presidencia, Fernando De Andreis. "A vos te quiero Frigerio", le gritó Carrió al ministro del Interior, quien conversaba con los gremialistas Gerardo Martinez y José Lingeri; los sindicalistas permanecieron mudos, tal vez para salvar sus ropas. Varios se acercaron a despedirla pero la diputada frenó a uno: “A vos no te saludo, nos traicionaste”, le dijo al radical Posse quien tuvo un paso fugaz por el Frente Renovador. “¿No me vas a dar un beso?”, intentó aplacar el de San Isidro. “No”, le espetó la dama mientras se marchaba refunfuñando agudezas. A pocos metros, mientras los intendentes observaban todo, el tigrense Zamora le reconoció a un funcionario macrista: 'Nosotros tenemos muchos problemas, pero ninguno como éste”. Mirá también: El "Baby Doc" K Sin combustible  Así, la sesión especial del último miércoles por la ley “antidespidos” fracasó de modo estrepitoso y causó un verdadero cimbronazo puertas adentro del Frente para la Victoria. Las gestiones para conseguir sentar a 129 diputados en sus bancas comenzaron el día anterior a la sesión y el “Operativo Convencimiento” de Héctor Recalde y su mano derecha, la diputada Teresa García, no tuvo éxito. Ambos se lamentaban, caída la sesión, con el accionar de Rogelio Frigerio (por el Gobierno) y de Sergio Massa quienes trabajaron para evitar un triunfo político kirchnerista. En medio del pase de facturas en el bloque, uno de los diputados K se lamentó: “¿Qué querés? ya no tenemos nafta súper para convencer a estos tipos: ¡están muy mal acostumbrados!”, señaló en voz alta sin necesidad de mucha aclaración. Se ve que el quórum -en tiempos del gobierno de Cristina- se lograba llenando varios tanques de combustible. ¡Atenti Aranguren! Mirá también: Martín Fierro 2016: Jorge Lanata ganó, desafió los silbidos y habló de corrupción Donde hubo cenizas  Dejando el Congreso y yendo para la provincia de Buenos Aires, un hombre y una mujer se reconciliaron políticamente. Ambos supieron andar juntos en el inicio de la campaña para la gobernación, cuando aún nadie apostaba por María Eugenia como una buena candidata pero Emilio Monzó jugó fuerte por la postulación bonaerense de Vidal. Luego, por diferencias propias de la política, los macristas se distanciaron y hasta lidiaron con la designación de autoridades en Provincia. Pero hoy renació la buena onda: el titular de la Cámara de Diputados de la Nación ya hizo varios viajes a La Plata y también se reunió con Vidal en la Rosada: el despacho de Marcos Peña sirvió para la discusión política sobre el porvenir político bonaerense, de la que también participa el ministro de Gobierno provincial, Federico Salvai. Para coronar la amistad, el presidente Mauricio Macri pasó por lo de Peña para saludar a los dos contertulios y avalar el vínculo. El último viernes, la rosca se reiteró en Balcarce 50, dando lugar así a la tercera o cuarta reunión entre ellos en el último mes y medio. ¡Qué lindo es el sabor del encuentro! Mirá también: Las fuertes declaraciones de Carrió contra Lorenzetti: "Es socio de Zannini"