
Que se haga una auditoría de la obra pública realizada durante nuestro gobierno”, dijo Cristina Kirchner en una entrevista televisiva el domingo. La Constitución Nacional le asigna a la Auditoría General de la Nación el rol de órgano de control externo de la Administración Pública Nacional. En estos años, desde la AGN hemos realizado cuantiosas auditorías a la gestión pública del Gobierno nacional. Cada uno de nuestros informes fue remitido sin excepción, como es norma, a la Jefatura de Gabinete de Ministros, a los organismos auditados y al Congreso de la Nación. La ex Presidenta debería conocer estos procedimientos.   En numerosos informes de auditoría, ignorados por la cúpula del anterior gobierno, advertimos la falta de planificación, la discrecionalidad en la toma de decisiones, la falta de rendición de cuentas y los elevados sobreprecios en la contratación pública. Cientos de nuestros informes fueron comunicados a la justicia y sirven hoy como evidencia en más de 400 causas penales. Por ejemplo, en la causa de la tragedia Once, el informe sobre el estado de los trenes de TBA, que se había enviado previamente a lo ocurrido al entonces Secretario de Transporte, fue determinante para el procesamiento de todos los acusados. Otro caso emblemático es el de Ricardo Jaime, quien fue detenido, según el fiscal Delgado, basando íntegramente su imputación en un informe de la AGN sobre la compra de material ferroviario en estado obsoleto a España y Portugal. En el procesamiento de los ex jefes de gabinete Juan Abal Medina, Jorge Capitanich y Aníbal Fernández, y el presidente de la AFA, Luis Segura en la causa de Fútbol para Todos, el informe de AGN aportó a la justicia evidencia contundente que demostró serias irregularidades en su gestión. En materia de obra pública, podemos mencionar el caso de Milagro Sala, la dirigente de la Tupac Amaru. En su imputación fue clave el informe de la Auditoría de Corte en la provincia de Jujuy, en el que se comprobaron serios incumplimientos en los manejos de los fondos del Estado Nacional hacia sus cooperativas. Seguimos trabajando para dar a conocer los informes de AGN y para que sus observaciones sean tenidas en cuenta.   Alejandro Nieva es auditor general de la Nación (AGN)
