
La inmensidad de las Cataratas del Iguazú y el sorprendente Parque Nacional El Palmar. La espectacularidad de Los Glaciares y la belleza del lago Nahuel Huapi. Todo eso y más a sólo un clic de distancia. No, no es un agencia de viajes, pero se le parece. Google acaba de lanzar la posibilidad de recorrer las áreas protegidas de Argentina a través de las imágenes 360 de Street View y visitar cada rincón de estos patrimonios del país.

Hasta el momento fueron trece los parques relevados: Iguazú, Mburucuyá, Islas de Santa Fe, Predelta, El Palmar, Bosques Petrificados, Los Glaciares, Patagonia, Perito Moreno, Los Alerces, Lago Puelo, Nahuel Huapi y Lanín. En los próximos meses se registrarán las áreas protegidas de las regiones noroeste y centro para culminar en la primavera y el verano con las de la Patagonia atlántica. También leé: "Mirá Machu Picchu como nunca antes lo viste" "La posibilidad de estos recorridos virtuales representa una poderosa herramienta para la promoción de los destinos turísticos y sus entornos naturales, y sin duda tendrá múltiples aplicaciones en el ámbito de la educación ambiental. La inédita visibilidad mundial de las áreas de servicios de cada parque nacional generará muchos beneficios, tanto para las comunidades vinculadas a cada parque, como para los prestadores de servicios.", indicó Emiliano Ezcurra, vicepresidente de Parques Nacionales. También leé: "Las imágenes curiosas de la vida porteña, furor en la web" Recorrer estas bellezas naturales es muy simple: se debe ingresar a Google Maps y luego colocar en el buscador el parque que se desee visitar. O bien ingresar a este link y optar por cualquiera de los escenarios capturados. Maite Iturria, gerente de Google Street View para América, señaló la importancia de esta plataforma para nuestro país: “Representa una ventana de Argentina al mundo y le permite estar más presente que nunca en el mapa turístico mundial para hacer más accesibles sus destinos y atracciones naturales más importantes”. 
