El fiscal federal Ramiro González pidió ayer informes a la Presidencia de la Nación y a la Sindicatura General de la Nación (Sigen) en la causa en la que se investiga un fraude con los gastos de los viajes de Cristina Kirchner al exterior, revelado por Clarín hace dos semanas. Las medidas preliminares son un paso previo antes de decidir si impulsa la investigación que se inició por una denuncia del abogado Santiago Dupuy. González quiere saber si hay actuaciones iniciadas en los organismos oficiales por la rendición de los viajes de la ex presidenta. Clarín había revelado que en los viajes a Asunción y Nueva York de 2015 se presentaron facturas truchas, con un perjuicio fiscal de us$ 200 mil. ​Mirá también: Descubren un fraude con los viajes de Cristina al exterior El fraude no sólo incluyó los gastos de alojamiento, sino que también se detectaron maniobras irregulares con los viáticos, principalmente en los servicios de traslados. Tal como informó este diario el 21 de febrero, el 10 de julio de 2015, Cristina Fernández de Kirchner aterrizó en la capital paraguaya y se alojó junto con un selecto grupo de colaboradores en el exclusivo Hotel Bourbon. Otra parte de la delegación, de la que formaban parte los invitados especiales de la Presidenta, lo hizo en el Guaraní Esplendor, que tiene casino, y al que habían llegado un tiempo antes. Fue una visita relámpago: Cristina aprovechó las pocas horas que pasó en Asunción para volver a tener un diálogo cara a cara con el Papa Francisco. El viaje le costó al Estado 28.503,8 dólares. O mejor dicho: eso fue lo que debió haber costado. Porque una auditoría del actual Gobierno determinó que la rendición oficial fue por 92.225 dólares. Se sospecha que algún miembro de la administración kirchnerista presentó comprobantes apócrifos y/o adulterados para quedarse con la diferencia. Cristina saluda al canciller libio en uno de sus viajes a Nueva York. La comitiva presentó comprobantes adicionales por 63.335 dólares cuando según los proveedores sólo se gastaron 9.590 dólares. Dos meses después de haber visitado Paraguay, Cristina Fernández viajó a Nueva York junto a los principales integrantes de su Gobierno para participar por última vez como Presidenta de una Asamblea General de las Naciones Unidas. De este viaje también se hallaron facturas apócrifas por casi us$ 100 mil. Así, en ambos viajes el perjuicio fiscal “comprobado” fue por un total de US$ 201.903,23, según pudo confirmar Clarín. Esto es porque de acuerdo con los proveedores se facturaron US$ 183.452,33 pero en rigor se entregaron “comprobantes” por US$ 385.355,56.