Los chefs que cocinan para los líderes mundiales suelen mostrar un perfil bajo, dejando todo el protagonismo a sus jefes. Pero una vez al año, les toca a ellos ser recibidos con todos los honores en un país extranjero. Mirá también: Chefs made in USA, la última novedad porteña El Club de los Chefs de los Chefs, considerado una de las más exclusivas sociedades gastronómicas del mundo, reúne a hombres y mujeres que cocinan para jefes de Estado, con el objetivo de compartir ideas y --sin duda-- información sobre los gustos de sus poderosos patrones. Se reúnen cada año desde que el club se estableció en París en 1977. En esta edición, por primera vez, lo hacen en la India, acogidos por el chef personal del presidente del país, Montu Saini. "Los jefes de Estado se reúnen. Yo creo que es bueno hacer una especie de G20 de los chefs," aseguró a los periodistas en Nueva Delhi el fundador del club, Gilles Bragard. "La política divide a los hombres, una buena mesa puede unirlos", explica. Mirá también: Dónde compran y comen los chefs más famosos del mundo La tradición implica también probar las especialidades locales. Sin embargo, Saini tiene que tomar sus precauciones, dadas las características de la comida india, picante y con muchas especias. "No puedo llevarlos a comer a la calle, porque son extranjeros. Sus paladares son demasiado sensibles. Por ello debo crear una réplica en los hoteles de la comida local", comenta. Pero India es conocida como un país que suele ofrecer una excepcional bienvenida, con lo que los chefs son tratados a cuerpo de rey, igual que sus jefes cuando se desplazan. Vestidos de blanco inmaculado, los cocineros fueron invitados al viejo mercado de especias de Nueva Delhi, repleto como nunca de gente debido al Diwali, el festival hindú que dura cinco días. Ahí fueron rociados con pétalos de rosas. "Es algo fantástico", afirma Bernard Vaussion, que cocinó para seis presidentes franceses antes de jubilarse. En el transcurso de la semana, surgen los efectos de la alimentación india. "Tras cuatro días de comer picante, uno empieza a sentirlo", afirma Fabrizio Boca, chef de la presidencia italiana. Sin embargo, como la mayoría de los 16 chefs invitados, Boca está interesado en conocer los secretos de la amplia gama de especias de la India. Cristeta Comerford, chef con nacionalidad estadounidense y filipina, afirma que hay un paralelismo entre la cocina india y la de Filipinas. "No se trata de las recetas en sí, sino de una especie de filosofía" que las une, asegura. Mirá también: El famoso chef que desató un escándalo se defiende Para los chefs, esta reunión anual les permite además intercambiar ideas y conocerse mejor. Entre ellos existe una línea especial gracias a un llamado "teléfono azul", que les permite consultarse sobre las preferencias de sus jefes cuando se produce una visita de Estado. Es verdad que públicamente dan pocos detalles sobre los gustos de los presidentes o jefes de Estado, aunque coinciden en la necesidad de usar productos de temporada y abogan por cenas de Estado ligeras y saludables. "Nuestro objetivo es buscar productos locales y ecológicos", asegura Mark Flanagan, chef de la reina Isabel de Inglaterra. Mirá también: Francis Mallmann enloqueció a David Beckham con un asado "inolvidable" en la campiña Fuente: AFP