
Los memoriosos dicen que el efecto es el mismo que se produjo después de Cromañón. Más controles, más seguridad, más custodia. Todo eso después (no antes) de la noche trágica. Los más jóvenes, que no vivieron esa etapa, dicen directamente que la noche ya no es lo que era. Lo cierto es que a un mes de la Time Warp, el público fiel de la música electrónica no dejó de salir y mantiene sus costumbres, aunque los boliches están cada vez más custodiados y ya casi no hay fiestas privadas.  Más allá de las idas y vueltas judiciales, la prohibición de las fiestas electrónicas nunca terminó de concretarse. La tendencia, por ahora, es que se dan en lugares chicos, habilitados y más fáciles de controlar.El viernes, por ejemplo, tocó el DJ italiano Luigi Madonna en Crobar. Y anoche, el dj estadounidense Ryan Crosson en Bahrein. Dos puntos centrales del circuito de música electrónica. Lo mismo pasó en Rosario. Las fiestas masivas fueron suspendidas y serán reprogramadas en lugares más reducidos. Y hay incertidumbre respecto de la fecha más esperada del año: Creamfields 2016 está anunciada para el 6 de noviembre, pero no se sabe qué pasará.  Según pudo averiguar Clarín, los boliches están muy celosos con el ingreso. No entran menores, se pide DNI sin excepción y algunos también registran el ingreso con cámaras. No se supera la cantidad máxima permitida y los controles son rigurosos hasta con la prohibición de fumar. También la ciudad de Buenos Aires “reactivó” su equipo de inspectores. En este mes, revisaron el sistema de cañerías de los baños de todos estos boliches de la movida electrónica. “Estuvieron midiendo la calidad del agua de los baños, si había sarro en los tanques de agua”, dijo una fuente a Clarín. Las fiestas privadas que se convocaban por Facebook, como la Florio Fest, desaparecieron. “Si alguien organiza una fiesta privada en este contexto es un kamikaze. Sería fácil de allanar porque nunca podés terminar de controlar quién viene. Cualquiera podría infiltrarse y la policía quiere mostrar resultados porque el tema está en los medios”, dice un habitué de la electrónica. Algunos testigos de la noche dicen también que hay policías de civil en los boliches, tratando de pescar infraganti a algún dealer. Desde las fuerzas de seguridad desmintieron esta versión.  Otro dato de la noche: ya no es tan fácil conseguir "pastis", pero no por eso disminuye el consumo. "Es cierto, no hay tanta pasti, pero se ve más merca (por cocaína)", dijeron. 
