
Luego del impacto que generó puertas adentro del Gobierno el fallo de la Corte Suprema de Justicia, el Presidente desarrolló su agenda de viernes en la Quinta de Olivos. Allí, reunió a su equipo de coordinación y también se mostró con estudiantes que ganaron un premio en un concurso de ahorro energético, aunque no hizo declaraciones. Pero este sábado, Mauricio Macri dará el puntapié inicial para comenzar a despegar a su Gobierno del revés judicial y lo hará con una actividad que tantos réditos le dio en la campaña: el timbreo, puerta a puerta. Mirá también: Cumbre con Macri en Olivos para buscar una salida en tarifas En realidad, el jefe de Estado encabezará la plana mayor de dirigentes de Cambiemos que realizará una jornada a nivel nacional. También harán lo propio el jefe de Gabinete Marcos Peña, quien bajará en Almirante Brown junto a Esteban Bullrich y el titular del PAMI Carlos Regazzoni; y otros ministros, como la titular de Desarrollo Social Carolina Stanley, que recorrerá el municipio de Esteban Echeverría con un grupo de voluntarios y militantes del PRO. Al Presidente lo acompañará la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el ex massista, Joaquín de la Torre, quien oficiará de anfitrión ya que al jefe de Estado le "tocó" como destino para el timbreo San Miguel, municipio que gobernó hasta su reciente nombramiento al frente del Ministerio de Producción bonaerense, El desembarco de Macri y Vidal en San Miguel había sido trazado semanas atrás, para formalizar el pase del ex armador massista en las filas de Cambiemos. Pero finalmente por cuestiones de agenda presidencial, se decidió postergarlo.   Este viernes, en el cierre de una de las semanas más difíciles de su gestión, Mauricio Macri optó por realizar una sola actividad en Olivos, aunque emblemática en cuanto al tenma energía: recibió a estudiantes del Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA), que recientemente ganaron el “Climate Colab”, una competencia organizada por el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) para incentivar el ahorrar de consumo energético en aires acondicionados. Mirá también: Tarifas: se podrá pagar en cuotas el gas consumido desde abril La cita fue sin contacto con la prensa y el Presidente no hizo alusión a la resolución del Alto Tribunal, pese a que el contexto así lo propiciaba: los jóvenes, del equipo "Kiri", ganaron el concurso con la iniciativa 25°C (77°F), que propone setear los equipos de aire acondicionado con una temperatura mínima de 25 grados, medida que -contribuiría a reducir el consumo energético residencial en alrededor del 10 por ciento a nivel mundial. Y, precisamente, desde que implementó el tarifazo, Macri centró su línea discursiva en torno a la necesidad de concientizar sobre el ahorro energético. Aunque el jueves el Gobierno había reaccionado rápido luego del fallo y convocó a una conferencia de prensa, el Presidente evitó mostrarse en público y encomendó la postura oficial al jefe de Gabinete Marcos Peña y los ministros Juan José Aranguren (Energía) y Germán Garavano (Justicia). Mirá también: El Gobierno cosechó su propia siembra  Todo indicaba que, esta tarde, ya sin el cimbronazo inicial que fue el freno al tarifazo para los usuarios residenciales, se iba a referir al tema. Algo que, finalmente, ocurriría mañana.
