
  El 15 de julio de 2015, antes de las 6 de la tarde, Andrea Esnaola dejaba el anexo de la escuela técnica 1 en la que trabajaba en el balneario de Pehuén Có. La salida anticipada a la hora que habitualmente dejaba su trabajo y el hecho de que no llevara su bolso, son los dos principales interrogantes que existen sobre el destino final de la auxiliar de docencia que, un año después, aún continúa desaparecida. Mañana a las 18, sus familiares y amigos realizarán una marcha por las calles de tierra del balneario, ubicado a unos 90 kilómetros de Bahía Blanca. La última persona que vio con vida a Esnaola, de 47 años, fue una vecina, que la observó a pocos metros de la escuela y en dirección opuesta a la de su casa. Después, todos son interrogantes, que no pudieron responder los operativos de rastrillaje y búsqueda que se hicieron por tierra, aire y mar, durante las semanas posteriores a la desaparición. Esos operativos incluyeron un allanamiento a la casa de Esnaola que puso en la mira a su esposo Gustavo Martínez López Ipucha quien cuatro días después de denunciar el caso ante el destacamento policial, fue encontrado con un disparo en la cabeza en la zona de Punta Tejada. Pasó varios días internado y luego fue derivado a una clínica psiquiátrica de Punta Alta, cabecera del distrito de Coronel Rosales, al que pertenece Pehuén Có. "Por recomendación psicológica y policial, no puedo dar notas. Agradezco a todos los que participaron en la búsqueda de mi mujer", escribió en el sitio de Facebook de un medio puntaltense cuatro meses después de la desaparición. La pareja llevaba varios años radicada en el balneario y lamentaban no haber podido tener hijos. Según familiares, Martínez López cree que su mujer no se fue por su propia voluntad. "Dice que le pudo haber pasado algo y por eso aun la espera. Lo cierto es que no tenemos una explicación a lo que pasó", dijo Julio Esnaola, padre de Andrea. La convocatoria a la movilización de mañana será en la plaza Carrasco de la tranquila localidad de poco más de 3.000 habitantes. Marcela Pintado trabajaba con Andrea en la escuela, pero dejó Pehuén Có, ante la indiferencia que notó en la comunidad educativa y en la población sobre la desaparición de su compañera. "Solo volví para participar de la marcha", dijo esta mañana a Radio Universidad. Admitió que desde un principio, la principal hipótesis del caso fue el suicidio y la posibilidad de que Andrea se haya internado en el mar. "Sin embargo, los perros que utilizaron para la búsqueda, no llegaron hasta allí. Se pierden en un tramo del camino que habría realizado desde que se fue de la escuela", remarcó la mujer. Descartó además una de las hipótesis que los investigadores analizaron en los primeros días y que se relacionaba con un supuesto malestar de Andrea con la escuela, porque no le iban a otorgar los días de vacaciones de invierno. 
