La Corte de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York convocó para el 13 de abril a los abogados de la República Argentina, para que argumenten por qué esa Corte debe ratificar el fallo del juez Thomas Griesa, que levantó los embargos para que el gobierno argentino pueda avanzar en el acuerdo alcanzado con los holdouts, y para regularizar los pagos con los bonistas que habiendo entrado a los canjes de 2005 y 2010, desde 2014 no pueden cobrar los cupones de intereses. La fecha fijada por la Corte de Apelaciones pautada para el próximo 13 de abril, en principio, altera la agenda que se había fijado el Gobierno en acuerdo con los holdouts. La Argentina consensuó con los fondos buitre que el 14 de abril a las 12 del mediodía les depositará los fondos comprometidos para cerrar la larguísima disputa judicial. Ahora, no se descarta que sea el propio fondo NML el que le pida a Griesa postergar la fecha de vencimiento del acuerdo. Mirá también: Decisivo apoyo de los EE.UU. para que la Argentina pueda salir del default La decisión de la Cámara pone en riesgo los plazos que se había fijado el Gobierno, que ya se había comprometido a pagarles a los holdouts el 14 de abril. "Los tiempos son muy justos. Pero estamos trabajando para resolverlo",  admitió una fuente del equipo económico que citó La Nación. Según el periódico, la Secretaría de Finanzas está analizando varias alternativas. Una es presentar un nuevo escrito en la Cámara para solicitarle una aceleración de los tiempos. Otra -la más factible- es que NML, con quien la Argentina había asumido el compromiso de pago el 14 de abril, acceda a postergar esa fecha. Mirá también: El Senado aprobó el dictamen para pagarles a los fondos buitre Eugenio Bruno, abogado del Ministerio de Hacienda, reconoció que “la fecha prevista del 14 de abril prevista en el acuerdo con NML y otros fondos para el cierre de la operación no impide que, a la luz de la fecha estipulada por la Cámara de Apelaciones para la audiencia oral, pueda ser ajustada de común acuerdo con estos fondos, para que no pierdan su condición de acreedor con preacuerdo vigente y alcanzado antes del 29 de febrero”. Luego, concluye: “De este modo, una vez aprobada la Ley y expedida la Cámara de Apelaciones, acerca de la cautelar, Argentina le pagaría a todos los acreedores con los que llegó a un acuerdo, sin que la fecha del 14 de abril opere como un impedimento”. Los abogados del Gobierno aseguraban ayer que no hay complicaciones y lo que definirá los pagos será, en definitiva, lo que decida la Corte de Apelaciones. Y no se descarta que la sentencia definitiva se pueda conocer el mismo 13 de abril, según expertos que siguen de cerca este caso. Mirá también: El Gobierno contrató siete bancos para la mega emisión de bonos Hasta ayer se especulaba que la Cámara de Apelaciones convocaría a los abogados de la Argentina y del fondo NML Aurelius (uno de los que presentó apelación al fallo de Griesa) a más tardar para el 6 de abril. Los funcionarios argentinos consideraban que la Cámara ratificaría el fallo de Griesa y en esa semana tendrían todo listo para emitir los bonos por 11.684 millones de dólares para pagarles a los fondos demandantes. Ayer por la tarde funcionarios del Ministerio de Hacienda y Finanzas están trabajando contrareloj para ver si pueden acortar los tiempos de la Corte. O postergar los plazos acordados con los fondos buitre. El Presidente Mauricio Macri se fijó como una de las prioridades de su gestión solucionar el tema para salir del default.