Hay una manera de llamar a la ceguera para ver los hechos evidentes de la realidad. Es la neurosis, que, con el tiempo puede llegar a ser grave.  Un empecinamiento que se afinca en la testarudez cuando es político y obliga al enfermo a quedar afuera del proceso histórico.  La rueda de los días gira mientras ellos no digieren el cambio. Con ánimo de interpretación, ese padecimiento en política lleva al ridículo, a lecturas y afirmaciones desubicadas e hilarantes.  No se puede entender de otra manera la declaración de una actriz conocida quien subestimó los videos donde hombres de Lázaro Baez, implicado en una telaraña de ilegalidades, organizan las montañas de dólares que se embolsan. Dijo: “Para mí sólo están contando dinero”.  Una ex funcionaria del cristinismo me preguntó si acaso no veía parecida la actual política económica con la de 1976, la que impuso la dictadura militar, “porque son los mismos que implementaron las decisiones de entonces”. Agregó: “es igual”.  En Twitter, en Facebook, en bares, y en reuniones, en cierto círculo de admiradores del gobierno vencido en las urnas, todos los que llegaron son “oligarcas anti-pueblo”, la “asquerosa derecha”, “la reacción”. Más “es una nueva dictadura privatizadora”.  Un mail que circula señala a la Casa Rosada como autora de despidos despiadados, injustos, caprichosos.  Reconocen los opositores que en los últimos años se incorporaron un millón y medio de personas al empleo público, pero todo tendría una explicación: había que dotar de dependientes a “la gran cantidad” de organismos oficiales, hospitales, universidades, institutos de investigación, creados por la ex-Jefa de Estado. Otro coronó todas las definiciones: “El Parlamento no sirve para nada, no representa a nadie”.  Este cristinismo enojado, de incapacidad de diálogo, es la contraparte del peronismo que acepta al contrario y negocia con el actual poder, rechaza todos los divagues ideológicos y se compromete con la racionalidad.  En los próximos meses se verá si ese peronismo troncal resurge por sobre los años de desacierto y autoritarismo y muestra nuevo rostro.