
"El bitcoin fue un experimento fallido", sentenció Mike Hearn, uno de los desarrolladores más importantes de bitcoin del mundo, en un post de Medium algunos días atrás. En su largo artículo, explica que el crecimiento del ecosistema y del número de usuarios requiere una serie de ajustes técnicos. Pero fue imposible lograr consenso para hacerlo entre las personas encargadas, lo que puso a la red de bitcoin al borde del colapso.Tras la decisión de Hearn, el valor del bitcoin se derrumbó 15%. Algunos lo acusaron de estar operando contra el bitcoin, al servicio del consorcio de bancos R3 CEV que está construyendo una blockchain privada. Se ha visto mucha negación entre emprendedores, inversores y otros actores clave del ecosistema bitcoin ("Esto no puede estar pasando. Ergo, no está pasando"). Más allá de los aspectos técnicos, que ya han sido ampliamente debatidos, hay una serie de dilemas de gobierno y estratégicos que pueden definir el futuro de la primera experiencia con criptomoneda de la historia.Las criptomonedas en la curva de GartnerEn 2008, en este paper, Satoshi Nakamoto propuso la idea del blockchain, como una nueva estructura descentralizada de registro de transacciones. La tecnología de blockchain tiene aplicaciones en muchas industrias. Una de ellas son las criptomonedas. Y el bitcoin fue la primera "marca" de criptomoneda.Como se sabe, la adopción de nuevas tecnologías suele seguir la curva de Gartner. El bitcoin entró en una tendencia de crecimiento explosivo entre 2013 y 2014. Hubo, es cierto, algunos momentos malos como el cierre de Silk Road en octubre de 2013 y el colapso del mercado Mt.gox en febrero de 2014, que causó pérdidas por 460 millones de dólares.De a poco, el bitcoin se fue ganando un lugar en el mainstream. Capitalistas de riesgo invirtieron millones en startups de bitcoin, en una fiebre del oro parecida a la de la Internet a fines de los '90. Andreessen & Horowitz invirtió en Coinbase en diciembre de 2013. Peter Thiel hizo una apuesta en BitGo, a pesar de su histórico escepticismo respecto del bitcoin.El crecimiento explosivo nos llevó al pico de la inflación de expectativas sobre las criptomonedas ("El bitcoin vale 1200 dólares. Todos vamos a ser millonarios, y el bitcoin va a cambiar el mundo"). Después, el derrumbe hacia el valle de la desilusión ("Cayó a 400 dólares. ¡Maldición!"). Tal vez el post de Hearn sea el fondo del valle de la desilusión ("Las criptomonedas murieron"). Si las criptomonedas siguen el mismo patrón de la curva de Gartner, el próximo paso será la loma de la iluminación ("Ah, para esto servían las criptomonedas, al final"). Y finalmente, el plateau de la productividad, con expectativas realistas de lo que la tecnología realmente tiene para darnos.La maldición de llegar primeroLos que hemos seguido al proyecto bitcoin desde una etapa relativamente temprana, sabemos que los desarrolladores más importantes (como el propio Hearn y Gavin Andresen) siempre fueron muy humildes (incluso, escépticos) en relación con el potencial del bitcoin. Siempre se ocuparon de recordar a la comunidad que el bitcoin es un experimento. Como todo experimento, puede fallar. En una conferencia en Chile en 2014, recuerdo que Wences Casares, fundador de Xapo, dijo algo como: "El bitcoin es un experimento y puede fallar. Pero creo que las chances de que triunfe son mayores a las chances de que fracase".Ser el primero en una tecnología disruptiva tiene obvias ventajas. Pero también tiene lo que los expertos en estrategia llaman la maldición del primero. Hubo varias automotrices antes de Ford y varios buscadores antes de Google. La Altair 8080, introducida en 1975, fue la primera computadora personal a un precio masivamente accesible. Pero lo usuarios tenían que armarla ellos mismos. Un par de años después, Jobs y Wozniak lanzaron la Apple II, prearmada y fácil de usar. Conquistaron el mercado.El primero en llegar comete todos los errores de principiante y carga con todos los costos de la evangelización de usuarios. El segundo encuentra un camino pavimentado. Arranca más tarde pero avanza más rápido. Y muchas veces termina ganando la carrera. Ahora, las preguntas clave son: ¿es el bitcoin la Altair de las criptomonedas? ¿El Altavista de los buscadores?Satoshi Nakamoto, ¿el nerd de la escuela?No se sabe quién fue Satoshi Nakamoto. Yo me lo imagino como un genio científico solitario. Sólo una mente brillante, comparable a la de John Nash, puede desarrollar el perfecto equilibrio de incentivos de teoría de los juegos que subyace al bitcoin. Aunque también imagino que Satoshi carecía de las habilidades interpersonales que requiere el CEO de una startup. Desarrolló esta idea brillante, aunque eligió mal la gente para ejecutarla.Emprender con los socios equivocados es un error irreversible. Por eso, las aceleradoras y fondos de venture capital suelen privilegiar al equipo por sobre la idea. Un gran equipo puede convertir una mala idea en un buen negocio. Un mal equipo puede arruinar una idea revolucionaria. Tal vez Satoshi triunfó como científico, pero fracasó como emprendedor.El futuro del bitcoinA los que me preguntaron qué hacer con sus bitcoins en los últimos días, les di la respuesta de siempre. El mismo consejo que da la gente más íntimamente ligada con el ecosistema bitcoin: "No apuestes al bitcoin más de lo que puedas permitirte perder". Yo nunca tuve más que unos pocos cientos de dólares en bitcoin. Lo compré sólo para aprender sobre la tecnología, pero nunca lo ví como una inversión.No caben dudas de que la tecnología de blockchain cambiará el mundo ni que las criptomonedas van a comerse a la industria financiera tal como la conocemos. El futuro del bitcoin no es tan claro. No es un problema con la tecnología, sino con el gobierno de la Startup Bitcoin.Llegó con la promesa de democratizar la moneda: ¿no es irónico que termine con su código controlado por sólo cinco personas a las que nadie votó? El politburó del Partido Comunista de China tiene 25 miembros. ¿Puede la moneda que prometió la descentralización de las finanzas terminar más centralizada que el gobierno chino?¿El regreso del Mesías?Parece evidente que el bitcoin no puede escalar con esta estructura de gobierno. O bien cambia o el liderazgo de la industria terminará en manos de un competidor. Apple estaba al borde de la quiebra, y fue salvada por el regreso de su mesías: Steve Jobs.Mi deseo es que la comunidad del bitcoin pueda acordar la forma de reformar su gobierno. Pero si las cosas están tan podridas como dice Hearn, aún queda una opción: el regreso de Satoshi, el salvador, el único con suficiente credibilidad para empujar una reforma de governance en el bitcoin.No me sorprendería que esto ocurriera. Aunque sí sería una gran desilusión. La real innovación del blockchain no es sobre tecnología sino sobre gente colaborando de maneras nuevas y distribuidas. Si esta comunidad p2p debe ser rescatada por un dictador benévolo, entonces, creo, sería el fracaso definitivo del experimento del bitcoin. *Federico Ast es periodista especializado en negocios tecnológicos
