
No le gusta que lo nombren como el “zar del juego”, tampoco de le digan “empresario K”, y mucho menos que lo comparen con Lázaro Báez, pero de alguna manera todas esas expresiones dan cuenta del crecimiento de Cristóbal López los últimos años. Con la incorporación a Indalo Media de la señal CN23, FM Vorterix (dirigida por Mario Pergolini) y el diario gratuito El Argentino, López volvió a expandir un imperio millonario que va desde acciones en Casino Club, obra pública, medios, aceituneras, empresas ganaderas, rubro hotelero, inmobiliario, entre otros. Rechaza cualquier identificación con el kirchnerismo, pero durante doce años logró crecer como nunca antes. En 2003 López tenía sólo nueve empresas. A la fecha sumó más de 50 y la mayor inversión la destina a los medios, al negocio inmobiliario y uno de sus “gustos” como describen desde su entorno, el imperio hotelero que busca establecer. Todo bajo la órbita del grupo Indalo dirigido por su socio Fabián de Sousa. El Grupo se diversificó a pasos agigantados: Alimentos, Servicios, Desarrollo y Producción, Infraestructura, Juegos de azar, Energía, Medios.  Las últimas decisiones de Cristóbal López mostraron el rumbo que tomarán sus negocios bajo el gobierno de Mauricio Macri: Medios, hoteles, rubro inmobiliario. Desde noviembre a la fecha decidió fortalecer estos rubros en los que buscará imponerse los próximos años. El desembolso fue millonario, no lo oculta, pero en su entorno saben que el juego seguirá siendo una importante caja. Las empresas que mayor ganancia le otorgan son los medios de comunicación, donde invirtió unos 250 millones de dólares con una facturación anual de 2.000 millones de pesos. Ayer volvió a expandir el negocio al realizar un canje de acciones e incorporar a Indalo Media, el grupo de Sergio Szpolski.

El juego es su antigua y principal caja. Su participación en Casino Club es del 30% y el negocio se expandió bajo el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner de forma importante: quintuplicó los tragamonedas. Además, Néstor Kirchner le extendió en 2007 la explotación del millonario negocio en el Hipódromo de Palermo hasta 2032. La facturación del juego supera los $5.500 millones. En semanas reabrirá su casino ubicado en Miamia con hotel, restaurante y salas de espectáculo, donde invirtió más de 60 millones de dólares. Con un desembolso de 1.000 millones de dólares, López también avanza en la construcción de su nuevo emporio: hoteles boutique y hoteles con shopping con salas para espectáculos. Todo será administrado por el Grupo Indalo, dejando afuera del gerenciamiento a su empleado –y socio de Máximo Kirchner–, Osvaldo “Bochi” Sanfelice. Los Notros en El Calafate, El Retorno en Bariloche, en Comodoro Rivadavia otro imponente hotel con shopping; también en Buenos Aires, La Pampa y Salta, son los lugares donde buscará establecer su nuevo negocio.

Este año es el elegido “para vender metros cuadrados”, como reconocieron desde el grupo Indalo. La inversión será de 214 millones de dólares y el proyecto ya se puso en marcha. El desarrollo inmobiliario iniciará en Chubut y Buenos Aires pero el objetivo es expandirlo a otras provincias: Una de las torres más lujosas será la de Buenos Aires, en el predio del diario Ámbito Financiero sobre la avenida Paseo Colón (40 millones de dólares). En Comodoro Rivadavia levantará una torre de 122 pisos convirtiéndola en la más alta de la Patagonia (30 millones de dólares). López tiene en puerta ahora la inauguración del shopping de Comodoro que costó 60 millones de dólares y en Rada Tilly impulsa la construcción de 1.200 departamentos con un desembolso de 84 millones de dólares. “Todo está por arrancar, nos dedicaremos a vender metros cuadrados” aseguraron desde el entorno del empresario K.

En su diversificación empresarial, el empresario K busca que su banco Finansur logre crecer y ampliar la venta de servicios, lo que explica la adquisición de la compañía aseguradora Generali Argentina. La obra pública con CPC y Oil construcciones, es otro de sus grandes objetivos para la nueva etapa, le otorga una facturación superior a los 300 millones de pesos. Con estaciones de servicios y refinarías, el rubro petrolero le brinda a López 18.000 millones de pesos por año.

Las estancias fue otro “gusto” que se dio López. En octubre de 2013, el socio de Máximo, Sanfelice facturó al empresario K $ 1.280.785 por “gasto de comisión inmobiliaria por la intermediación de la venta del establecimiento ganadero La Ensenada, El Mirasol y Alma Gaucha en la zona de El Tucu Tucu en Santa Cruz”. El cobro se realizó a “Ganadera Santa Elena SRL”, otra de sus empresas.
