En el fallo en el que decidió procesar a 9 ejecutivos de la Barrick Gold por el derrame de solución cianurada el 12 de septiembre de 2015 en la mina Veladero, en San Juan, el juez Pablo Ortija confirmó que el incidente produjo la contaminación en tres ríos del departamento de Iglesia.  Mirá también: Nueve ejecutivos de Barrick procesados por el derrame en Veladero El magistrado, en diálogo con Cadena 3, explicó que los procesados “han sido responsables de que el derrame haya llegado al río Potrerillos, y a través de este al haya contaminado los ríos Las Taguas y La Palca - Blanco”. En tanto, actualmente “no hay presencia ni rastros de cianuro. Si bien la contaminación existió, no se encuentra persistente en esos ríos. Hay monitoreos que dan cuenta de eso”, añadió. Los monitoreos en los ríos se siguen realizando actualmente porque es un tema que hay que ir evaluando en el tiempo, indicó el magistrado. Sobre los procesados, Leandro Poblete (jefe de Procesos), Segundo Álvarez (el segundo en esa área), Carlos Cabanillas (gerente de Minas), Ángel Escudero (gerente de Prevención de Riesgos), Osvaldo Brocca (supervisor de Servicios Técnicos), David Sánchez (supervisor de la Gerencia de Mantenimiento), Ricardo Cortéz (supervisor de Medio Ambiente), Walter Pizarro (gerente de Procesos) y Antonio Adames (gerente General), el magistrado indicó que estas nueve personas “tenían la responsabilidad de manejar una situación de crisis y tomaron la decisión de dejar abierta la compuerta del canal norte, por donde evacuó el derrame, violando una norma de seguridad de la empresa”. Mirá también: Derrame de cianuro en San Juan: afirman que hay 5 ríos contaminados Respecto a la contaminación del río Jachal, que es uno de los reclamos principales de los sanjuaninos, el magistrado afirmó que “lo que se discute, y que excede al conocimiento del proceso porque yo investigo el hecho puntual del derrame, es si los valores de los metales pesados en el río Jachal, que son históricos, incluso con estudios de la década del 40, han sido derivados de este evento ambiental o si es consecuencia de la explotación minera o por la mala calidad de agua que normalmente trae el río Blanco”.   En su fallo, el magistrado toma como base los niveles de cobalto, plomo, cadmio y cromo que existían en el río Jachal antes de que Veladero comenzara funcionar, en 2005. Esos valores, el magistrado los compara con los niveles tomados por los peritos de la Policía Federal, que trabajaron luego del derrame, y concluyó: “Los resultados obtenidos prácticamente no difieren o en algunos casos, incluso, son inferiores a los detectados en la línea de base”. Es decir, el río Jachal no está más contaminado de lo que ya estaba antes del derrame. Eso no quita que los sanjuaninos insistan en pedir el cese de la actividad minera en la provincia.