
La famosa cantante y actriz estadounidense Selena Gomez dejó perplejos esta semana a sus fans cuando anunció que se retiraba por un tiempo de los escenarios, ya que la enfermedad que le diagnosticaron el año pasado le estaba causando “ansiedad, fatiga y ataques de pánico”. ¿Cuál es esa dolencia? El lupus, que acá afecta a casi 30 mil personas de las cuales 9 de cada 10 son mujeres en edad fértil. El lupus es poco común: en el Ministerio de Salud no hay datos sobre la enfermedad. No tiene cura, es de difícil diagnóstico y sus síntomas pueden confundirla con otras afecciones. Entre los principales están dolores articulares, fiebre, articulaciones hinchadas, fatiga prolongada, erupciones en la piel, anemia, afección renal, dolor en el pecho al respirar y erupción en forma de mariposa en mejillas y nariz. “Hace 30 años que tengo lupus pero hace 15 que la enfermedad se adormeció”, le cuenta a Clarín Teresa Cattoni, presidenta de ALUA (Asociación Lupus Argentina), una ONG que funciona en la Facultad de Medicina. “En mi caso me la diagnosticaron a los seis meses de haber comenzado a tener problemas, pero en muchos casos tardan entre 3, 5 u 8 años en dar en la tecla”, agrega. Si bien las causas del lupus se desconocen, hay factores del medio ambiente y genético que pueden intervenir: las infecciones, los antibióticos (especialmente los de las familias de la sulfa y la penicilina), la luz ultravioleta, el estrés extremo, ciertas drogas y las hormonas. La forma más común y severa es el lupus erimatoso sistémico (LES), una enfermedad crónica y autoinmune y que puede afectar a casi cualquier órgano o sistema del cuerpo. Otra es el lupus discoide, que se limita a la piel y se identifica por una erupción que puede aparecer en la cara, la nuca y el pericráneo. Cattoni apunta a la importancia de tener información sobre la enfermedad ya que “es esencial, nos da control y enseña cómo cuidarnos”. Y trae a cuenta una encuesta a 17 mil mayores de 18 años de 16 países –Argentina entre ellos–, en la cual la mitad de admitió sentirse “incómodo” estrechando la mano o abrazando a una persona con lupus. Lo cierto es que esta afección no es contagiosa ni se trasmite por contacto sexual. Conocer y aprender sobre la enfermedad puede mejorar la calidad de vida de quien padece lupus.
