Una mujer negra del sur de Chicago. Quienes pensaron que iba a trascender únicamente por ser la primera mujer de su raza -es descendiente de esclavos- en llegar a ser primera dama, se equivocaron. Por su activimo y su gestión social, Michelle Obama es más "popular" en EE.UU. que su esposo Barack y es la tercera mujer más admirada en su país, según una encuesta masiva que publicó Gallup. Hoy, la primera dama más carismática del mundo eligió el Centro Metropolitano de Diseño (CMD) de Barracas, para dar una charla a jóvenes mujeres sobre la importancia de la educación. Es que esta mujer, de 52 años, conoce bien el "sueño americano" del estudio. En el CMD, @FLOTUS da un mensaje de empoderamiento a un gran grupo de estudiantes argentinas https://t.co/ctpUtHEsxE pic.twitter.com/ZP4him3yUS Nacida el 17 de enero de 1964 y criada en los suburbios sureños de Chicago, Michelle dijo que gracias a haber estudiado -se recibió de Socióloga, con diploma de honor, en la Universidad de Princeton en 1985 y tres años después logró su título de abogada en Harvard- tuvo "oportunidades que mis padres jamás hubieran imaginado para ellos. Estoy aquí frente a ustedes porque quiero que a ustedes les pase lo mismo. No importa qué obstáculos se presenten, tienen que estudiar. Estudien para hacer una diferencia en el mundo". En el CMD fue presentada por la primera dama argentina, Juliana Awada. La misma que días atrás dijo que Michelle es su modelo a seguir. Mirá también: Michelle Obama busca empoderar mujeres con su discurso en Argentina Y su biografía lo confirma. Su padre, Fraser Robinson, le enseñó el valor del trabajo al no faltar ni una vez a sus deberes en el Departamento Hidráulico de Chicago pese a haber sido diagnosticado de esclerosis múltiple. Su madre, Marian Shields Robinson, siempre ama de casa, dedicó su vida al ciudado de quien hoy sería la primera dama y de su hermano Craig. Marian aún la acompaña y está junto a su hija y su yerno Barack en Argentina. Quizás por haber mamado la dedicación de su madre,  Michelle destaca entre sus "actividades favoritas" charlar con sus hijas Malia (17) y Sasha (14), que así completan al clan presidencial yankee que revolucionó el país desde que bajaron por las escaleras del imponente Air Force One que los trajo desde Cuba. Con sus títulos bajo el brazo, Michelle consiguió trabajo en el estudio de abogacía Sidley & Austin, donde conoció a Obama. Ella era su supervisora y al principio no estaba interesada en salir con él. Pero cambió de opinión en la primera cita, cuando la pareja vio la película de Spike Lee, Do the Right Thing (Hacé lo correcto).  Al comienzo de la década de los 90, luego de la muerte de su padre, decidió cambiar el rumbo de su vida: dejó el estudio de abogacía y comenzó a trabajar en el servicio público. Primero consiguió un cargo en el gabinete del alcalde de Chicago y luego en el departamento de Planeamiento y Desarrollo de esa ciudad. Para 1993, Michelle ya era la directora ejecutiva del Public Allies Chicago, un programa de servicio nacional que proporciona capacitación a los jóvenes que siguen carreras en el sector público. Mirá también: El día en que Buenos Aires fue Springfield En 1996, Michelle comenzó a trabajar en la Universidad de Chicago y, nueve años después, alcanzó el puesto de vice presidenta en el University Medical Center. Con todo ese empuje, esta "mujer negra del sur de Chicago" abrazó fuertemente a  Barack antes de que diera su famoso discurso en su campaña a senador de 2004 y le dijo al oído: "Simplemente no lo arruines, querido". La pareja presidencial más viralizada en la historia de las redes sociales está casada desde octubre de 1992. La prensa estadounidense los llama The Obamas y trascendió que cuando Barack era senador y recorría en micro los estados del país, ellos usaban Skype para mantenerse unidos en el amor y en la campaña. Mirá también: Los looks de Michelle Obama en su visita a la Argentina Let´s move (A moverse) es el programa social para combatir la obesidad infantil que terminó de consagrar a Michelle como una primera dama activista, y no sólo políticamente hablando. Para que todos los focos se posaran en esta lucha, the first lady -como se llama su cuenta de Twitter- no tuvo problema en bailar con Jimmy Fallon en el programa Late Night. Fanática de Beyoncé, dice que sus canciones ayudan a bajar de peso bailando (la cantante es su alter  ego) y hasta promueve el spinning llamado SoulCycle, que se practica a la luz de las velas.  Hablando de activismo político, también lo hizo con su foto en Twitter pidiendo la libertad de las chicas nigerianas que secuestró Boko Haram. El tweet dio la vuelta al mundo, con el cartel "Devuelvan a nuestras niñas". Our prayers are with the missing Nigerian girls and their families. It's time to #BringBackOurGirls. -mo pic.twitter.com/glDKDotJRt Aunque use vestidos de precios accesibles o salte a modelos caros de diseñadores -el floreado de Carolina Herrera que visitió en Cuba se agotó en EE.UU. al día siguiente-, Michelle Obama suele ser noticia también por "ser la primera dama más elegante". El único título que muchos creían que iba a conseguir al acompañar a Obama. Se equivocaron.