En un momento tan particular como el que estamos atravesando en materia educativa, cada día resulta más frecuente la consulta de padres de niños con discapacidad buscando las ventajas de escolarizar a sus hijos en las escuelas especiales. Mientras se está cuestionando la presencia y los beneficios de la misma, acusándola de no ser realmente inclusiva, las familias se acercan a distintos centros especializados buscando respuestas. La primera ventaja es la especificidad metodológica que dichas instituciones poseen. El abordaje estratégico que estas escuelas tienen en cuestiones didácticas termina garantizando no sólo la inclusión definitiva al sistema educativo, sino que, además, le brinda a esta población lo que realmente necesita: aprendizajes de calidad y títulos que permiten continuar su formación en niveles superiores. La segunda es un contexto particular caracterizado por un clima escolar apacible y amigable, lejos del acoso y las burlas existentes en la educación común. Un ambiente escolar positivo habilita un aprendizaje productivo y eficaz, logrando así una mejor calidad de vida. Esto impacta beneficiando a toda la sociedad. Para que este clima positivo exista, deben darse: normas y valores precisos, un clima de trabajo y respeto constante, unión y colaboración en toda la comunidad educativa, y educadores que se conviertan en modelos a seguir. En este sentido, el problema del acoso debe ser comprendido y abordado como un tema de salud pública. Mientras se siga hablando de “acoso”, sólo podremos obtener más de lo mismo. Es fundamental generar aprendizajes que fomenten la comprensión, la solidaridad y el buen trato entre todos los que conforman la comunidad educativa. Debemos dejar de hablar de bullying para comenzar a pensar en la escuela como un espacio en donde se generan buenos tratos y vínculos positivos. Es importante que el trabajo preventivo que se realice tenga una connotación positiva. Será nuestra labor, como educadores, generar una cultura del involucrarse o comprometerse para producir espacios verdaderamente propicios para un aprendizaje saludable e inclusivo.