
Por Javier Kraviez Gerente de Marketing de Clarín Ya el título “Queremos Saber” de la campaña lanzada recientemente por Clarín enuncia la necesidad de estar informado. Es función del periodismo proveer a la sociedad de información suficiente y responsable para que los ciudadanos puedan tomar mejores decisiones en sus vidas y en sus comunidades, así como ser vigilantes del orden institucional. Todos los días la gente quiere saber: cómo murió un fiscal de la Nación, cómo estará el clima mañana, qué espectáculos compartir en familia, qué nos dicen los astros hoy, qué impacto mundial y regional tendrá la victoria de Donald Trump, qué opinan los principales editores de los medios más importantes del país y tantos otros tópicos. Desde siempre el ser humano tuvo ansias de saber. “Todos los hombres desean por naturaleza saber” sostenía Aristóteles. Sin dudas fue Gutenberg, en plena época del humanismo –en la que el hombre es el centro del universo y fuente de todo conocimiento– quien, a través de la imprenta, revolucionó el acceso a la información. Y revolucionó la historia. Pero aun antes, Adán y Eva probaron el fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal. En su ambición de conocer, a veces el hombre busca su propia destrucción. Por eso hoy, como ayer, queremos saber. Sin embargo, en el mundo de la hiperconectividad ya no son los medios los actores de la información, sino que, en la interrelación con sus lectores, son éstos los verdaderos protagonistas. Con las redes sociales, los usuarios tienen el poder. En efecto, los lectores son ahora el destino y las noticias deben conquistar a esas audiencias. Los medios queremos saber cómo conectarnos con nuestros lectores en este ecosistema digital que presenta enormes desafíos para la industria periodística a nivel mundial. Queremos saber quiénes son, qué contenidos consumen, cómo navegan, desde qué dispositivos lo hacen. Y hoy la tecnología nos permite obtener toda esta data. Se trata de entender cómo se complementan las distintas plataformas de información para pensar en una nueva forma de producir, distribuir y consumir la noticia. En síntesis, queremos saber lo que cada lector quiere. Y no es cuestión de brindarle solamente lo que piensa que quiere, sino fundamentalmente lo que nunca imaginó que quería.
