
Stacey B. Gabriel, del Instituto Broad del MIT y Harvard, encabeza la lista de "Las mentes científicas más influentes del mundo" por segundo año consecutivo debido a sus contribuciones para el proyecto del Atlas del genoma del cáncer, el cual proporciona descripciones moleculares de los tumores que afectan el seno, el pulmón y otras áreas del cuerpo. La evaluación fue hecha por la Unidad de Propiedad Intelectual y Ciencia de Thomson Reuters a partir de un análisis de citas que identifica a los científicos que han logrado el impacto mundial más importante en sus respectivos campos de estudio, según lo que determinaron sus colegas investigadores. El estudio incluye una evaluación de 11 años sobre las citas de trabajos de investigación con el fin de determinar a los líderes en 21 amplios campos de la ciencia y una clasificación de los mejores científicos o los investigadores más “populares” del 2016, lo que revela un aumento importante en los temas relacionados con el genoma del cáncer y las mejoras para convertir las células solares en energía renovable.El informe se basa en los datos y los análisis realizados por los expertos bibliométricos de la unidad a través de InCites-Essencial Science Indicator, una plataforma de análisis de la investigación basada en la web, y en una recopilación única de la métrica del rendimiento y los datos de tendencias en la ciencia basados en los recuentos y los datos de citas de las publicaciones académicas de Web of Science, el principal entorno basado en la web para la investigación científica y académica.El estudio de largo alcance, conocido como "Los investigadores altamente citados", reconoce a casi 3.000 científicos que publicaron el mayor número de artículos que se clasificaron como el uno por ciento de los mejores por las citas recibidas en sus respectivos campos en cada año de publicación de los trabajos. Los analistas evaluaron más de 120.000 documentos indexados entre 2003 y 2013 de cada área de estudio.La clasificación de los investigadores más populares del 2015 destaca las tendencias emergentes de la comunidad científica y 19 innovadores que recientemente publicaron al menos 14 trabajos con altos niveles de citas en particular. Se identificó la lista mediante la tabulación de citas en Web of Science registradas durante todo el año 2014 para los trabajos publicados entre 2012 y 2014.Los primeros 12 puestos de la lista de los "más populares" son los siguientes: 1) Stacey B. Gabriel, del Instituto Broad del MIT y Harvard (Genómica) 2) Henry J. Snaith, de la Universidad de Oxford (Física/Materiales) 3) Christopher J. Murray, de la Universidad de Washington (Salud mundial) 4) Eric S. Lander, del Instituto Broad del MIT y Harvard (Genómica) 5) Gad Getz, del Instituto Broad del MIT y Harvard (Genómica) 6) Matthew Meyerson, del Instituto Broad del MIT y Harvard (Genómica) 7) Michael Grätzel, de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (Materiales) 8) David (Xiong Wen) Lou, de la Universidad Tecnológica de Nanyang (Química/Materiales) 9) Alan D. Lopez, de la Universidad de Melbourne (Métrica de Salud)10 ) Theo Vos, de la Universidad de Washington (Salud mundial)11) Mohammed K. Nazeeruddin, de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (Materiales)12) Hua Zhang, Universidad Tecnológica de Nanyang (Materiales)
