Cansada de no encontrar respuesta en la Justicia, Florencia -una joven de 22 años- decidió hacer pública la denuncia que radicó hace ya cinco años contra su tío, a quien acusa de haberla violado durante once años, calvario que comenzó cuando ella era una nena.  La joven es oridunda de San Miguel, localidad ubicada en el oeste del conurbano bonaerense. Y el imputado es la pareja de la hermana de su mamá. Un hombre que hoy tiene unos 44 años.  Leé también: Vuelven a investigar a un hombre acusado de abusar de su sobrina en un pelotero "Abusó de mí toda mi vida, desde los 4 ó 5 años hasta los 16", señaló la víctima, Florencia, ante medios de comunicación en la puerta de los tribunales de San Martín, hasta donde fue acompañada por un abogado de AVIVI (Ayuda a Víctimas de la Violación). "Ya no tengo más ganas de esto, hace cinco años que estamos con este pedido. Ya estoy muy cansada y necesito que alguien haga algo. El tipo está suelto, yendo a buscar a sus hijos al colegio como si nada hubiera pasado", continuó.  Agregó que a él lo llamaron una sola vez a declarar, y a ella la hicieron ir "millones de veces". Según el relato de Florencia, el hombre la drogaba, la amenazaba, la psicopateaba y le pedía que no le dijera nada a su familia, porque nadie la iba a creer. Eso hacía que ella se callara, hasta que se lo contó por primera vez a una amiga y fue a los 16 años cuando no aguantó más, "cuando empecé a ser más grande y me di cuenta de que me podía alejar sola de eso", relata. Leé también: El suicidio de un nene de 11 años: un testigo habló de abusos sexuales en la escuela "Era de mi mayor círculo. Cuidaba de mi cuando yo era chica, me llevaba de vacaciones. Era como mi papá", detalló Florencia. Tras las denuncias, se lo cruzó "un montón de veces", porque viven en la misma localidad. "Me he tenido me cruzar de vereda. Me han perseguido, y yo hice la denuncia otra vez y no pasó nada", detalla la joven. Nunca más volvió a hablar con su tía, la pareja del imputado. La madre de la víctima, Patricia, también compartió su punto de vista."Fue abusada desde hace muchos años, desde pequeña. Él es socialmente intachable en su trabajo, en su familia, y ella creía que nadie le iba a creer. Mi hermana está del lado de él", comentó. Leé también: “La maté porque me ignoraba”, dijo el acusado de asesinar a una chica de 18 años El abogado de la denunciante, Andrés Bonicalzi, informó que desde la fiscalía no pidieron la detención y que ahora la van a pedir ellos, como particulares damnificados.