
Agrupaciones de izquierda realizaron esta tarde un acto en Plaza de Mayo para conmemorar el Día del Trabajador y reclamar "contra el ajuste" de los gobiernos nacional y provinciales. Participaron del acto el Partido Obrero e Izquierda Socialista, integrantes del Frente de Izquierda (FIT), junto a la corriente Rompiendo Cadenas y dirigentes y delegados de sindicatos del clasismo. El diputado nacional del PO, Néstor Pitrola, encargado de cerrar el acto, aseguró que "esta plaza del Primero es una señal de que los trabajadores vamos a ser alternativa política frente al ajuste de Macri y los gobernadores". En la plaza también estuvieron presentes el dirigente ferroviario Rubén "Pollo" Sobrero, la secretaria general de la docencia universitaria de la UBA Ileana Celotto y el nuevo secretario general del Sindicato del Neumático (SUTNA) Alejandro Crespo, entre otros. Por su parte, Pitrola destacó que "la izquierda y los luchadores volvieran a ocupar el centro político del país en el día de los trabajadores", y afirmó: "Luchamos delimitados del kirchnerismo y de todas las fuerzas políticas socias de Macri en la aplicación del ajuste capitalista. La grieta no es entre macrismo y kirchnerismo, es entre la clase obrera y los ajustadores". "Los Macri del continente no han reunido las condiciones políticas para derrotar a los trabajadores. Como nunca la lucha contra los ajustadores exige de la más completa demarcación de los (ex presidentes Néstor y Cristina) Kirchner o (Dilma) Rousseff, para luchar por una salida obrera y socialista en el país y en el continente", enfatizó Pitrola. En sintonía, Celotto manifestó: "Los (sindicalistas Hugo) Moyano, (Antonio) Caló o (Hugo) Yasky han confinado la lucha contra los despidos al pasilleo parlamentario, cuando, más que nunca, es necesario un paro general de toda la clase obrera. La unidad de la burocracia de las centrales sindicales es contra la clase obrera", apuntó. Por otra parte, el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS), también integrante del Frente de Izquierda, realizó ayer un acto en conmemoración del Día del Trabajador frente a la embajada de Brasil, que tuvo como ejes centrales "el rechazo al golpe institucional en Brasil y al ajuste de (Mauricio) Macri y los gobernadores". Ese encuentro fue encabezado por los diputados nacionales Nicolás del Caño y Myriam Bregman, y el dirigente del Subte, Claudio Dellecarbonara, entre otros.

"Nuestra lucha contra el golpe en Brasil la damos junto a la exigencia a las centrales sindicales de Argentina de un paro activo y un plan de lucha hasta derrotar el ajuste. Peleamos para que el Frente de Izquierda esté a la altura de las circunstancias, como alternativa al macrismo y al peronismo", planteó Del Caño. Mirá también: Masiva marcha sindical contra la inflación y los despidos Agencia DYN y Agencia Télam 
