Por Verónica Maguitman Y arrancó La Feria del Libro. ¿Qué hay de nuevo esta vuelta? Clarín hizo un recorrido por los libros y sus editoriales en la búsqueda de las novedades en materia de libros de educación para docentes, padres y para los chicos. Mirá también: ¿Es más barato comprar libros en la Feria o no? Los álbumes ilustrados siguen en el estrellato para todo público. Algunas ediciones no avisan a qué edad están dirigidos para que, desde los más pequeños hasta los adultos se animen a disfrutar sin prejuicio de las narraciones visuales. Un bello ejemplar dibujado con animales y acuarelas, Jazz en las nubes de Pez y O’kiff sobre los grandes del jazz tocando en el cielo, editado por La Brujita de papel. Fondo de Cultura Económica deleita con álbumes como Yipo de Gedovius (puro dibujo sin letras), El sueño y Días raros. Calibroscopio ediciones propone apreciar títulos como El tren mágico, Algo raro y Tres portugueses bajo un paraguas, una nueva edición premiada, de un texto de Rodolfo Walsh. Mirá también: Isol: maravillas que hace un "menino" en casa Más álbumes para todos los gustos: la reedición del icónico La línea de Doumec y Barnes por Ediciones del Eclipse, Bigudí de Perret y Mourrain de Limonero, Tres damas junto al mar de Levine y Gorey, editado por Pípala, el sello de Adriana Hidalgo. De Quipu, El mar de volverte a ver de Ramos y Combi con poemas de amor y desamor y, de la colección de Puro Pelo, Pintora de sueños, de Chavetta y Sevilla.     Mirá también: Domingo de familias en la Feria, sin descuidar el bolsillo Los animales son los personajes favoritos por gran parte de los autores para acercarse a los más chicos. Una nueva edición de Bestiario de Barman, Libros del Zorro Rojo invita a clasificar las series de un modo inusual. Ya no se trata de mamíferos o anfibios sino de los astutos cazadores, animales de orejas grandes o color rojo tomate. Ahora, una versión para colorear. Dibujos llenos de humor que enseñan a no caer en los clisés a la hora de ordenar las estanterías. Otro de animales para chicos, Gastón Ratón y Ratoncito en el gran desierto, con la ternura de Nora Hilb, de AZ editora.  Los libros que proponen arte terapia o relajarse coloreando, no paran de proliferar para todas las edades, desde que se presentó el best seller europeo El jardín secreto. Vale destacar Ciudades fabulosas de McDonald, Urano y La gran belleza, viaje en color por el país de los números, del matemático Alex Bellos, Oniro. Para mostrar cómics, Ediciones de la Flor es el gran especialista. Entre sus novedades se destaca El infante Dante Elefante 3, de J.J.Rovella, humor e ingenio en cuadritos. Mirá también: Tres prestigiosos escritores son jurados del Premio Clarín Hablando de historietas, Clarín conversó con Chanti, autor de la colección Mayor y menor y Facu y Café con leche, ambas de Sudamericana. “A través de Facebook me conecté con padres de chicos con capacidades especiales y me sorprendí cómo mis personajes ayudan a la integración social. Niños con autismo aprenden habilidades sociales dramatizando los diálogos de las historietas y chicos con dificultades de audición aprehenden mejor el mundo a partir de las onomatopeyas.”     Textos originales y fuera de serie: Un libro de tamaño real, una reedición de Pequeño editor. Imperdibles El detective intríngulis y el secuestro de Mimí, de la serie detectives científicos (ciencia explicada con un caso policial) y Mundo cruel (filosofía y psicología para chicos), ambos de Iamiqué. Siguiendo con misceláneas, Huertas orgánicas de Escriva, de Albatros, útil para escuelas y hogares. Relatos, los hay para todos los gustos y edades. Liliana Bodoc deleita con su nueva colección de elementales con Ondinas y Salamandras, narraciones que ocurren allí donde se cruzan los géneros literarios, del sello Alfaguara. Nuevas compilaciones de los clásicos: Había una vez, cuentos de los hermanos Grimm, de Unaluna, Cuentos que cuentan, Antología de leyendas, de Sudamericana, Cuentos del globo 4, cenicientas del mundo de Pequeño Editor. También salieron reeditados Los nuevos cuentos de Chibiritil,  Eudeba. Más narraciones para chicos: El pirata valiente de Alcántaro y Gusti, Pequeño editor y Si yo fuera monstruo, de AZ. Para lectores más grandes, La cuchara sabrosa del profesor Zipper, de Juan Villoro, Fondo de Cultura y los clásicos de Roald Dahl de Alfaguara con títulos no tan conocidos como El gran gigante bonachón. Para quienes quieran reflexionar acerca de la Educación, Paidós propone Todo lo que necesitas saber sobre la literatura para la infancia, divulgación para saber quién es quién en la LIJ y,  Experiencias estéticas en los primeros años, obra compilada acerca de la didáctica de diferentes disciplinas artísticas, de Soto y Violante. Y, para seguir pensando, La vida secreta de la mente de Mariano Sigman, de Editorial Debate.