Por 75 años permanecieron escondidos y pasaron de manos del Príncipe de Luxemburgo al secuestro de los nazis, hasta terminar en los salones de ricos coleccionistas de arte italiano: esa es la historia de tres cuadros del siglo XV que tras haber salido de la "clandestinidad" están expuestos en la prestigiosa pinacoteca de Brera en Milán. Los tres cuadros recuperados en estos días por los carabineros del grupo italiano para "la protección del patrimonio cultural", tienen mucho valor, que sin embargo todavía no fue estimado. Los autores de las obras son Giovanni Battista Cima, más conocido como "Cima da Conegliano" (1460-1518), Alesso Baldovinetti (1425-1499) y Girolamo Dai Libri (1474-1555). Tres obras de arte que, vistas las "aventuras" por las que pasaron y el tiempo transcurrido, serán restaurados por expertos, muy probablemente en el mismo museo del Brera. Mirá también: Afirman que Associated Press cooperó con Hitler En 1940, las tres pinturas fueron robadas por las tropas nazis que entraron en la magnífica villa Pianore a Camaiore, cerca de la ciudad de Lucca (a pocos kilómetros de Florencia). La mansión pertenecía a la familia Borbones-Parma: los nazis se llevaron toda la colección de arte que se encontraba en la residencia. Las obras fueron llevadas al castillo de Dornsberg, cerca de Merano (en el extremo norte de Italia), desde donde --según parece-- fueron trasladadas hasta Alemania. Pasaron los años y en 1945 fueron recuperadas por militares de la 5ta. Armada estadounidense, más conocidos como los "Hombres monumentos" ("Monuments men"), un grupo de 350 hombres y mujeres de 13 países que entre 1943 y 1951 prestaron servicio en el MFAA (Monumentos, Bellas Artes y Archivos). Los "hombres de los monumentos" eran restauradores, archivistas, directores de museos, arqueólogos y todos tenían un único objetivo: recuperar las obras de arte que se habían robado las tropas de Adolf Hitler. Mirá también: Las fotos inéditas de John Lennon con armas de guerra que van a subasta La colección que perteneció a la villa de Lucca fue recuperada gracias al capitán Dean Keller y a su equipo: la noticia y las fotografías con esa acción fueron publicadas en la revista Il Milione. En 1949, las obras de la colección volvieron a manos de sus propietarios, con una excepción: alrededor de 40 cuadros, entre los cuales estaban precisamente los tres que acaban de ser recuperados y que habían terminado en la casa de dos coleccionistas de Milán, quienes a su vez los dejaron en herencia a sus descendientes. Fuente: Ansa.