
El tarifazo del gas frenado por la Justicia en todo el país y a la espera de una decisión de la Corte Suprema. El salario real con una caída del 12% durante la primera mitad del año, según estudios de un instituto sindical. El consumo con una baja del 9,8% durante el mes de junio, de acuerdo a las pequeñas y medianas empresas. Una herencia de 5 millones de chicos menores de 17 años en situación de pobreza, en datos de finales del año pasado recogidos por la Universidad Católica. Y todo este cuadro preocupante, administrado por un gobierno recién llegado, que no es peronista y no tiene mayoría en ninguna de las dos Cámaras del Congreso. Bajo cierta lógica histórica podría suponerse que el peronismo está para hacerse un picnic, acosando y acorralando al presidente Mauricio Macri, apurando las condiciones y los tiempos para regresar al poder. Pero esta vez, y al menos por ahora, el peronismo con poder real, el que gobierna los sindicatos y la mitad de las provincias y tiene la llave para hacer funcionar el Congreso, está en otra cosa. Bienvenido sea. Y que les dure. “El peronismo tiene que dar gobernabilidad”, dijo días atrás el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, al diario La Nación. El jefe de la provincia peronista más importante habló desde Europa, adonde viajó formando parte de la comitiva del Presidente. “Tenemos que hacer todos los esfuerzos para garantizar la gobernabilidad y la paz social”, afirmó el jefe de los senadores Miguel Pichetto, al repudiar las amenazas sediciosas de Fernando Esteche, jefe de la banda Quebracho. Hace diez días, en un acto en La Plata, Esteche dijo que el gobierno de Macri iba a caer y que ellos estaban dispuestos a hacer todo lo necesario para ayudarlo a que caiga. Lo acompañaron en esa excursión por el borde del golpismo su socio en la generación de violencia Luis D’Elía, el ex vicepresidente Amado Boudou y el ex vicegobernador Gabriel Mariotto. En esa mezcla de identidades anida el peligro mayor que hoy ve por delante la dirigencia peronista. No les preocupa tanto una eventual consolidación de Macri: piensan darle batalla en las elecciones del año próximo y tratar de recuperar el poder en 2019. Lo que les aterra es que un fracaso acelerado del Gobierno y un proceso abortado de recomposición peronista puedan crear condiciones para el retorno de Cristina al centro de la escena. Están convencidos de que Cristina fortalecida sería la garantía de la continuidad de Macri. Y el pasaporte seguro a un plano oscuro de quiénes –como ellos– intentan poner al peronismo en el camino republicano casi como en un descubrimiento tardío, como una convicción nacida de la frustración y la derrota. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, suele citar encuestas según las cuales 2 de cada 3 personas responsabilizan al gobierno de Cristina por las correcciones económicas que ahora deben hacerse con tanto costo social. Afirma que esos sondeos le dan alrededor del 50% de aceptación a Macri. Y que la gente dice estar angustiada por la situación actual, pero mantiene expectativas de mejora en el mediano plazo. Es un diagnóstico sobre el estado de la opinión pública parecido al que transmite la dirigencia peronista. Las conclusiones de la encuesta mensual de junio producida por el consultor Hugo Haime, escuchado por gobernadores y legisladores influyentes del peronismo, reflejan un clima social negativo incluso con cierta declinación de la esperanza, aunque señalan que los hechos de corrupción que se están descubriendo “ponen un escudo favorable” al Presidente. En ese estudio Macri tiene un 51% de valoración positiva, el 67% está en fuerte desacuerdo con el modo como se aumentaron las tarifas de los servicios públicos y para el 68% la caída del ex secretario de Obras Públicas José López con casi 9 millones de dólares en efectivo “prueba que en el gobierno de Cristina Kirchner se robaba”. Según el sondeo de Haime, el 70% cree que Cristina es culpable en las acusaciones de corrupción que se le hacen. Y el 60% opina que a su vez Macri es culpable en el caso Panamá Papers, que descubrió compañías radicadas en paraísos fiscales de las que fue director. “La gente tiene alguna esperanza en el gobierno porque hoy no hay otra cosa y en algo hay que creer”, se consuelan y entusiasman los dirigentes peronistas. Su tarea urgente es reorganizarse dejando en la periferia o afuera a los ultra K y a partir de allí recrearse como alternativa frente a Macri. Cuánto tiempo lleva eso y qué chance de éxito tienen, son cuestiones sobre las que pocos se animan a hacer pronósticos definitivos. Una pieza central de este proceso es Sergio Massa, a quien aún en el propio peronismo no le perdonan haber roto con el kirchnerismo y vencerlo en 2013, abriendo el proceso para la caída de Cristina. Pasa que con Cristina cayeron todos, no solamente Daniel Scioli. El poder del Estado nacional pasó a otras manos y la caja también. Es eso lo que no se perdona. Pero Massa es el dirigente peronista más taquillero y a buena parte del público, por lo visto, poco le importa que hoy esté cobijado en el Frente Renovador. Para los peronistas los sellos son algo que se crean para la ocasión. Lo que importa es estar siempre orientados hacia el poder. Massa habla todo el tiempo con todos. Esta semana, por ejemplo, se reunió con Pichetto y con el diputado Diego Bossio, invitados a la Casa de Entre Ríos en el centro porteño por el gobernador Gustavo Bordet. Casi al mismo tiempo, dos diputados entrerrianos anunciaron su salida de la bancada kirchnerista para sumarse al Bloque Justicialista de Bossio, donde hay representantes de varios gobernadores y sindicatos. Cuidadoso de sus pasos después de las paredes que se llevó por delante, Massa preserva un espacio propio distanciado del pantano de la corrupción kirchnerista del que tratan de salir los demás dirigentes del peronismo. Las apariciones de estos últimos días junto a Margarita Stolbizer expresan esa intención. Y aunque ella haya asegurado que “es un disparate” hablar ahora de candidaturas conjuntas, lo que no esperaba Massa era la ganancia extra que le iba a facilitar Cristina atacando de manera iracunda a Stolbizer, su perseguidora política más consecuente. Otro eje alrededor del cual el peronismo espera reconstruirse es Florencio Randazzo. La mayoría de los 55 intendentes peronistas de la Provincia le reclama que entre al juego y sea la cara bonaerense del proceso de recomposición. En la semana Randazzo se reunió además con jefes y diputados del Movimiento Evita, que acaban de alejarse del bloque que controla Cristina por control remoto. Parece inevitable que Massa y Randazzo –que convivieron diez años dentro del kirchnerismo– puedan complementarse y finalmente enfrentarse. En vistas del recorrido hacia ese momento, quizás a Randazzo le preocupe la vieja amistad y cercanía de Massa con el fiscal Guillermo Marijuan, de alto perfil en casos como el de Lázaro Báez, que remueven las lacras del gobierno anterior. La perspectiva inmediata del peronismo que gobierna es mantener las relaciones cordiales y productivas con el gobierno de Macri. Han encontrado un interlocutor eficaz en el ministro Rogelio Frigerio. Y como bien señaló Pichetto, bajo esta administración que les resulta ajena las provincias lograron “ayudas y reconocimientos” como la devolución en cuatro años del 15% de los fondos de coparticipación, que Néstor y Cristina les habían negado. Para el salteño Juan Manuel Urtubey, tanto como para el entrerriano Bordet, el tucumano Juan Manzur, el chaqueño Domingo Peppo, la fueguina Rosana Bertone, el sanjuanino Sergio Uñac, el riojano Sergio Casas y tantos más, la buena convivencia con el macrismo y la contribución a la gobernabilidad, en las provincias y el Congreso, son elementos esenciales para consolidar su propia gestión. Pero como en todos anida el gen de la competencia y el instinto por del poder, habrá que esperar del peronismo un cierto endurecimiento sindical y legislativo en la segunda mitad del año. Para marcar diferencias con el Gobierno y delimitar la propia cancha, un virtual interbloque podría ir articulando los distintos pedazos en que está dividido el peronismo legislativo. Así como plantearon ya fuertes reclamos ante el aumento de tarifas, pronto podrían alumbrar un proyecto de aumento de emergencia a los jubilados. Mientras tanto apuestan a que Cristina siga endureciendo su postura y cerrándose sobre sí misma y sus cada vez más menguados seguidores. Algo así ocurrió días atrás cuando a Héctor Recalde, el jefe del bloque de diputados, no le alcanzaron las muestras de fidelidad y tuvo que abandonar su silla en el estratégico Consejo de la Magistratura para que entre allí Rodolfo Tailhade, de La Cámpora, dispuesto a sumarse a la lucha frontal para trabar cualquier cambio en la Justicia que pueda perjudicar los intereses de los Kirchner. Cristina habrá renunciado a la conducción política de su fuerza. La tendrá sin cuidado la suerte que corran algunos de sus funcionarios más cercanos. Pero su capacidad de daño hacia el interior del peronismo todavía despierta un temor reverencial en la dirigencia que la acompañó y ahora se aleja de ella. Sienten que no hay nada más peligroso que una fiera acorralada.
