
El gobierno bonaerense quiere regular el uso de cuatriciclos para reducir la posibilidad de accidentes, en especial en el verano. Para eso, exigirá licencia para conducir, un seguro obligatorio y ajustará los controles para que usen casco los conductores y acompañantes.  Un proyecto de reforma al Código de Tránsito provincial (Ley 13.927) que envió María Eugenia Vidal a la Legislatura intenta cubrir un “vacío legal”: hoy casi no existen normativas para el paseo en los ciclomotores de tres y cuatro ruedas. Y la consecuencia es un aumento en el número de accidentes en los que –muchas veces- quedan involucrados menores que conducen estos equipos especiales para transitar en la arena y en zonas escarpadas. Un punto clave de la modificación: los cuatriciclos serán considerados “vehiculo automotor” y quedarán comprendidos en las normas generales. Quienes estén al mando deberán llevar licencia habilitante con la categoría que corresponde, seguro obligatorio, patente y caso homologado. Mirá también: Seis drones ya controlan a los cuatriciclos en Pinamar No se permitirá el transporte de más personas que las permitidas por el fabricante. Además, en el caso de los vehículos que no tengan parabrisas, quien ocupe el lugar frente al volante deberá usar anteojos. Las leyes nacionales y provinciales impiden que los “cuatris” transiten por la “víc pública”. Eso no se modifica, pero los municipios (sobre todo los costeros) deberán establecer los espacios por donde podrán andar: habrá “zonas”, “corredores” y “predios de uso seguro”. Los corredores seguros (por ejemplo una avenida de acceso a las dunas o a los parques donde se concentran los “motoqueros” pueden coincidir con espacios permitidos a otros coches. Entonces ahí, estarán los agentes e inspectores que exigirán las nuevas normas de uso, según explicaron los técnicos del ministerio de Gobierno redactores del proyecto. La gobernadora María Eugenia Vidal pretende que el nuevo régimen regulatorio pueda estar en práctica en la temporada de verano. “Hubo acuerdo con ong y con sectores legislativos. Creemos que debería ser aprobado sin dificultades”, confían en la Gobernación. Mirá también: Los turistas siguen burlando los controles tras la muerte de Nicolás Los cambios incluyen eliminar una exigencia que impulsó la gestión anterior: el uso de chalecos refractarios y cascos que lleven impresas las patentes. Lo había instrumentado el ex gobernador Daniel Scioli para reducir los casos de “motochorros”. “No mejora la seguridad vial. Al contrario, es un elemento que provoca distracción y no está preparado para la velocidad”, dijeron los autores de la iniciativa. Mirá también: Tremendo: un cuatriciclo atropelló a un banderillero en plena carrera También promueve poner en la ley de Tránsito la obligatoriedad de exigir casco a los motociclistas que cargan combustible. Por ahora, sólo se aplica en algunos distritos que hicieron convenios con estaciones de servicio. Ahora será por ley y en cada local de expendio habrá un cartel: “Sin casco no hay combustible”. Mirá también: Viaje al "punto ciego" de la tragedia que conmocionó al Delta  Hay además, el en texto una concesión a las entidades que luchan por la seguridad vial. Incrementarán el monto de las multas (ya hasta contempla un retiro “preventivo” de la licencia) para los infractores que hayan consumido alcohol: cuanto más alto el nivel de alcoholemia, mayor la condena administrativa.  Según la Fundación Trauma, que tiene un convenio con el ministerio de Salud provincial, más del 50 por ciento de las personas que sufrieron lesiones de tránsito en 2015 en la provincia de Buenos Aires circulaban en moto y siete de cada diez de ellas sufrió traumas en la cabeza por no llevar casco. Ese es uno de los indicadores que buscan reducir con la reforma.
