Por Rafael Otegui Los avances en términos de acceso y financiamiento educativo de las últimas décadas permitieron la incorporación de sectores excluidos a la escuela, pero no alcanzaron para superar las inequidades internas. Así se desprende de la última evaluación PISA del 2012, según la cual aún persisten en el país fuertes brechas de aprendizaje entre alumnos de distintas regiones y niveles socioeconómicos. Mirá también: La calidad de la enseñanza es la clave contra la exclusión “La Argentina sirve como un caso ilustrativo de la desigualdad de rendimiento educativo en América Latina. Allí, las regiones del Noreste, Noroeste y Cuyo se desempeñaron muy por debajo del promedio nacional en matemática, lectura y ciencia”, destaca el informe Construyendo una educación de calidad, presentado el mes pasado por Diálogo Interamericano, una organización que nuclea a varios líderes y ex presidentes de la región. Basándose en la métrica de las pruebas PISA, en las que un año de escolarización equivale a 40 puntos, el informe destaca que “un estudiante promedio del Noreste argentino está más de un año de aprendizaje atrasado con respecto a su par en Buenos Aires”. Incluso en la ciudad de Buenos Aires, que tiene los mejores resultados del país, la brecha educativa entre los estudiantes de mayor nivel socioeconómico y los de nivel más bajo equivale a casi cuatro años de escolarización. Mirá también: No basta con tener más alumnos en las escuelas Un fenómeno que acentúa esta desigualdad, aseguran los expertos, es la creciente segregación social del sistema educativo a causa del éxodo de la escuela pública a la privada. “La segregación escolar es otra de la caras de la desigualdad. En los últimos años, se produjo una fuerte migración hacia colegios privados, sobre todo en los sectores de mayores ingresos. Esta migración debilitó el rol cohesionador de la escuela pública, que antes garantizaba el encuentro de alumnos de distintos niveles socioeconómicos”, explica Juan José Llach, sociólogo y ex ministro de Educación de la Nación. Mirá también: Cómo ingresar a la universidad, un debate que siempre vuelve ¿Hay, además, una injusta distribución de recursos entre las regiones? En gran medida sí, sostiene Llach. “Tanto la Ley de Financiamiento Educativo como la Ley de Educación Nacional exigen priorizar las regiones más necesitadas, pero esto no siempre ocurre. Es un tema medular, porque para que los chicos de estas zonas tengan acceso a una educación de calidad, se necesitan más aulas y más maestros. Es decir, se necesitan fondos”, asegura. Pero remarca: “No se trata sólo de dinero. Necesitamos avanzar en una mejor política de formación docente y asegurar que los más capacitados enseñen en las escuelas más desfavorecidas. Es prioritario empezar por ahí”