
El hombre que llegó en un primer momento a asistir a Nicolás González Vilas, el nene correntino de 12 años que murió ayer aplastado por el cuatriciclo que conducía, contó lo que vivió desde el momento que llegó un nene desesperado pidiendo ayuda hasta que logró que un grupo de policías lo suba a un móvil y lo traslade hasta un centro de salud. Y se lamentó por la falta de preparación de los policías para realizar maniobras de resucitación.Gastón habló esta mañana con Diego Uribe en el programa Nadie es perfecto en la radio Mega 102.3 de Pinamar y relató los dramáticos momentos que vivió. “Estaba en la playa cuando viene un jovencito desesperado preguntando si era médico. Agarré la camioneta y corrí hacia donde me habían indicado”.El hombre contó que cuando llegó se encontró con “un nenito tendido sobre una tablita de barrenar. Estaba convulsionando. Intenté calmarlo como podía”, relató. Luego, las personas que ya estaban allí le dijeron que el nene tenía una herida en una pierna. “Le bajé los pantaloncitos para ver si le podía hacer un torniquete. Pero no le salía sangre. Y ya estaba cianótico, con los labios violetas”, añadió.Ante la desesperación, Gastón dijo que en ese momento sintió que tenía que acercarlo hasta el balneario Divisadero (el más cercano de ese lugar) para ver si ahí había un médico. Entonces decidió subirlo a su camioneta y junto a otros dos jóvenes que estaban en el lugar y lo acompañaron fueron hasta allí. Y comenzó un raid para conseguir un médico que pudiera reanimar al chico.“Llego a Divisadero y no había médico. Después voy a la policía que está en la salida de las 4x4, pregunté si alguno sabía hacer RCP y no. La verdad están para hacer multas, no otra cosa. Una vergüenza”, afirmó. “Yo tampoco sabía hacer reanimación, hice lo que vi en las películas”.Gastón continuó: “Voy hasta el centro comercial, había otro grupo de policías pero no sabían cómo hacer reanimación. Sigo hasta el centro. En el stand de Toyota uno de los policías me dice que sí sabe hacer, lo bajo y empieza a hacerle reanimación”.El hombre contó además una situación insólita que vivió en ese dramático momento. “La Policía no quería cargarlo por miedo a que se les muriera en su camioneta. Entre gritos, desesperación y la protesta de los vecinos que estaban en el lugar lo suben y lo llevan a menos de 150 metros donde hay un dispensario en el centro de Cariló".Gastón, que se definió como “fanático de los cuatri hasta ayer” admitió que a partir de lo que vivió “por primera vez pienso como padre en esto”. Y contó que ayer cuando llegó a su casa y les dijo a sus tres hijos “olvídense de los cuatri hasta que tengan 18 años”. 
