
El Gobierno consiguió en Córdoba lo que buscaba: exhibir el aval de los gobernadores a la propuesta para devolver gradualmente los fondos de coparticipación retenidos por la Nación para financiar la ANSeS. En la Casa Rosada celebraron el acuerdo, mostrado como punto positivo mientras el oficialismo se preparaba para una derrota legislativa y el primer veto presidencial de Mauricio Macri. A partir del acuerdo el Gobierno buscará reencauzar el escenario en el Congreso con el objetivo de recuperar la iniciativa luego de que el debate por la prohibición de los despidos acaparara la atención. Rogelio Frigerio -ministro del Interior- encabezó la reunión, en la que a su vez hubo conversaciones sobre la reactivación de la obra pública, otra herramienta clave para tejer alianzas y fortalecer la gobernabilidad. "Es una propuesta del Gobierno nacional, pero trabajada y consensuada con todos. Por orden del Presidente hicimos un acuerdo a favor de las provincias", aseguró Frigerio, rodeado por un grupo de gobernadores. Asistieron todos salvo Horacio Rodríguez Larreta (en su lugar fue Diego Santilli, vicejefe de Gobierno porteño) y la santiagueña Claudia Ledesma, que alegó problemas de salud. La única que puso reparos para la firma fue Alicia Kirchner: dejó supeditado el acuerdo a la aprobación de la Legislatura de Santa Cruz. En rigor la implementación en todos los casos dependerá del aval del Congreso Nacional y los parlamentos provinciales, como quedó consignado en el texto. Una vez que eso suceda los distritos recibirán este año un 3% y la posibilidad de tomar otro 6% con un préstamo del Fondo de Garantía de la ANSeS, con una tasa del 15%. La Nación podrá retener hasta la mitad del 3% en efectivo con las deudas de las provincias. La mayoría salió satisfecho. “Al darnos un plus que no esperábamos todos quedamos conformes. La tasa es baja y con esto volvemos a vivir”, dejó trascender un mandatario peronista. El pampeano Carlos Verna, el formoseño Guildo Insfrán y el sanjuanino Sergio Uñac plantearon objeciones hasta último momento. Verna firmó luego de que quedara explicitado que el acuerdo no implicará la renuncia a iniciar juicios por los años anteriores y en adelante por la diferencia entre lo devuelto y el 15% total. El porcentaje retenido por la Nación decrecerá anualmente hasta llegar a cero en 2020, como ya sucede con Córdoba, Santa Fe y San Luis por el fallo de la Corte Suprema. Este año el Gobierno desembolsará $37.157 millones, en el caso de que todas las provincias tomen el 6% de préstamo -algo que en la Casa Rosada prácticamente descuentan, por la tasa conveniente-, y la suma ascenderá a $81.898 millones en 2019. Luego del almuerzo, con menú de chivito, vino tinto y gaseosas, la cumbre derivó en otros temas, caros a los intereses de los gobernadores. Frigerio, Sebastián García de Luca -viceministro del Interior- y los secretarios Alejandro Caldarelli -Provincias-, Domingo Amaya -Vivienda- y Ricardo Delgado -Coordinación de Obra Pública- anunciaron el último pago de lo adeudado en obra pública (en total, $8.000 millones desde diciembre) y expusieron sobre el decreto de redeterminación de precios para reanudar los proyectos paralizados de viviendas, rutas, cloacas y suscribir nuevos acuerdos para implementar desde julio. Los mandatarios de la Patagonia reclamaron por la suba del gas -Mario Das Neves anunció que presentará un amparo- y Frigerio se comprometió a una reunión con Juan Aranguren -ministro de Energía- para la semana próxima. También anunció que en junio convocará a un encuentro en Chubut, para avanzar en otro acuerdo por “metas fiscales, tributarias y económicas” hasta 2019. El Gobierno apostará a la relación con los gobernadores para volver a encaminar el escenario en el Congreso. No hablaron ayer sobre eso ni de proyectos puntuales, no era el ámbito: eso quedará para las reuniones individuales.
