
No es el primer encuentro entre el ministro Francisco Cabrera y su colega brasileño Armando Monteiro. Ya se vieron inclusive en Buenos Aires. Pero la cita de ayer, en la capital brasileña, tuvo un énfasis particular: primero, porque representó el relanzamiento de la comisión bilateral de comercio y producción, “paralizada durante años” según definió el funcionario. Segundo, porque el gobierno argentino transmitió un mensaje: como el intercambio en el rubro automotor “es el más  relevante”, si bien se quiere “avanzar en la integración” sectorial, como contrapartida debe tener presente “cuidar el empleo argentino”. Dicho en pocas palabras: habrá una nueva prórroga del régimen que regula el intercambio comercial de automóviles, que vence en junio próximo. Para el brasileño Armando Monteiro, con amplia experiencia de liderazgo empresarial, no hay dudas que no es éste el momento de ir al libre comercio. Sin embargo, ante una pregunta de Clarín, consideró que deben modificarse, mejor dicho, flexibilizarse, la norma (flex) que regula el intercambio, probablemente con una ampliación. Es es lo que, según confirmó Cabrera, “todavía está en discusión”. Un dato central destacado por ambos funcionarios fue la constitución de un comité exclusivo para analizar este segmento industrial. “Estamos terminando un dia de trabajo codo a codo con nuestro socio fundamental que es Brasil” subrayó el ministro de Industria. “Como todos saben hay un gobierno nuevo en Argentina  y existen, además, situaciones especiales en Brasil. Pero el esfuerzo entre los dos equipos hay sido realmente fructífero” ponderó. “El relanzamiento de la comisión bilateral de producción y comercio, que tuvo lugar hoy, tiene agendada su próxima reunión para junio. Lo que vamos a trabajar en la agenda de convergencia de las estrategias productivas, tecnológicas y comerciales, de los dos países para crear juntos una plataforma competitiva hacia los mercados internacionales”. Junto a Cabrera estuvieron el secretario de Comercio Miguel Braun y el de Industria Martín Etchegoyen. Los acompañó en las negociaciones el embajador de Argentina en Brasil, Carlos Magariños. “Nosotros planteamos en la reunión con nuestros colegas brasileños que hay un tema que tenemos que analizar con detenimiento. Es la fuerte competencia que existe en la industria, especialmente la automotriz, entre los diferentes países. Nosotros entendemos que Argentina y Brasil deben armar una plataforma conjunta en ese sector para salir al mundo. Es preciso dar una señal fuerte y firme en esa dirección”. -¿Argentina está dispuesta a flexibilizar el intercambio comercial, con una mayor amplitud que la actual, en la renovación del acuerdo con Brasil?, preguntó la prensa. -Es un tema abierto a la discusión. la Argentina y el sector automotor es el más relevante en el comercio bilateral. Nosotros dijimos que queremos avanzar en esta integración productiva con Brasil pero nuestro objetivo es hacerlo cuidando el empleo argentino. Esa condición de contorno la vamos a cumplir. En la Argentina hay mucha preocupación por la capacidad ociosa que tiene Brasil en un momento en que justamente cayeron las ventas de autos. Queremos avanzar con los acuerdos, y entendemos que deben tender a una plataforma única. También deberemos avanzar con algunas pautas de autopartes. Pero vamos a ser muy cuidadosos en el corto plazo. No modificamos el flex. -¿Como impacta la situación política que atraviesa Brasil en las relaciones económicas entre los dos países, dada la incertidumbre? -No escapa a la Argentina el impacto de la situación en Brasil. Pero no tenemos duda que las instituciones democráticas en Brasil son muy fuertes y que dentro de ellas resolverá sus temas. En cuanto a los efectos, sí hay influencia. Sobre todo en el sector industrial de la Argentina: 50% de las exportaciones industriales van a Brasil. Y ha habido un  nivel de despidos. Pero estamos convencidos que Brasil en corto plazo retomará la senda del crecimiento.
