Es el pobre en su orfandá/de la fortuna el desecho,/porque naides toma a pechos/el defender a su raza:/debe el gaucho tener casa,/escuela, iglesia y derechos. (De La Vuelta de Martín Fierro, 1879, de José Hernández, en los consejos del gaucho mítico a sus hijos, en contracara a los consejos del Viejo Vizcacha, en la primera edición de la obra, de 1872)  Ya a fines del siglo XIX, a su modo Hernández planteaba en el poema gauchesco el derecho ciudadano a la casa propia. La inmigración de tanos y gallegos fundacionales, a un paso del siglo XX, asumió ese mandato ancestral. Primero el terrenito en las afueras de la Ciudad. Y después, ladrillo a ladrillo, el sueño de “la casita”. Más tarde llegaron los planes del Estado para sus descendientes, la clase media argentina de mitad del siglo pasado. Los créditos hipotecarios a 30, 40 años, con pagos previsibles. Y posibles. Hoy, todo cambió. Según el economista Martín Tetaz, el crédito hipotecario representa en la Argentina de estos días apenas el 1% del PBI, en tanto que en Chile es del 18%. Tetaz adjudica la decadencia de una institución que fue histórica en la Argentina a la alta inflación a través de los años. En contraste, Chile tiene una inflación por debajo del 5% anual desde hace 16 años. En 2001, el año del estallido, había 540 mil carpetas de créditos hipotecarios contra 257 mil de la actualidad. Según Tetaz, para acceder hoy a un préstamo hipotecario hay que tener un ingreso mensual de $ 40 mil, salvo el segmento reducido de quienes califican para el plan Procrear. Según el Ministerio de Trabajo, sobre 7.341.732 asalariados en blanco, sólo 578.838 cobran más que eso. Ante la falta de opciones, la aspiración de independencia de los jóvenes de hoy con frecuencia se ve empujada a refugiarse en el lamento arrabalero del “vuelvo vencido a la casita de mis viejos”, el tango de Cadícamo y Cobián. Ese eterno agobio de la condición de inquilino, con la zozobra que eso implica. Los inquilinatos del siglo pasado eran casas tipo chorizo donde vivían los que no podían entrar al crédito y el consumo. Hoy casi no quedan, pero se afianza la figura del inquilino eterno por más que tenga empleo seguro. En confianza, una reciente investigación de Clarín en base a datos de la Dirección de Estadística y Censos de la Ciudad reveló que en Capital, uno de los distritos con mayor capacidad adquisitiva y a la vez enormes manchones de pobreza en las villas, donde se suman 30 personas por día desde hace tres años según la ONG Techo, harían falta los sueldos de 11 años de trabajo, sin otro tipo de consumo, para satisfacer el mandato aspiracional de tener la casita propia. Y un dato adicional: en 2011, el año en que el cepo sepultó el mercado inmobiliario hasta paralizarlo casi por completo, se necesitaban 30 sueldos menos. Sólo que casi nadie, como ahora, podía cumplir ese deseo que en verdad es un mandato constitucional. Además de un sabio consejo de Martín Fierro.