
La inflación de agosto va a ser 0,7% más baja por el impacto que tuvo el fallo de la Corte Suprema de Justicia que frenó el aumento en la tarifa de gas, según adelantó ayer el director del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), Jorge Todesca. El economista también precisó que este mes van a "poner la reducción en la tarifa de gas a partir del 18 de agosto", que fue el día que se dio a conocer el fallo del máximo tribunal.Además, el funcionario reconoció que los indicadores económicos que releva el organismo muestran una "caída en todos los sectores", especialmente "en la industria y en la construcción". Desde Elypsis, el economista Eduardo Levy Yeyati calcula que, en la estimación de agosto de la consultora, el índice va a caer medio punto. "Es decir va a ser inusualmente baja. Nosotros habíamos estimado inicialmente una suba del 1,4% que ya era baja, con lo cual, estaría dando entre 0,5 y 1%".  De todas maneras, advirtió el analista, que "gran parte de la inflación de agosto y de setiembre va a volver cuando se implementen las nuevas tarifas". "Aún queda pendiente ver cómo las distribuimos", agregó.  Otros economistas consultados mantienen sus estimaciones sin incluir el efecto de la anulación de la tarifa del gas. Bajo el argumento de que, aunque el impacto se calcule este mes o en los próximos, hacia el final del año, la visión anual de la inflación no cambiará el resultado final. Con esta lógica, Pablo Goldin, de la consultora Macroview, estimó que en agosto, la suba será del 1,4%, teniendo en cuenta una suba de los alimentos del 2% en promedio, y del 1% en el resto de bienes y servicios que no son los públicos.  "Claramente hubo una desaceleración de los precios y es posible que esta tendencia por debajo del 2% mensual se mantenga en los próximos meses. Lo que no está claro es que este 1,4 o 1,5% llegó para quedarse. La batalla no está ganada", sentenció. Según la visión del economista, "en agosto, los alimentos se desaceleraron aunque insuficientemente para la gente y las tarifas planchadas también ayudaron a la baja. Donde si se notó mas la baja de los precios fue en otros rubros, como colegios, gastos del hogar, remedios, etc. Es decir los rubros más sensibles a la recesión económica", explicó. Según Mariano Lamothe, economista de la consultora Abeceb, en agosto, la presión inflacionaria rondará el 1,5% sin el efecto tarifario. "Hubo una desaceleración clara debido a la recisión más el ajuste monetario. Además el sector privado fue reacomodando sus precios ante la retracción del consumo", señaló. "Con los datos parciales de agosto y  mas allá de cómo se compute el fallo de la Corte, crecen las chances de llegar con una inflación de 1,5% al último trimestre", resumió.
