El proceso de reconstrucción estadístico dio un nuevo paso con la publicación de cifras de pobreza e indigencia. Con la credibilidad severamente cuestionada, a mediados de 2013 la administración kirchnerista decidió discontinuar los cálculos de línea de pobreza, alegando problemas relacionados con el cambio del IPC y la canasta de consumo. Al nuevo gobierno le tomó 10 meses volver a publicar esta serie de datos, demora que no se explica en un intento de ocultar resultados negativos sino en lo difícil de reconstruir información crucial para evaluar el panorama social. Por caso, el INDEC tuvo que diseñar un nuevo índice de precios que sirviera de base para rearmar la canasta básica alimentaria y luego cruzar los resultados con información de ingresos procedente de una encuesta de hogares bien diseñada y relevada. Mirá también: Macri: "Después de años de manipulación, hoy sabemos qué realidad nos golpea" Las estadísticas oficiales muestran que la pobreza, medida a través de los ingresos, afecta al 32,2% de la población. Extrapolando las cifras al total del país se trata de más de 12 millones de personas que se encuentran por debajo de la línea de pobreza (sus ingresos no alcanzan para cubrir la canasta básica –CBT–), de los cuales casi 2,5 millones (6,3% de la población) son indigentes (ingresos insuficientes para cubrir la canasta alimentaria –CBA–). Como era de esperar, la incidencia de la pobreza es relativamente más fuerte en las provincias del norte del país y entre la población más joven. Las cifras oficiales se limitan a la estimación puntual para el segundo trimestre debido a la falta de datos de precios e ingresos fiables para períodos anteriores, con lo cual hay que tomar estimaciones alternativas para analizar la dinámica de la pobreza e indigencia entre 2006 y 2015. La incidencia de la pobreza aumentó en lo que va del 2016. La comparación entre fuentes alternativas no es estrictamente correcta debido a las diferencias metodológicas entre las diversas estimaciones. Ahora bien, los números publicados por el INDEC no se encuentran demasiado alejados de lo publicado por la UCA. Concretamente, la entidad académica había estimado que la pobreza afectaba al 29% de la población a fines del año pasado. Si tomamos por válido este punto de partida, en la primera mitad del 2016 la incidencia de la pobreza aumentó 3,2 puntos porcentuales, o el equivalente a 1,5 millones de personas. Mirá también: “Tenemos menos pobres que Alemania” y otras frases que marcaron el tema en la era K El INDEC puso cifras a un deterioro social que ya se anticipaba por la evolución de los datos macro. La aceleración de la inflación durante el primer semestre elevó la línea de pobreza al impactar de lleno sobre la canasta básica, que además experimentó cambios en su composición que la encarecieron. En efecto, según FIEL la CBT se incrementó 27% desde diciembre pasado. Por el lado de los ingresos los hogares también sufrieron en lo que va del año. El sector público (nacional, provincial y municipal) mantuvo su planta de personal prácticamente sin cambios pero se perdieron 117 mil puestos de trabajo en el sector privado formal y se estima también una fuerte caída del empleo informal. Por otra parte, los ingresos no evolucionaron a la par de los precios: el salario formal en el sector privado aumentó apenas 14,5% desde diciembre. El resultado lógico de esta dinámica no iba a ser otro más que un aumento en la tasa de pobreza. A pesar de todo, el incremento en la pobreza sería coyuntural. En la medida que el proceso de desinflación se consolide y la economía se recupere de los cimbronazos sufridos en la primera parte del año (recuperación de la cual hay indicios en agosto) la situación social debería registrar una mejora. Más aún si se tiene en cuenta el aumento de los salarios (en el caso de los gremios con paritarias escalonadas o aquellos que logren renegociar), la actualización automática de las jubilaciones, los esfuerzos del gobierno por incrementar los ingresos familiares por la vía fiscal (menores impuestos y mayor gasto –aumento de planes sociales, reparación histórica a jubilados, etc.–) y la posibilidad de implementar alguna especie de pago extra sobre el final del año. Por eso no sería descabellado ver que la tasa de pobreza retroceda varios puntos. Dejando de lado la coyuntura, la incidencia de la pobreza en Argentina es similar a la de la región. Según estimaciones de la CEPAL la pobreza en América Latina y el Caribe afectó al 29,2% de la población en 2015 (1 punto más que en 2014), equivalente a 175 millones de personas. Una mirada de largo plazo muestra que se produjo una convergencia de Argentina hacia la región. Por lo menos desde comienzos de los 2000, la tendencia común (aunque en distintas medidas) ha sido la creación de empleo y el incremento de los ingresos, tanto laborales como por transferencias gubernamentales. Donde la Argentina se separó del resto es en materia inflacionaria. Países muy diferentes mantuvieron una política económica que priorizó no sólo el crecimiento sino la estabilidad de precios, potenciando el efecto del crecimiento con una inflación relativamente baja. Mientras América Latina logró reducir a mínimos históricos la incidencia de la pobreza, en Argentina sólo se pudo volver al estado de situación de comienzos de la década de 1990. Desandamos el camino ascendente de finales de la Convertibilidad (incluyendo el deterioro ocasionado por la crisis) pero no mucho más. Mirá también: Casi 13 millones de argentinos son pobres Estabilizar la economía es un buen punto de partida para la inclusión social pero atacar la pobreza requiere esfuerzos adicionales. La experiencia de la región deja en claro que el crecimiento es condición necesaria pero no suficiente para erradicar la pobreza, desafío que también requiere combatir la inflación. Sin embargo, también se necesitará desarrollar políticas en otras áreas que permitan combatir los factores estructurales que inciden sobre este problema. Sin desconocer avances hechos en los últimos años se requiere más y mejor acción gubernamental en dos aspectos clave, como la salud y la educación. Ello no sólo permitirá el acceso a puestos de trabajo de calidad y reducirá la vulnerabilidad social, sino que, a la postre, sentará una de las bases para pasar del crecimiento al desarrollo.