
Es saludable recordarlo. El 16 de agosto de 1979 María Elena Walsh publicó en el Suplemento Cultura y Nación de Clarín uno de los alegatos más formidables contra la última dictadura militar. En su prosa cristalina y demoledora, María Elena decía “hace tiempo que somos como niños y no podemos decir lo que pensamos o imaginamos”. Así describió la censura y la intolerancia. La columna, a doble página, se titulaba “Desventuras en el País Jardín de Infantes”. Y el impacto en la Argentina se extiende hasta hoy. Es curioso que haya sido Mauricio Macri el que vuelva a utilizar la poderosa metáfora del Jardín de Infantes, claro que en clave económica. El martes pasado, a media mañana y cuando una huelga de pilotos había paralizado los vuelos de Aerolíneas Argentinas, el Presidente respondió con dureza. “Por cada semana que paran a Aerolíneas, perdemos dos jardines de infantes”. En el mismo discurso también había cargado contra los gremios ferroviarios y apuntado en la misma dirección: los gastos del Estado que distraen las medidas de fuerza sorpresivas y, a juicio presidencial, dejan sin fondos a las urgencias de infraestructura. Los ministros aseguran que la figura del jardín de infantes parece ser la nueva unidad de medida presidencial y lleva algunas semanas de repetición en cada encuentro de gobierno. Jardín de infantes y también cloacas, término que prefiere no usar públicamente. Macri menciona esas palabras para graficar cuánto pierden las prioridades del Estado cuando se gasta en cuestiones superficiales. Ante la consulta sobre cuánto vale un jardín de infantes a criterio de Macri, en la Casa Rosada responden: la construcción de cada unidad insume unos 16 millones de pesos este año y costará unos 24 millones, según lo estipula el Presupuesto 2017. Hacer dos jardines por semana serán 48 millones y, para todo el año, da un total aproximado de 2.500 millones de pesos. El aporte que el Tesoro le va a hacer a Aerolíneas Argentinas está cerca de los 3.000 millones. De allí surge el razonamiento de Macri. “Una semana de paro en AA, son dos jardines de infantes perdidos”. Millón más, millón menos, ese es el cálculo que hace el ingeniero civil recibido en la Universidad Católica Argentina. El golpe surtió efecto. El secretario general de la Asociación de Pilotos, Pablo Biró, debió salir a responderle con la misma moneda. “No se puede comparar una línea aérea con los jardines de infantes”, planteó el gremialista de simpatía kirchnerista que ya ha expresado públicamente su expectativa de un final caótico para la gestión del Presidente. “Con el impacto económico positivo en los aeropuertos hay 10.000 millones con los que se pueden hacer 3, 4 o 5 jardines de infantes por semana…”, pisó el palito el piloto. Si la discusión es por jardines de infantes, el déficit monumental que arrastra Aerolíneas se vuelve indefendible. Punto para Macri. Aunque la reactivación todavía no da señales de vida, el Presidente viene insistiendo en la necesidad de recortar algunos gastos que considera innecesarios. No es casualidad que, durante la última semana, haya confrontado por el déficit de Aerolíneas, el de los ferrocarriles y haya ordenado una ofensiva cruel contra los clubes de fútbol, entidades de bien público que arrastran rojos ancestrales en sus cuentas, deudas impositivas y una relación insostenible con las mafias barrabravas. El miércoles fue Alberto Abad el que tomó la lanza oficial para anunciar en conferencia de prensa las deudas pendientes de algunos de los clubes más importantes de la Argentina con la AFIP. A su lado, el secretario de la Presidencia, Fernando De Andreis, recordó que en enero ya no habrá soporte estatal para el Fútbol para Todos, el aparato de propaganda que montó el kirchnerismo con fondos estatales bajo la bandera atractiva de la transmisión de los partidos por la TV abierta. Lo cierto es que Macri parece estar más confiado ante la opinión pública como para dar la batalla de achicar el déficit de las empresas estatales o los subsidios al gas, la electricidad o el fútbol intocable durante los años de reinado de Julio Grondona. Son las mismas banderas que había arriado en el último tramo de la campaña, temeroso de que el electorado le diese la espalda. Claro que el ímpetu que Macri muestra ante los gremios y los clubes de fútbol no es el mismo que exhibió cuando los científicos advirtieron que había un recorte del 3,5% en los 14.000 millones que les destinará el presupuesto del año próximo. Hubo revuelo en las redes sociales, marcha al Congreso el jueves y hasta la advertencia de una eventual renuncia del ministro Lino Barañao, la única joya que el macrismo aceptó como herencia de Cristina. “No hay que preocuparse del tema; el desarrollo de la ciencia y la tecnología es una base fundamental para nuestro futuro”, se atajó el viernes en San Juan el Presidente, que además prometió llevar la inversión en ciencia del 0,59% actual a un futuro 1,5% del PBI. La Argentina ha recorrido un largo camino desde aquel país jardín de infantes de María Elena Walsh a estos jardines de infantes, unidad de medida económica del Macri 2016. Sería una tragedia, una más al fin, que todavía no hayamos aprendido la diferencia estratégica entre usar los fondos del Estado para apagar el incendio de los clubes de fútbol o para promover la semilla austera e imprescindible de la investigación científica.
