Con el objetivo de delimitar el poder de la procuradora de la Nación Alejandra Gils Carbó, quien se mantiene firme en su intención de quedarse en su cargo, el Gobierno anunció hoy el envío al Congreso de un proyecto que modifica la ley orgánica del Ministerio Público Fiscal.  "Entendemos que el Ministerio Público Fiscal, por una tendencia del Gobierno anterior, lo que hizo fue acumular mucho poder. El proyecto introduce cambios para poder avanzar de un modo serio hacia un sistema acusatorio, donde sean los fiscales que investiguen y los jueces los que actúan como jueces de garantías", explicó el ministro de Justicia Germán Garavano, en la conferencia de prensa en Casa Rosada en la que, junto al jefe de Gabinete Marcos Peña y su par de Seguridad, Patricia Bullrich, anunció la presentación de otros cinco proyectos de ley. Mirá también: Marcos Peña, sobre la firma offshore de Macri: "No hay nada que ocultar" Más allá de que Garavano precisó que el Gobierno propone cambiar la ley, que incluye a la Procuración, para poder "avanzar de modo serio hacia un sistema acusatorio", la verdadera prioridad de la Casa Rosada es lograr delimitar el poder de Gils Carbó, luego de que ésta hiciera caso omiso a las recomendaciones que se le hicieron para que dejara su cargo. Así, la primera medida de fondo será fijar un plazo para el mandato del procurador, hoy vitalicio. Desde el Gobierno confirmaron que el texto, que ingresaría entre hoy y mañana al Congreso, establecería 4 años de duración para el cargo.  Mirá también: Arrepentido: el Gobierno excluye a los jefes criminales De todos modos, aunque logre su aprobación, el mandato de Gils Carbó podría superar -salvo que decida apartarse o que el oficialismo pueda avanzar en su remoción a través de un juicio político- al de Macri, dado que ese período de cuatro años no será tomado retroactivo a su asunción.  Mientras tanto, para limitar su poder, se introducirán las figuras de subprocuradores en diversas áreas: criminalidad organizada, derecho penal, público y privado. Este asunto también le permite al Gobierno garantizarse cierto consenso con sectores del peronismo dialoguita, ya que, según admitió el propio Garavano, fue extraído de proyectos presentados por los peronistas Miguel Pichetto y Rodolfo Urtubey, referentes del bloque del Frente para la Victoria en el Senado.  Por último, Garavano adelantó que la iniciativa también le devolverá "un rol central al consejo de fiscales, un organismo democrático que había quedado con una figura decorativa, lo que le da a los fiscales mucha mayor independencia y participación en las decisiones que se toman en la cúpula". Los otros proyectos anunciados hoy son: 1- Flagrancia: permite una instrucción y un juicio corto, cuando el delito es "de autor conocido y de prueba sencilla", conocido habitualmente como "in fraganti". "Terminará con la idea de la puerta giratoria", prometió Bullrich.  2- Incorporación de nuevas técnicas de investigación. "Nos van a ayudar a dar una lucha más eficaz contra el narcotráfico, el lavado de activos y el delito completo. Creemos que hay que hacer más inteligencia criminal", precisó la ministra. Incorporará nuevas figuras: el agente revelador, el informante (con un registro), el agente encubierto y la entrega vigilada. 3- Penalizar el desvío de precursores químicos para la producción ilegal de drogas: Fue en base a una propuesta hecha por la ex senadora Sonia Escudero. Está enfocado en atacar casos como el de la efedrina. Sancionará no sólo a las personas sino también a las empresas que se involucren en esas actividades.  4- Unificación del fuero de instrucción y fuero correccional de la Justicia nacional.  5- La transformación de Tribunales Orales Criminales en Tribunales orales Criminales federales. Además permitirá avanzar a los jueces de esos tribunales en juicios individuales en aquellos delitos que tienen penas de hasta seis años. "Esto multiplicará por tres la capacidad de resolución de los Tribunales", destacó Garavano. 