Un nuevo capítulo en la negociación por el bono de fin se abrió, luego de que el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, afirmara que los sindicalistas aceptaron que el pago se haga "en dos o tres cuotas", debido a las dificultades que atraviesan algunas empresas. "No, no. La verdad que eso no estuvo nunca discutido, por eso esas palabras me asombran", dijo Héctor Daer en diálogo con radio La Red, negando las palabras del ministro. El secretario general de la CGT explicó que la discusión en la Mesa de Diálogo social se generó "el derecho" para "que se cobre antes fin de año un bono de 2.000 que puede ir hacia arriba en aquellos lugares que se pueda". Sin embargo, el ministro Triaca durante una entrevista, el sábado por Continental, puso en boca de los sindicalistas un supuesto compromiso para "que aquellos que no lo puedan afrontar (el bono) en un sólo pago, lo puedan pagar en dos o tres pagos". Mirá también: Para compensar la inflación, el bono de fin de año tendría que ser de $ 8.000 "Lo demás no se habló en absoluto", descartó Daer, en referencia a los dichos del funcionario de la cartera laboral. Desde la CGT, aseguran que para compensar la pérdida salarial de este año, el plus a pagar debería rondar entre los $ 8.000 y $ 10.000. "Nosotros hablamos de una primera  discusión para atravesar la emergencia social y sentar las bases de una discusión más profunda de fondo, que tiene que ver con el trabajo y como involucramos al contexto de la sociedad en la creación de empleo y frenar la caída en goteo que se está generando del trabajo", sostuvo el sindicalista. A un año del triunfo de Cambiemos en las elecciones, para Daer la situación social ha empeorado. Mirá también: Arrranca la negociación del bono de fin de año para los  estatales "Hubiésemos estado mejor si no estuviésemos hablando de esta emergencia, todas estas discusiones que estamos teniendo con el Gobierno es porque ha habido un ajuste, una caída del poder adquisitivo", explicó. Y concluyó: "No cabe duda que si aumento la pobreza, hay menos trabajadores con empleo y hay una caída muy grande del poder de compra del salario, no cabe duda que estamos peor". Luego del anuncio del acuerdo entre Gobierno, CGT y empresarios de un bono a fin de año, la discusión parece recién haber empezado. Mirá también: Ratazzi le respondió a Macri: "Trabajamos sólo 7 días al mes y no es porque no nos rompamos el traste"