
“Docientos treinta y cinco libras de Luis Angel Firpo, aspirante al trono de Jack Dempsey, llegaron a Nueva York desde su Argentina natal”. Fue la primera noticia que  publicó la revista sobre la Argentina, en su edición inaugural del 23 de marzo de 1923. Firpo, luego se haría famoso por arrojar de un trompis a Dempsey del ring, aunque perdió la pelea. En sus más de 90 años de existencia, Time dedicó más de cuatro mil artículos y dieciocho portadas a la Argentina.  El primero en aparecer en la tapa fue el presidente Ramón Castillo, el 5 de mayo de 1941. El último: el Papa Francisco quien, de 2013 a 2015, ya salió cuatro veces en ese lugar. Aunque entre Juan Domingo Perón y su esposa Eva tuvieron tres tapas, hay que aclarar que la revista siempre fue muy crítica del peronismo. Seguramente, a su fundador Henry Luce –quien promovió la participación norteamericana en la Segunda Guerra— nunca le gustó la neutralidad manifiesta de la Argentina y la simpatía de sus militares por Alemania. Asimismo, la revista publicó secretos que enojaron a la pareja presidencial y provocaron la prohibición de su venta en el país durante tres meses. “…Muchos hombres –dijo Time sobre Eva el 14 de julio de 1947– la ayudaron en el camino y ella pronto aprendió a seleccionar a los más hábiles… Radio Belgrano dio una fiesta en sus estudios…El gran salón se llenó de artistas de cine y teatro, de empresarios importantes y de personalidades del nuevo gobierno. Entre ellos se encontraba un viudo, un buen partido, el coronel Juan Perón, subsecretario del Ministerio de Guerra y Eva Duarte…Era una de esas cálidas noches de primavera en las que los romances suelen florecer, y por largo rato Eva Duarte y Juan Perón se miraron lánguidamente a los ojos. Más adelante fueron juntos al Tigre…Poco después Eva empezó a llegar al trabajo en Radio Belgrano en una limusina del Ministerio de Guerra…Ya para el año ’44 el coronel Juan Perón se había convertido en el hombre más poderoso del gobierno…Eva se había mudado a un departamento nuevo y moderno situado en la elegante calle Posadas. Su departamento era el A. El coronel Perón alquiló el departamento B. En todo Buenos Aires no se hablaba de otra cosa que de Evita (como él la llamó siempre) y Juancito (como ella lo llamaba a él)”. La revista siguió de cerca la mayoría de los golpes militares que azotaron a la Argentina desde 1930 a 1976. Por lo general, su actitud fue crítica hacia estos hechos. En 1976, sin embargo, la revista mostró cierta simpatía con el derrocamiento de Isabel Perón (Time había criticado muy fuerte a su gobierno por los secuestros y asesinatos de empresarios extranjeros perpetrados por el terrorismo), aunque al poco tiempo cambió su postura. En una nota publicada el 23 de abril de 1979 sobre la represión militar, la revista tituló: “Habeas Corpses”, que podría traducirse como “Hay cadáveres”, en vez del término usual “habeas corpus”, usado como recurso legal para liberar a un encarcelado sin pruebas. Y dijo: “En Argentina ‘desaparecer’ significa ser llevado por hombres sin uniformes quienes se presentan como miembros de fuerzas de seguridad del país. Cuando la familia de un ‘desaparecido’ pide un habeas corpus, entonces el gobierno dice que no sabe nada del paradero de esa persona, si es que se digna a contestar. Con suerte, el desaparecido reaparece en la cárcel…sin suerte, se convierte en una víctima más de lo que los líderes militares argentinos han dado en llamar ‘la guerra sucia’ entre el gobierno y la guerrilla”. Del mismo modo que la revista criticó gobiernos peronistas, hubo dos presidentes que merecieron su elogio: Arturo Frondizi y Ricardo Alfonsín. Del primero dijo en 1962, antes de que lo destituyeran: “Alto, flaco, con anteojos, Frondizi carece del carisma del poder, no tiene la oratoria despampanante de Fidel Castro, ni transmite la imagen mesiánica del brasileño Janio Quadros…Es un intelectual austero, uno de 14 hermanos hijos de un albañil italiano de puentes… Es también un soberbio político del maniobraje, perfecto para negociar a puertas cerradas, de hacer compromisos inteligentes que resuelven disputas…Impuso la austeridad en la Argentina …También supo manejar, hasta el momento final del drama, a los hostiles líderes militares, quienes no han peleado una guerra desde 1870 (contra la pequeñísima Paraguay) pero que controlan el país”. A Alfonsín, Time lo recibió así en el número del 14 de noviembre de 1983: “Cuando supo con certeza que él y su partido Radical habían logrado el 52% de los votos en comparación al 40 por ciento de los peronistas que lideraba Ítalo Luder, Alfonsín mantuvo su calma, humildad y el llamado a la unidad nacional que había pregonado en su campaña presidencial diciendo: ‘Hemos ganado pero no hemos derrotado a nadie…Este es el triunfo de toda la Argentina”. A Carlos Saúl Menem lo siguió desde que era candidato y le dio la tapa de la edición internacional preguntándose: “¿Puede este hombre salvar a la Argentina?”. Y lo describió del siguiente modo: “El candidato, a quien le gusta desplegar sus patillas densas, largas y grisáceas, camisas con el ombligo al descubierto, y una cruz de oro al cuello, desfila por el país en una casa rodante que luce como una burbuja. Se lo conoce por manejar autos de carrera, rodearse de estrellitas y jugar tenis. Su oratoria deja mucho que desear, pero la compensa con carisma y seducción. Y aunque sus discursos no sean inspiradores, la gente lo escucha cuando los finaliza con su marca ‘No los voy a defraudar…Síganme”. Del elogio a la crítica. Así fue la relación de Time y sus artículos sobre los Kirchner. De Cristina Fernández, por ejemplo, se publicaron 44 artículos y en el 2011 la designó como una de las mujeres más influyentes. Sin embargo, muchas de las coberturas sobre la presidenta destacaron temas negativos y escándalos de corrupción. Otras veces, el sarcasmo caracterizó al enfoque periodístico como en la edición del 25 de junio del 2012 que tituló la nota: “Todos alaban a la reina”. En la bajada, Time escribió: “La presidenta es tan querida en su propio país como poco confiable en el exterior…”. Y en el texto sostuvo lo siguiente: “Al menos media docena de las grandes economías del mundo la miran con desconfianza…desde Japón hasta Brasil e incluso la Unión Europea se sienten humillados por las fuertes restricciones a las importaciones en Argentina, acusando a Fernández de proteccionismo ilegal, cargo que ella niega…Hace poco humilló a esos y otros países acusándolos de ser ‘detractores colonialistas’, subrayando que Argentina anda por el camino correcto mientras que tanto Europa como los Estados Unidos son los que están en problemas…” Revistas que provocan al poder Ese es el título del libro del cual se extractaron los textos de este artículo. En él, los autores, Norberto Angeletti y Alberto Oliva, investigadores con experiencia en el estudio y análisis de revistas, enfocaron su trabajo en cuatro publicaciones: Time (hay un capítulo que dedican a los artículos que publicó sobre Argentina), la alemana Der Spiegel, la brasileña Veja y la local Noticias. Aparte de describir sus fórmulas y cómo hacen para investigar y desafiar al poder, los autores destacan los aportes que estas publicaciones hicieron al periodismo: desde sus escuelas de portadas, la invención de nuevas formas de escribir y comunicar, sus rediseños para impactar al lector y sus investigaciones y denuncias sobre la corrupción que hicieron caer funcionarios y hasta presidentes. Todo en 450 páginas y con más de 200 imágenes. Lo editó Planeta y estará a la venta en la primera semana de abril.
