Julio De Vido había dicho en la sesión del jueves de la Cámara de Diputados que el proyecto para habilitar el allanamiento de sus domicilios y oficinas era una “sobreactuación política”, que el juez no había solicitado esa autorización y hasta especuló que el magistrado se había dado por satisfecho. Lo cierto es que 24 horas después de que el pleno lo autorizó, el juez federal Luis Rodríguez allanó el departamento del ex ministro en el barrio de la Recoleta y un rato más tarde, la chacra de cinco hectáreas de su propiedad en un club de chacras exclusivo de Zárate. Las medidas se produjeron en la causa por presunto enriquecimiento ilícito de De Vido, en la que también está imputada su esposa Alessandra Minnicelli, en los años kirchneristas adjunta de la Sindicatura General de la Nación (Sigen). Efectivos de la división Explosivos de la Policía Federal y del Departamento de Investigación Federal de Organizaciones Criminales ingresó poco después de las 14 en el departamento del 10° piso de Avenida del Libertador 2277, domicilio del ex ministro y su esposa. Los policías portaban cámaras de video, valijas plásticas e instrumental para detectar metales, con el objetivo de rastrear cajas de seguridad ocultas. Este allanamiento fue el que se frustró el 29 de abril cuando la defensa de De Vido invocó fueros como diputado. Según la ley de fueros 25.320, los legisladores tienen inmunidad de arresto, pero además no pueden allanarse sus domicilios u oficinas, ni interceptarse sus comunicaciones o correspondencia, sin contar con autorización de la Cámara. Eso motivó el proyecto de resolución del macrista Pablo Tonelli. Tras un debate muy áspero el jueves, con gritos e insultos, Diputados votó el proyecto con 137 a favor, 49 en contra y 1 abstención, la del propio De Vido. La votación desnudó la crisis profunda en el bloque del FpV, que perdió a otros 6 legisladores. Y hubo 24 sugestivas ausencias en una bancada que siempre tuvo asistencia casi perfecta. El departamento capitalino de De Vido tiene unos 400 metros cuadrados. Estaría valuado en unos 2 millones de dólares y el ex ministro de Néstor y y Cristina Kirchner pagaría entre 7 y 9 mil dólares de alquiler. La chacra de Zárate es uno de los puntos de investigación de la denuncia por crecimiento patrimonial, que tuvo origen en una presentación del abogado Ricardo Monner Sans. La causa tuvo un largo derrotero. En 2009 el juez subrogante Octavio Aráoz de Lamadrid sobreseyó a De Vido, medida apelada por el fiscal de Investigaciones Administrativas, Guillermo Noailles. El año pasado la Sala I de la Cámara Federal -de fallos por muchos años en sintonía con las necesidades del kirchnerismo- confirmó el sobreseimiento. Pero fue la Sala IV de la Cámara de Casación -con la firma de los jueces Mariano Borinsky, Juan Carlos Gemignani y Gustavo Hornos- la que finalmente revocó el sobreseimiento de De Vido, y permitió que la causa siguiera tramitándose.