
Las ventas minoristas cayeron 4,5%, en comparación con febrero del año pasado, según difundió un estudio de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En un comunicado de prensa, la organización señaló que durante el primer bimestre del año hubo un retroceso de 3,4%, frente al mismo período de 2015. Según CAME, todos los rubros "descendieron en febrero en la comparación anual".  Las bajas más fuertes se dieron en artículos deportivos, que cayeron 6,6%, electrodomésticos con un 6,1% menos y perfumería con 5,9%. "Febrero no fue un buen mes para el comercio. Los consumidores se volcaron especialmente a las ofertas y relegaron algunos gastos de menor necesidad a la espera de una mayor definición sobre la coyuntura económica. Así, el segundo mes del año encontró a un consumidor muy cauto, que buscó precios y sólo compró por necesidad u oportunidad", explicaron, a través de un comunicado. Leé también: Por la baja del consumo, crecen los descuentos y promociones Otro de los rubros que sufrió un fuerte impacto es el de los electrodomésticos, ya que las ventas se retrotrajeron en el sector pese a las ofertas lanzadas por los comercios. En indumentaria, donde las cantidades vendidas cayeron 5,3% frente a febrero 2015, pero la demanda fue a las ofertas. Aunque en el balance general, el 60% de las empresas consultadas finalizó el mes en baja. El inicio del ciclo lectivo generó movimiento sobre la última quincena del mes, aunque muy focalizado en artículos de librería, libros, e indumentaria y calzado escolar. El sector de jugueterías y artículos de librería, que fue el rubro que cosechó más ventas en febrero, tampoco pudo evitar la caída y cerró con un retroceso de 2,9%o frente al mismo mes del año pasado. El rubro alimentos y bebidas también registró una tendencia negativa, con ventas que se retrotrajeron 3,8% en la comparación interanual. El informe explica que este fenómeno se da porque los consumidores se volcaron a "las segundas y terceras marcas", pero también porque los comercios tuvieron "menor disponibilidad de precios cuidados". "Los programas de financiamiento como el Ahora 12 o las cuotas sin interés que ofrecieron algunos comercios empujaron levemente el consumo, y permitieron morigerar la caída", concluyó la CAME. Aunque señaló que "no alcanzó para reactivar al sector". Fuente: DyN
