
La política exterior es el frente más sólido de la gestión Macri. Mientras que parte de sus políticas domésticas son discutidas, su accionar internacional encuentra una buena aceptación en general. Aun así todavía existen resistencias en distintos grupos de interés que promovían políticas contraproducentes para el país basadas en ideas rústicas acerca del funcionamiento del orden internacional, debilitando la posición externa del país. El acercamiento de Argentina a la Alianza del Pacífico (AP) es una opción que despierta expectativas entre quienes desean un país integrado a la región y al mundo versus quienes pugnan por encerrarlo en un perímetro geográfico acotado. Mirar al Pacífico y al Atlántico en simultáneo es la consecuencia de pensar una inserción guiada por los preceptos de sociedades estratégicas y valores compartidos, dando inicio a una estrategia internacional que se vislumbra de largo plazo, alineada con los objetivos internos de desarrollo económico. La autonomía de un país medio es limitada, aunque la multipolaridad permite mayores márgenes de maniobra cuanto mejor se utilicen los recursos disponibles. Para Argentina significa usar adecuadamente sus recursos naturales, su capacidad para generar valor agregado, su posición geográfica, su peso poblacional y su tamaño económico, junto con un liderazgo político técnicamente capaz y prudente, que conciba la importancia de construir poder. Si al final del mandato presidencial mejorase nuestra posición en la estructura internacional, habremos comenzado a revertir un ciclo de declinación constante. La AP representa esa posibilidad para el país. Lejos de ser un juego de opciones excluyentes para Argentina significa volver a las raíces. El espíritu fundacional del Mercosur está plasmado en los objetivos de la AP: 1) Construir de manera participativa y consensuada, un área de integración para avanzar en la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas. 2) Impulsar el crecimiento, desarrollo y competitividad de las economías de las partes para lograr un mayor bienestar e inclusión de sus habitantes. 3) Convertirse en plataforma de articulación política y de proyección al mundo, en especial en el Asia Pacífico. A diferencia del Mercosur que se reflejaba en la UE, la AP se mira así mismo como espejo aspiracional. En tiempos de Brexit, un modelo de integración regional flexible se consolida con 49 observadores de todo el mundo, incluyendo a la Argentina, además de preparase para recibir a dos miembros más: Costa Rica y Panamá. En materia de IED y comercio intraregional la apuesta es a la convergencia flexible. En 2015 Chile invirtió U$S36.000 millones en Colombia, México y Perú transnacionalizando su economía y creando cadenas de valor en relación a las exportaciones del conjunto de esos países. Ambos bloques comercian un valor cercano a los U$S 47000 millones según la CEPAL. La AP es el 39% del PBI de América Latina, crece al 4% anual, todos sus miembros tienen TLCs con EE.UU, y salvo Colombia ya participan tanto en el TPP, como en la APEC, foros centrales de la integración económica mundial. Para Argentina, la AP significa un camino de inserción al Asia a través de los países que circundan China, permitiendo alivianar la dependencia que se generó con el gigante asiático en estos últimos años. Ya no tenemos que pensar en una única puerta de acceso al Asia: ahora están Singapur, Malasia, Japón, Corea del Sur, Vietnam, mercados cada vez más atractivos y necesarios para una economía como la nuestra. Ya existe un beneficiario potencial de este acercamiento: el NOA y el NEA en el encuadre del “Plan Belgrano” y sus $ 50 mil millones de inversión en infraestructura y desarrollo de las economías regionales las cuales se encuentran más cerca de puertos chilenos y peruanos que de Buenos Aires, una ventaja competitiva difícil de no mirar. Mientras que el Amazonas separa, la cordillera une. Argentina se encuentra en un momento adecuado para ser el eje de una integración latinoamericana funcional a sus intereses. Las oportunidades de una Argentina global están en nuestro vecindario.  Juan Battaleme es Director de la Carrera de Gobierno y Relaciones Internacionales de la Fundación UADE
