El director de Epidemiología del Ministerio de Salud, Jorge San Juan, aconsejó que las mujeres que transcurran un embarazo, sin importar el trimestre en que se encuentren, eviten planificar sus vacaciones en lugares donde haya circulación del virus del zika.  También recomendó a hombres y mujeres que hayan estado en lugares con circulación del virus que tengan "sexo seguro por lo menos durante los ocho meses siguientes", dado que, de las tres enfermedades que son trasmitidas por la picadura del mosquito Aedes aegypti -zika, dengue y fiebre chikungunya-, es la única de trasmisión sexual.  Tras la confirmación de la primera muerte de un bebé de diez días con microcefalia asociada al virus del zika en Tucumán, San Juan remarcó que es fundamental "que las embarazadas se hagan todos los controles pautados por los médicos sin ignorar ninguno", ya que es "muy raro" que la enfermedad presente síntomas particulares.  "En embarazadas no hay síntomas que llamen la atención lamentablemente. Es, de por sí, una enfermedad que tiene muy pocos síntomas, ya que de cada cinco personas infectadas sólo una en promedio puede tener conjuntivitis sin secreción o sarpullido", señaló el funcionario en declaraciones a radio El Mundo. Mirá también: Tucumán: confirman que el bebé que murió con microcefalia tenía zika  "Veníamos siguiendo el caso del bebé de Tucumán, ya que de nueve embarazadas que podían estar infectadas se confirmaron cinco, y de todos esos bebés solo uno nació con microcefalia", detalló el epidemiólogo, quien recordó "en los primeros meses de gestación ya se vieron microcalcificaciones en el cerebro, y cuando nació notamos que además tenía muchísimas alteraciones, trastornos en los miembros y diversas fallas orgánicas". Mirá también: Los mosquitos ya están de vuelta y hay polémica por la vacuna contra el dengue  San Juan explicó que "los estudios que le habían hecho a la mamá dieron negativo para el virus", porque "aunque una persona esté infectada el zika es detectable solamente durante seis días en sangre y diez en orina".  "No obstante, tal como indica el protocolo, se la siguió ecográficamente a la madre en controles posteriores, buscando en el crecimiento del bebé que aparezcan calcificaciones y los primeros síntomas", completó. Recordó que el resto de los síntomas -dolor de cabeza, fiebre y decaimiento- son "muy parecidos a los del dengue y la chikungunya", transmitidas por el mismo mosquito.  El ministerio de Salud lanzará próximamente una guía sobre el zika que reforzará la información médica y concientizará a la población ante posibles nuevos brotes. Mirá también: Avance contra el zika: un experimento con ratones logró proteger al feto  "Es muy importante hacer de manera sostenida estos operativos en conjunto con las provincias y es fundamental que el vecino se comprometa y ayude en esta tarea, porque si el mosquito está en su casa o en los alrededores debe eliminar todos los recipientes que acumulen agua y sean potenciales criaderos", retomó San Juan.  En este sentido, el ministro de Salud Pública de Misiones, Walter Villalba, confirmó que el gobierno nacional "hizo llegar a todas las jurisdicciones del norte del país una ayuda económica por 89 millones de pesos, de los cuales 15 millones le corresponden a Misiones para fortalecer la estrategia de prevención contra el Aedes".  Esa suma de dinero "fue destinada en función de la cantidad de habitantes de la provincia, que asciende a 1.200.000, y del reporte de casos de dengue en la última epidemia", precisó Villalba. 