Desde que se estableció el aumento tarifario para el gas el 31 de marzo pasado, cientos de vecinos de Bariloche, Neuquén Capital, entre otras ciudades de Río Negro, Neuquén y Chubut viajaron hacia Chile para adquirir las estufas de bajo consumo en ciudades como Osorno o Temuco donde son comercializadas en shoppings y cadenas de electrodomésticos. Hasta el mes pasado la AFIP permitía que los argentinos ingresaran al país con estos aparatos (uno por persona), pagando los impuestos correspondientes. Pero a partir del 1 de julio la autorización expiró y decenas de estufas de marcas trasandinas como Bosca y Amesti fueron requisadas en la frontera y quedaron almacenadas en los depósitos de Paso Cardenal Samoré y Pino Achado. La mayoría de estas estufas se venden en Chile a un precio promedio de 5000 a 6000 pesos argentinos e incluyen parte del caño en formato de Kit. Se estima que más de 20 estufas no pudieron atravesar la frontera durante los primeros 5 días de julio generando el reclamo furioso de los pobladores. Pero el número da una idea clara de significativa cantidad de estufas que estaban cruzando hacia la Argentina. Todos los afectados argumentan que tener una les ayudará a bajar el consumo de gas en sus hogares. Por otra parte, mientras en Chile una Bosca tradicional se consigue por 5000 pesos argentinos, en el país venden el mismo modelo por 35 mil pesos en Mercado Libre. El caso de las estufas retenidas ha tomado tal relevancia en la Cordillera que la Defensorías del Pueblo de Río Negro y Neuquén ya anunciaron que intervendrán para que los compradores puedan recuperar sus adquisiciones. El fundamento es que, de concretarse el alza del gas, poseer una Bosca o Amesti implicará un importante ahorro de energía. En Bariloche los 23 kilos de leña para calefacción (como se la denomina en la zona) cuestan alrededor de 140 pesos. Es decir, unos 6 pesos por kilo. Según sitios especializados en calefacción, la Eco Bosca mediana (o su similar Amesti) de 194.000 pesos chilenos (unos 5.540 pesos argentinos) consume 2,2 kilos de leña por hora con una potencia de 8,5 KW (29.011 BTU). Se trata de un nivel calórico solo comparable con el de las estufas de gas de mayor tamaño. Uno de los modelos más conocidos de Amesti, la Rondo 490, tiene un potencia de 13500 kcal/hora y brinda calefacción para un espacio de hasta 190 m². Un Orbis Calorama tiro balanceado (mediano) tiene una potencia de 5000 Kcal/h y cuesta unos 5000 pesos. El ahorro deviene en que a esta potencia, basta una hora a su máxima expresión, para temperar el ambiente. El resto del día el usuario puede sostener la temperatura con poca leña.