
 Estamos frente a la oportunidad histórica de lograr que nuestro país incluya a hombres y a mujeres por igual cantidad y con el mismo orden de importancia en las listas de candidatos de todos los partidos políticos. Hace ya muchos años que buscamos generar las condiciones para que la paridad de género compense las desigualdades que las mujeres y los hombres viven en la vida real. La enorme capacidad de Sergio Massa para instalar temas en la agenda política y parlamentaria del país, abrió hoy una ventana que en pocos días podemos transformar en umbral. El cupo femenino es parte de mi historia personal y familiar desde que tengo uso de razón. Cuando las pioneras de esta lucha lograron que se apruebe la ley que establecía el 30 % de representación para las mujeres, tuvieron que salir a impugnar listas en todo el país porque la norma no se cumplía. Marcela Durrieu participaba de ese grupo de mujeres que aún hoy siguen plantándose frente de un cupo que cuesta hacer valer. Hoy escuchamos muchas voces que dicen que nuestra propuesta de 50 y 50 de representación significa en realidad la posibilidad de asegurar lugares para las mujeres, hijas o hermanas de los candidatos hombres. Pero el ejemplo histórico es clarísimo y contradice esa lógica. Ninguna de esas pioneras -mi vieja, Liliana Gurdulich, Ester Fandiño, y sigue la enorme lista- lograron con su lucha beneficiarse de la aprobación de la ley. Todo lo contrario: fueron apartadas del sistema político machista, que no se las tomaba muy en serio. De todas maneras, el bronce ya las homenajea igual, y quienes hoy tomamos la posta de esta lucha las vamos a reconocer aprobando la Ley de Paridad. De aquella época de encadenarse -literalmente- al Congreso de la Nación, la situación de las mujeres ha cambiado poco. La violencia y la visibilidad de los femicidios pusieron en agenda la necesidad de igualar derechos entre mujeres y varones, y las voces se fueron sumando: Amnistía, Economía Feminista, ELA, las organizaciones de base en distintos barrios, y la mayoría de los partidos políticos –no sin debates internos. Lo que antes perdía casi instantáneamente estado parlamentario en Nación, Provincia y la Ciudad de Buenos Aires, hoy parece avanzar hacia un consenso mayoritario, hacia una ley que todos quieren festejar como propia. Todos y todas suman a la equidad de género si pueden interpretar este proyecto como un punto de partida hacia una sociedad más igualitaria, que ubique a las mujeres como pares de los hombres, pero que además genere y asigne presupuesto a los organismos encargados de garantizar esta premisa. Si esto no sucede, la sociedad se va a encargar de impugnarlos en las urnas. Mientras algunos ven a esta propuesta como un simple capricho femenino, nosotros creemos que el poder se comparte en la construcción, y no sólo en el ejercicio. Si algunos hombres se sienten tocados, deberían pensar que nadie puede sacarles lo que es de tod@s.  Malena Galmarini es licenciada en Ciencias Políticas
