
Con dos encuentros clave, los gobernadores buscarán esta semana una respuesta favorable de la Casa Rosada sobre el 15% de la Coparticipación Federal que prometieron reintegrarles. Los mandatarios peronistas están divididos al momento de plantear cómo deben devolverse los fondos. Los más kirchneristas exigen que sea en un pago único. El salteño Juan Manuel Urtubey, en cambio, del sector más dialoguista, acercó una propuesta intermedia al ministro del Interior Rogelio Frigerio, el fin de semana, cuando se encontraron en la Fiesta de la Vendimia: un anticipo del 15%, en un bono o algún instrumento económico que mejore la búsqueda de financiamiento externo de las provincias. El escenario es complejo y diverso: algunas provincias no pueden pagar salarios, otro enfrentan problemas gremiales por paritarias trabadas, la mayoría tiene deudas con Nación y es común el reclamo de fondos para obras públicas. Con este panorama, cuesta aunar criterios al momento de sentarse a discutir con el Gobierno, pero todos comparten la necesidad de asistencia financiera. En paralelo, el oficialismo reclama el voto de los senadores que responden a esos gobernadores para aprobar la ley que permitirá pagar a los fondos buitre (ver página 6). Tras la reunión de la semana pasada, mañana se encontrarán nuevamente los gobernadores del PJ. Coinciden en pedir el 15% más el 1,9% que se retiene para financiar a la AFIP, que la devolución sea en un plazo menor a los cinco años que propone la Rosada y que el reintegro sea por ley. En esto trabajan en paralelo los diputados del bloque Justicialista. 

Los gobernadores más intransigentes son Alicia Kirchner (Santa Cruz, con serias dificultades para pagar salarios), el formoseño Gildo Insfrán y el gobernador de La Pampa, Carlos Verna: exigen que la devolución del 15% de la coparticipación federal se reintegre en un solo pago. Esto no es compartido por el sector más dialoguista. El fin de semana, durante la Fiesta de la Vendimia, el gobernador de Salta le propuso al ministro Frigerio que se les anticipe una parte del 15%, más el 1,9%, con un bono u otro instrumento económico “para que las Provincias, en esa promesa de pago puedan mejorar su búsqueda de financiamiento externo”, explicaron a Clarín desde el entorno del mandatario provincial.  La propuesta es analizada por el Gobierno. El ministro del Interior   incluso lo conversó con el gobernador y anfitrión de la fiesta en Mendoza, Alfredo Cornejo. Los gobernadores más dialoguistas plantean que el financiamiento no se podrá conseguir “si el país no sale del default”. Por eso, el tira y afloje con el Gobierno tiene como pieza clave a Miguel Pichetto, el jefe del bloque K en el Senado que negocia la aprobación del proyecto para pagarles a los buitre en nombre de varios mandatarios. 
