Tiene dos licenciaturas, sabe inglés, italiano y español y, además, es docente, da clases de matemáticas, ciencias sociales y gramática en una escuela primaria. Pero un video en el que aparece bailando reggaeton en un concurso – y que fue subido a las redes sociales- le cambió la vida: las imágenes fueron vistas por los padres de sus alumnos y desde la escuela la obligaron a renunciar. Una mexicana de 24 años --maestra en un colegio bilingüe de Ciudad Obregón, Sonora, y quien prefirió ser identificada sólo como Carla-- estaba de vacaciones en Cabo San Lucas durante Semana Santa, cuando fue elegida como concursante de una competencia de baile. Dio sus pasos más atrevidos y le bailó a un desconocido que tenía el cargo de "juez", apoyándole los pechos y luego la cola al ritmo del reggaeton. El video fue subido a Facebook por la página del concurso, donde comenzó a ganar popularidad. “Sabía que había celulares, pero nunca imaginé que se hiciera viral e independientemente de eso, no hago nada malo, es un concurso de baile, una cosa como ésta no me define como persona; es mi tiempo libre y estamos en el siglo XXI, no es para asustarse, no estoy desnuda, ni teniendo sexo ni mucho menos drogándome o faltándole el respeto a nadie”, contó la maestra a los medios mexicanos. También leé: "Por ir a un programa de TV, echan a una profesora de un colegio" Cuando la docente volvió a Ciudad Obregón, el video ya era viral en su comunidad y en su entorno profesional. Al regresar al colegio la esperaba la directora junto con un abogado, quienes le notificaron de las quejas de padres que pedían una sanción por su “conducta inmoral”. La maestra asegura que el representante legal le sugirió que firmara su renuncia “para calmar las cosas”, pero le prometió que volvería cuando se enfriara el problema. “Honestamente no me dieron más opciones, me sentí presionada y atacada, no supe qué hacer más que firmar e irme de ahí lo más rápido que pude", afirma. En el instituto escolar niegan esto y su subdirectora asegura que la joven renunció por “cuestiones personales”. Si algo bueno puede sacar la maestra de todo esto es que la competencia de baile la ganó y se llevó 260 dólares como premio. También leé: "Una maestra que fue despedida por contar cuentos de terror en un jardín no será indemnizada "