Los ministerios de Defensa de Argentina e Italia completaron en las últimas horas una operación por la que el Estado argentino compró al país europeo 20 helicópteros ligeros para el transporte y uso sanitario en el Ejército. A más tardar el lunes se estará cerrando la operación de traslado de las aeronaves, que llegarán al país entre septiembre y octubre próximo, aseguró el secretario de Logística, Emergencias y Gestión Cultural del ministerio, Walter Ceballos.  Ceballos habló ayer con Clarín desde Italia. Allí llegó de otra misión en Washington en el Pentágono, adonde el Gobierno está buscando también cooperación bilateral en el área de Defensa. Ayer, en la base Anagni se cerró la operación de los helicópteros italianos AB206 en una negociación que se había abierto en 2012 por las autoridades de la fuerza pero que quedó paralizada después por falta de fondos. Ahora, con ayuda de los italianos los 20 helicópteros costarán U$S 3 millones en total, de lo que se pagó ya casi la mitad.  Ceballos negocia ahora una rebaja también en el traslado a la Argentina de las naves. Primero llegarán 19 aeronaves más cinco camillas y 10 ametralladoras GAU-17 para artillar una parte de la flota. Los AB206 que se adquirieron fueronusados, concretamente por los caribineros italianos, pero fueron puestos a cero para su traslado a la Argentina. Cevallos señaló que fueron entregados incluso con una certificación ambiental de libre de contaminantes prohibidos que los hace compatibles con la normativa mundial de aeronavegabilidad. Esta semana, una delegación de 140 empresarios italianos estuvo en Buenos Aires explorando distintas áreas de inversión, lo que no ocurría desde hacía más de una década.   Entre tanto, el titular de la cartera, Julio Martínez también pidió que se comenzaran a analizar también alternativas de helicópteros que puedan reemplazar a los actuales Lamas que tiene tanto el Ejército y la Fuerza Aérea y que se usan en la cordillera para transporte y rescate. Y por otra parte, se buscará también reforzar la capacidad de los Bell 412 que ya existen.