
Argentina atrasó una semana la presentación de la propuesta de pago que les hará a los fondos buitre que tienen una sentencia firme a favor por la deuda en default. Fue a pedido de los propios holdouts. Los representantes de los fondos buitre solicitaron ayer, a través del mediador Daniel Pollack, atrasar al menos una semana, hasta el 1 de febrero, el plazo fijado para la presentación de una propuesta para resolver la situación de la deuda que permanece en situación de default.El pedido fue transmitido por el mediador Daniel Pollack al secretario de Finanzas, Luis Caputo, a través de un contacto telefónico, informó el Ministerio de Hacienda y Finanzas."Anoche en una conversación telefónica con el mediador Dan Pollack, me transmitió la solicitud de los bonistas en default de, por problemas de logística, posponer la presentación de la propuesta argentina para la primera semana de febrero", señaló un comunicado de prensa. La fecha original prevista para la presentación es la semana que empieza el lunes 23 de enero.Daniel Pollack, el mediador designado por el juez Thomas Griesa, emitió un comunicado en el que señaló lo siguiente: “Estuve conversando con el secretario de Finanzas de la República Argentina y los principales bonistas en los útimos dos días y puedo anticipar ahora que las negociaciones se reanudarán en mis oficinas de New York el 1 y el 2 de Febrero. Había sido considerado, pero no oficiamente confirmado, que las conversaciones procederían en la semana del 25 de enero, pero debido a dificultades lógisticas que hemos encontrado, las negociaciones se reanudarán la semana sigiente”.Según pudo saber este diario, dos de los represenantes de los hold outs avisaron que no podrían estar presentes en la reunión pautada para el 25 de enero, y de ahí la solicitud de postergar todo una semana. Se espera que el día que se produzca finalmente la reunión, además de las autoridades argentinas y del propio Pollack estarán sentados a la mesa al menos seis representantes de distintos grupos de bonistas.Pollack aclaró ayer que no haría más comentarios sobre las tratativas. En principio, Caputo había adelantado a la prensa que la semana próxima el Gobierno haría una oferta formal a los buitres y que los holdouts harían también la suya. Pero, según trascendió, los tenedores buscan que el acuerdo incluya una cláusula de confidencialidad a lo que el Gobierno argentino se niega. Es verdad también que se anticipa para este fin de semana una feroz tormenta de nieve en la costa este --que podría ser la más feroz en 13 años-- lo que podría  considerarse  una "dificutlad logística" improtante para viajar el lunes. El presidente Mauricio Macri y su ministro Alfonso Prat Gay están ahora en Davos, donde también participa el principal acreedor, Paul Singer, el dueño de Elliot.Es el segundo pedido que los holdouts le hacen a Economía. Antes, había solicitado que los autoridades argentinas firmaron un acuerdo de "confidencialidad" para no hacer público el contenido de la propuesta de pago que les acercará el Gobierno. Pero los funcionarios se negaron a aceptar dicho acuerdo, invocando la transparencia con que avanzarán en esta difícil negociación.
