
Desde el arribo de Mauricio Macri a la presidencia y el desembarco de numerosos ex gerentes provenientes de importantes compañías en los cargos de mayor jerarquía dentro del Estado, el término “ceocracia” se extendió con rapidez y sentido crítico, desplegando numerosos argumentos asociados con el conflicto de intereses o la falta de preparación para la función pública. De acuerdo al relevamiento efectuado por el Observatorio de las Elites Argentinas de la Universidad Nacional de San Martín, del universo de 367 cargos correspondientes a los nuevos ministros, secretarios y subsecretarios, 114 provienen de la alta gerencia del sector privado y 61 de ellos pasaron, sin escala previa, “al otro lado del mostrador “. En este sentido, lo primero que surge a la vista cuando se repasa el curriculum profesional reciente de algunos ministros son los potenciales conflictos de intereses, en especial con la ley 25.188 de ética en el ejercicio de la función pública. Esto constituye solo la punta del iceberg de una problemática más compleja y diversa: la forma en que se gestiona el Estado en Argentina. El deporte nacional de plantear miradas dicotómicas y contrapuestas reproduce esta lógica a la perfección: o profesionalizamos al Estado con managers provenientes del sector privado - porque la administración del sector público suele ser ineficiente inoperante y corrupta - o demonizamos ideas y experiencias exitosas surgidas en las empresas porque están basados en criterios de eficiencia pro mercado y, por regla transitiva, inaplicables al Estado. Esta lógica está dejando de lado a un actor sustancial: el conjunto de directivos públicos que no son autoridades políticas (ministros, viceministros, secretarios o subsecretarios), ni tampoco forman parte de la base operativa, (empleados públicos), es decir, aquellos que desempeñan un rol de “vaso comunicante” entre las esferas políticas y la burocracia, y que son los responsables de gestionar estratégica y operativamente una organización estatal. De acuerdo a los datos del GPS del Estado, elaborado por CIPPEC, de los 585 Directores Nacionales y Generales que conforman el universo de los directivos públicos de la administración central, una amplísima mayoría, más del 90%, fueron designados sin la realización de los concursos de oposición y antecedentes. Esta situación provoca el efecto “golondrina”, representado por directivos que llegan al Estado y emigran con el funcionario político de turno. Para lograr un Estado que implemente políticas públicas de calidad es necesario contar con un sistema que contemple el ingreso meritocrático a la administración pública, la formación continua, la gestión del desempeño y las remuneraciones de sus funcionarios. De lo contrario, seguiremos alimentando a un Estado anabólico, cuya estructura es más grande, pero no tiene la fuerza necesaria para mejorar.  Gonzalo Diéguez es Director del Programa de Gestión Pública de CIPPEC
