En un fuerte gesto de respaldo al gobierno de Mauricio Macri, la Casa Blanca anunció que el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, viajará a la Argentina el 23 y 24 de marzo, según confirmó esta mañana la Casa Blanca. El mandatario irá con su familia. Obama viajará inmediatamente después de un histórica visita a Cuba, el 21 y 22 de marzo, la primera en casi 90 años de un mandatario estdounidense a la isla. Según un comunicado difundido esta mañana, en Buenos Aires “Obama y su familia se reunirán con el nuevo presidente Mauricio Macri para conversar sobre la agenda de reformas de Macri y reconocer su defensa de los derechos humanos en la región”. Señaló, además que Obama “profundizará sus esfuerzos para incrementar la cooperación entre nuestro gobierno en una variedad de áreas, que incluye comercio, inversiones, energías renovables, cambio climatico y seguridad cudadana”. Leé también: Obama confirma en Twitter su viaje a Cuba La Casa Blanca señaló que hace cerca de dos décadas desde la ultima visita de un mandatario estadounidense a la Argentina, a quien señala como “el tercer país más grande de América latina”. La noticia había trascendido anoche a través de la cadena ABC news y anticipada por Clarin. En medio del anuncio del viaje de Obama a Cuba en marzo, se mencionaba que iría a la isla “antes de que el presidente estadounidense vuele a la Argentina”, sin dar más detalles sobre su presencia en nuestro país. Hace algunas semanas, el vice asesor de Seguridad Nacional Ben Rhodes había dicho que el presidente estadounidense podría viajar a nuestro país en septiembre, en el marco de una gira que haría por algunos países del Cono Sur, aunque no hubo confirmación oficial ni más detalles sobre el tema. Finalmente se organizó para marzo. Leé también: Los "nuevos ricos" ya aparecen en Cuba  El viaje de Obama sucedería pocos días antes de la Cumbre de Seguridad Nuclear que se realizará el 30 y 31 de ese mes en Washington, donde el jefe de la Casa Blanca coincidirá con el presidente Mauricio Macri, aunque desde la embajada argentina en esta capital se trabajaba fervientemente en la posibilidad de un encuentro bilateral más formal entre los mandatarios. Pero el gesto del estadounidense es más fuerte al viajar a nuestro país. El viaje a la Argentina es una fuerte señal a favor del gobierno de Macri, que ya ha recibido varios gestos de parte de Estados Unidos, que entre otras cosas anunció que levantaría su veto a los créditos para nuestro país de parte de los organismos internacionales. Además, el Departamento de Estado ya ha enviado a dos funcionarios, uno del ala política y otro del ala comercial, para lubricar la tensa relación que se mantenía con el kirchnerismo.