     Cristina Kirchner motoriza hoy, desde el Sur, la sesión especial sobre la llamada “ley antidespidos” que prevé una doble indemnización en caso de que una empresa decida despedir a un trabajador en los próximos 180 días.  Pero esta posición de la ex Presidenta no era la misma tiempo atrás; en octubre de 2010, criticó esa herramienta durante un encuentro con integrantes de la Comunidad Científica Argentina. Pero en febrero de 2002, fue más contundente y se abstuvo de votar a favor de la doble indemnización en el Senado de la Nación. Mirá también: El Gobierno apuesta a alargar el debate y se resigna al veto  Hoy el kirchnerismo fomenta una sesión especial para la “ley antidespidos”, apurando los plazos previstos en la Cámara de Diputados; pero la propia Cristina votaba en contra de la indemnización doble cuando el gobierno de Eduardo Duhalde impulsaba la Ley de Emergencia Pública y de Reforma del Régimen Cambiario.  Los actores se repiten en circunstancias distintas: durante el tratamiento de la ley 25.561, en febrero de 2002, Juan Carlos Maqueda presidía el Senado nacional; hoy es miembro de la Corte Suprema de Justicia. Cristina Kirchner era senadora por Santa Cruz y el perenne Miguel Ángel Pichetto era ya jefe del bloque de senadores nacionales del peronismo. Mirá también: Pesos o dólares: la clave es la inflación  En ese entonces, Cristina estaba enfrentada a su bloque y ese día pidió “permiso para abstenerse”. Sin esperar el OK del resto del bloque, la esposa de Néstor Kirchner se mostró leyendo y no levantó la mano cuando se votó el artículo 16 de esa ley que establecía suspender “la aplicación de la Ley N. 25.557, por el término de hasta noventa (90) días. Por el plazo de ciento ochenta (180) días quedan suspendidos los despidos sin causa justificada. En caso de producirse despidos en contravención a lo aquí dispuesto, los empleadores deberán abonar a los trabajadores perjudicados el doble de la indemnización que les correspondiese, de conformidad a la legislación laboral vigente”.  Cristina mantuvo esa actitud de confrontación con el gobierno de Eduardo Duhalde también cuando se votó la ley de Emergencia Económica, en esos tiempos de urgencia económica y social. Mirá también: Triaca criticó la ley antidespidos: "En nada resuelve la situación del empleo" Más tarde, siendo Presidenta, Fernández de Kirchner argumentó en contra de la doble indemnización el 6 de octubre de 2010 cuando, durante un encuentro con integrantes de la Comunidad Científica Argentina, djjo que “no iba a tomar ninguna de esas medidas, que objetiva y exclusivamente sonaban muy bien, que iba a estar toda la sociedad de acuerdo, pero que iba a tener efectos totalmente opuestos a los objetivos que perseguíamos… ¿Qué dije entonces? No, no voy a sacar ninguna norma (de doble indemnización) que lo único que va a hacer es asustar al capital, que es lo más asustadizo que hay. Vamos a hacer acuerdos sector por sector, actividad por actividad para lograr que no nos despidan gente".  Así, Cristina se opuso a esta herramienta en 2002 y en 2010. Hoy, en 2016 y durante el gobierno de Mauricio Macri, parece haber cambiado de postura. 