
  La empresa norteamericana Viacom Inc. cerró hoy la compra del canal de televisión Telefe a Telefónica S.A. por un total de 345 millones de dólares (una cifra un poco menor a la que se mencionaba horas atrás que ascendía a 400 millones), según informó la firma a través de un comunicado oficial emitido minutos después de las 14. Mirá también: Viacom se quedó con Telefe y producirá desde Argentina   “La combinación de Telefe con los populares canales de TV paga de Viacom, como MTV, Nickelodeon, Comedy Central y Paramount Channel, fortalecerá aún más la posición de VIMN en Argentina y América Latina”, anunció la empresa.   Bob Bakish, Presidente y CEO Interino de Viacom, comentó: “Telefe es un valioso negocio de televisión y producción, y esta adquisición servirá para acelerar nuestra estrategia de crecimiento en Argentina, uno de los mercados de medios más avanzados de América Latina”.

  “Viacom tiene un récord sin igual en combinar canales de TV abierta y TV paga que resultan en un fuerte crecimiento en mercados de alto valor, incluyendo el Reino Unido e India”, expresó la compañía que busca fortalece la posición del canal en el mercado argentino y también expandir su presencial alrededor del mundo para que, a través de la extensa red global de Viacom, pueda alcanzar “a un potencial de cientos de millones de hispanoparlantes en Latinoamérica y Norte América, además de otros mercados”. Mirá también: Anuncian inversiones por US$ 1.500 millones en comunicaciones Antonio Marti, Director de Desarrollo de Negocio y Planificación del Área Comercial Digital de Telefónica S.A., sostuvo que la venta “está en línea con la gestión de la cartera de activos del Grupo –basada en la creación de valor y posicionamiento estratégico– y permite a Telefónica concentrarse aún más en sus actividades principales en Argentina: el desarrollo de la industria de telecomunicaciones y de las últimas tecnologías en conectividad para impulsar la sociedad digital del futuro, ratificando así su fuerte compromiso con una Argentina conectada y protagonista de la revolución digital”. Tras la firma de la compra, Viacom se queda con Telefe, ocho canales del interior del país (el Cinco en Rosario, el Siete en Neuquén, Teleocho en Córdoba, Canal Ocho en Mar del Plata, Canal Ocho en Tucumán, Canal Nueve en Bahía Blanca, Canal Once en Salta y Canal Trece en Santa Fe); la plataforma Mi Telefe, Telefe Noticias, UPlay; 12 estudios de producción que superan los 12.000 metros cuadrados de espacio; y una biblioteca de 33.000 horas de contenido en 35 idiomas de 100 países.  Según se informó, Telefe estará bajo la dirección de Pierluigi Gazzolo, Presidente de VIMN Américas. De esta manera, Viacom sumará otro canal en Argentina, que se agrega a MTV lanzado en el 1993.  La empresa, ahora tiene 12 canales de TV paga, entre ellos Nickelodeon, Nick Jr., Comedy Central, Paramount Channel y VH1, que llega a todo tipo de público.
