“Se eliminarán un montón de trampas que se hacían con las boletas (de papel)”, sostuvo el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, al defender esta tarde ante la Cámara de Diputados el proyecto oficial de reforma electoral, cuyo eje central es la implementación desde 2017 de la boleta única electrónica en todo el país. La exposición de Frigerio dio inicio a un debate caliente por esta reforma con horizonte “en la transparencia” que fue promesa de campaña del presidente Mauricio Macri, tras las escandalosas elecciones provinciales en Tucumán de mediados del año pasado. “Necesitamos elecciones ejemplares ya, el año que viene”, sostuvo el ministro ante el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Justicia y Presupuesto, presidido por el macrista Pablo Tonelli. El pelotón de funcionarios del Ejecutivo se completó con el ministro de Modernización, Andrés Ibarra; el secretario de Asuntos Políticos, Adrián Pérez, quien estuvo a cargo de las negociaciones con los partidos por el proyecto de ley; y la secretaria de Relaciones Parlamentarias de la jefatura de Gabinete, Paula Bertol. Frigerio destacó entre los objetivos “eliminar las listas colectoras y terminar con las candidaturas múltiples” y citó como “antecedentes exitosos” del sistema electrónico las elecciones en Salta y en la Ciudad de Buenos Aires. A su turno, Pérez sostuvo que con el voto electrónico “ganamos en exactitud, en agilidad y en transparencia”, evitando “incertidumbres de esperar hasta las 3 ó 4 de la mañana”. Uno de los cambios propuestos que genera rechazo de un sector de la oposición es que en las primarias abiertas y simultáneas (PASO) sólo se pueda votar precandidatos de la interna de una sola fuerza política o frente electoral, eliminando la posibilidad de cruces en las distintas categorías electivas. El jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, cuestionó “el sentido de oportunidad” de la reforma cuando “todos los esfuerzos” deben estar centrados “en paliar las graves consecuencias de los aumentos de tarifas”. El cordobés Juan Brügge, del delasotista Unar –aliado al massismo- se mostró partidario del voto electrónico pero planteó dudas sobre “la urgencia”, los costos y cuál era la contingencia si había fallas en 2017. La kirchnerista rionegrina Emilia Soria cuestionó duramente el proyecto: “El sistema no es seguro, es vulnerable y costoso”. Sostuvo que fue declarado inconstitucional en Alemania y “se está abandonando también” en otros países europeos. Además objetó que en la pantalla electrónica no podrán visualizarse todos los nombres de la lista: “No se trata de ver sólo la primera cara bonita”, sostuvo. También Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda, se plantó contra la iniciativa. Consideró que se coloca “un cepo” al no poder haber voto cruzado entre fuerzas y que “se ataca a las fuerzas emergentes, los derechos de sus electores”. Pitrola sostuvo que el Gobierno presentaba esta reforma “con el mismo argumento que el kirchnerismo la de 2009, de fortalecer los partidos. Pero había entonces 15 bloques, hoy hay 37. la desintegración de las fuerzas que gobiernan no depende de la reglamentación electoral”. También el peronista disidente Pablo Kosiner (Bloque Justicialista-Salta), sostuvo que “es un retroceso limitar al ciudadano a optar dentro de un mismo partido. Volver a la interna cerrada es retroceder. Y la verdad que eso perjudica a los partidos más chicos”. A la objeción de la seguridad del sistema, Adrián Pérez respondió que “hay que garantizar que el sistema sea seguro y no hackeable. No hay en el mundo proceso que no intervenga la tecnología”, respondió Pérez. “En Suiza hay papel, pero funciona, no se debate como mejorar, no hay voto en cadena o robo de boletas”. En un proyecto que está muy abierto al debate, y que necesitará de mayoría absoluta cuando se trate en los recintos de Diputados y Senadores, la socialista Alicia Ciciliani anticipó que su sector propondrá “la paridad de género” en la integración de las listas. 