
¿Un jardín verde en la terraza de Balcarce 50? Esa es solo una de las reformas edilicias para la Casa de Gobierno que estudian en el Ejecutivo. Es que luego de las reparaciones de la Quinta de Olivos, que costaron $18 millones, el secretario General de Presidencia Fernando de Andreis avanza con el Plan Integral de revalorización tecnológica y puesta en valor de la Casa Rosada. Por ahora encargaron a relevamientos y estudios técnicos a la Facultad de Arquitectura de la UBA y a la Comisión Nacional de Museos. El equipo designado por De Andreis se encontró al llegar a Rosada con que no había planos. "No había una huella para seguir o dejar de seguir. Y decidimos hacer una. Las gestiones son como capas gelólogicas y necesitamos un diagnóstico", explican. No habrá obras hasta fin de año o hasta comienzos de 2017. Afirman que hay que adaptar el edificio sin dejar de pensar las funcionalidades originales de la Casa ni su condición de monumento histórico. La idea del techo verde gusta en la Rosada, pero no todo es consenso. En la terraza hay un helipuerto y los encargados de la seguridad presidencial prefieren no deshabilitar esa pista que Fernando de la Rúa hizo famosa. Otra posibilidad es instalar en los techos paneles solares para ahorrar energía. Ya hubo acercamientos de empresas del sector a Presidencia y a varios ministerios, pero nada concreto. De implementarse, en la Rosada admiten que serviría más para concientizar que para ahorrar energía, la nueva obsesión del Presidente. Mirá también: El mal estado en que dejó Cristina las instalaciones de la Casa Rosada En efecto, uno de los temas que más preocupan en Balcarce 50 es el estado de los equipos de aire que sirven para calefaccionar toda la Casa de Gobierno y funcionan mal. "Lo mejor sería cambiarlos", cuentan. Hay una vieja caldera, pero ya no hay red de gas para calefaccionar el edificio. Ya se decidió avanzar con la obra en el segundo piso de la Casa, donde se ubica el viejo comedor y Carlos Zannini planeaba construir un enorme despacho si Daniel Scioli accedía a la presidencia. Hoy funcionan allí un depósito y oficinas de la Policía. Su estado es ruinoso: en su lugar construirán oficinas y salas de reunión, una carencia de Balcarce 50. Ante la falta de espacio, muchas reuniones se mantienen en los históricos salones de la Casa. El de las Mujeres, por ejemplo, se utiliza como oficinas y el Sur y el de los Científicos se realizan reuniones varias. "Deben usarse para actos protocolares", explican. Existe un problema que en el Gobierno -dicen- están dispuestos a afrontar más temprano que tarde. En Balcarce 50 trabajan 1.100 empleados, a los que se suman otros 400 visitantes diarios, muchas más de las que el edificio aguanta, según los cálculos oficiales. Los ascensores ya acusan recibo. En 2015, Horacio Rodríguez Larreta imaginaba que con la mudanza del Ejecutivo porteño a Parque Patricios podrían ceder el viejo edificio de Bolívar 1 al Gobierno, algo que finalmente no ocurrió. En Presidencia dicen que tampoco están interesados.  
