
El chamán más viejo de la tribu Erikibatsa apenas habla portugués. Fuma unos cigarrillos de hojas verdosas que huelen dulce y canta. Canta en la noche un lamento suave, monótono, acompasado, que sólo por momentos se hace agudo. Elías, así se llama el chamán, canta en la noche sentado en medio de la choza principal de la aldea. Es una ini, una casa tradicional de la etnia Manoki, una estructura de madera cubierta con hojas gigantes de la selva amazónica. Elías canta y “llama” a los espíritus y al resto de la comunidad. La noche ya está fría, pero aún no tiene la humedad desesperante de la madrugada. A la tarde, había autorizado a “los blancos” a presenciar la ceremonia. Pero adentro de la choza no se ve nada, todo está oscuro. Cada tanto, un celular inservible para comunicarse –en esta parte del mundo no hay señal de operadoras telefónicas– ilumina una mínima parte del interior. Cuando una de esas linternas intermitente se enciende, los ojos intentan captar detalles y así poder armar la escena. Hay gente acostada sobre esterillas y en las cinco hamacas que cuelgan de los postes que sostienen la estructura de la casa, un gran espacio de unos veinte metros de largo y unos ocho de ancho. Acomodarse en ella es difícil, casi no hay lugar libre. Hay adultos, y chicos durmiendo en los brazos de sus madres. Y está el canto de Elías, que lo envuelve todo. El chamán fue convocado por Manoel Kanuxi, el cacique de la tribu Manoki, una de las 39 etnias que viven en Mato Grosso, cifra que convierte a este Estado brasileño en el segundo lugar de mayor diversidad de este país de por sí diverso. En total, se calcula que son 160 los grupos indígenas que habitan la cuenca de la Amazonía. Alrededor de 50 nunca tuvieron contacto con otra civilización que no fuera la suya.

Manoel había enviado su aviso a Elías un par de días antes por medio de un mensajero. En él le explicaba que lo necesitaba. En su comunidad ya no quedan chamanes y sin ellos no hay quien sea capaz de entender las razones “profundas” por las que suceden las cosas. Y Manoel quería saber algo concreto: cuál era el origen de las últimas muertes entre su gente. Elías viajó casi trescientos kilómetros para llegar hasta la reserva Manoki. No llegó solo, lo hizo con parte de su comunidad. Los Erikibatsa viven cerca de la ciudad de Comodoro, también en el Estado de Mato Grosso y pegados a Bolivia. Una región que hasta principios del siglo XX compartían con otros pueblos como los Nambikwára e Enawenê-nawê y que, actualmente, se agrupan en reservas protegidas por la ley federal brasileña. “Rodeados de soja”, dice uno de ellos. La región figura siempre en la lista negra de los desmontes que elabora el gobierno brasileño. Es el centro de lo que llaman el arco de la deforestación, una franja que avanza comiendo la selva y que mide cuatro mil kilómetros. La misma distancia que une Madrid con Moscú en un viaje en auto de más de cuarenta horas.

El canto de Elías se repite sin pausa y, de a poco, se van uniendo a él las voces de las mujeres. En diez minutos formarán un coro perfecto. “Saudade ficara nesta casa” (“la añoranza quedará en esta casa”), anuncia en portugués. La oscuridad es pura inquietud. Afuera, la luna creciente y las estrellas son un techo más tranquilizador sobre esta área de selva baja. Dos mujeres, que han decidido abandonar la ceremonia, caminan en la oscuridad hacia sus hamacas de afuera. Mañana deberán comenzar a trabajar temprano en la limpieza espiritual de la tribu. Unos palos altos pintados con pigmentos negros y rojos extraídos de la selva son la señal de que los chamanes en cuanto llegaron comenzaron a pedir protección. Hay dos iguales en la entrada de la aldea, sobre el camino de tierra que viene de la ruta. Elías dice saber cuál es la causa de las desgracias. “Es algo muy malo”, pero por ahora no lo dirá. El cementerio indígena están demasiado cerca de la canchita de fútbol, donde los chicos Manoki y Erikibatsa juegan a la pelota. La cruz nueva no tiene más que una semana. Es la de Silvio, uno de los líderes jóvenes Manoki. El muchacho viajaba en su moto por la ruta que une la reserva con el pueblo de Brasnorte cuando un camión lo atropelló. El conductor asegura que intentó frenar pero no pudo, algo falló. Los testigos confirmaron la versión. Un año atrás, y casi en el mismo lugar, en un accidente parecido murió Bernardino, el hermano de Silvio. “Demasiadas coincidencias”, pensaron los Manoki. Los hermanos eran los encargados de recorrer la llamada “Tierra Nueva”, que de nueva tiene poco. Los jóvenes soñaban con levantar una aldea en el territorio que sus ancestros habían ocupado históricamente, antes de que fueran desplazados por el gobierno brasileño hacia una reducción jesuita a mitad del siglo XX. “Yo nací ahí, en la Tierra Nueva”, dice Manoel como presentación. El cacique no mide más de un metro sesenta. Tiene el pelo largo y negro, con algunas canas que lleva peinado con raya al costado. Sus ojos se achinan cuando se ríe. Hace 62 años su madre lo parió en ese lugar que ahora su pueblo trata de recuperar. Manoel, junto al resto de la comunidad, había sido trasladado hacia la Misión Utiariti. Según les dijeron los del gobierno, fue para darles refugio de las matanzas y enfermedades que comenzaron a sucederse a partir de la aparición de los hombres blancos en su territorio. Sucedió en la década de 1940. En el internado a Manoel, como al resto, le prohibieron hablar su lengua y le enseñaron catecismo. Por eso, cada vez que cuenta una historia de su pueblo usa un latiguillo, “en nuestra religión tradicional” repite para hacer la diferencia con la católica que aprendió en Utiariti. Fue en 1968, cuando los jesuitas impulsaron el cierre de la misión, que Manoel volvió a donde vive actualmente. Un conjunto de pequeñas aldeas de cuatro a cinco casas cada una para los 460 Manoki que existen en la actualidad. Ir de una vecindad a otra es transitar por caminos de tierra en los que resulta fácil perderse: para un extraño, todo el paisaje se asemeja. La lucha por la ocupación de estas tierras sigue siendo un fenómeno tan actual como lo fue a principios del siglo XX. En los años 70 y 80, la zona –sobre todo la que rodea al río Juruena– comenzó otra vez a ser ocupada por hacendados. Hubo intentos pacíficos de “integrar” a los Manoki, y otros violentos, con incendios y tiros.

La tensión se siente en la ruta y al entrar al pueblo de Brasnorte. Las miradas hacia los que no son del lugar son poco amigables. “Lo primero que piensan es que son de una organización no gubernamental o ambientalistas. Y acá no son bienvenidos. Una vez, en el municipio vecino los echaron con violencia. Se los digo para que lo sepan”, advierte la chica que atiende el bar de la estación de servicio. La anécdota es seguida por la pregunta que se le hace a todo extranjero: “¿Qué hacen por aquí?”, y luego con el consejo: “Si son trabajadores de un campo pongan en la 4x4 un cartel con el nombre de la fazenda. Con él nadie les va a hacer problema”. Los caminos son la primera forma de corromper la selva, que en los últimos 40 años se han talado el 20% de sus árboles. Después llega el desmonte, la ganadería y la agricultura a gran escala. En el medio están los buscadores de oro ilegales y de diamantes y la construcción de represas hidroeléctricas. En 2006, la pavimentación de los 340 kilómetros que unen Campo Novo do Parecis con Juína, donde echaron a los ecologistas a tiros, fue presentada por el gobernador de aquel entonces Blairo Maggi como la nueva frontera agrícola del Estado y “probablemente de la Amazonía”. El punto central de esa nueva línea de separación era la ciudad de Brasnorte. Según Maggi, llamado el rey de la soja brasileño, la unión de ambos pueblos por el asfalto fue la concreción del sueño dorado de millares de agricultores brasileños. Maggi es hoy el nuevo ministro de Agricultura brasileño. Fue nombrado tras el derrocamiento de Dilma Rousseff. El destino de la selva amazónica está atado al de Brasil.
