El Concejo Municipal de Rosario aprobó un decreto para pedir la intervención de especialistas en drogadependencia durante las fiestas electrónicas con el objetivo de evitar tragedias como la ocurrida la semana pasada durante la Time Warp en Costa Salguero. Entre las estrategias a desarrollar junto con la Municipalidad, se contempla el testeo in situ de pastillas y el relevamiento de las drogas que se consumen. La iniciativa impulsada por la concejal radical Daniela León tuvo el visto bueno unánime de sus pares presentes en la sesión del jueves. Las medidas propuestas en el decreto buscan sumar como colaborador al Centro de Estudios Avanzados en Drogadependencias y Sida (Ceads) de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), una entidad pionera en implementar programas de reducción de daños en fiestas electrónicas, tanto en Rosario como a nivel nacional junto a la Asociación de Reducción de Daños de la Argentina (ARDA). Mirá también: Alertan que cualquiera puede fabricar drogas de diseño De esta forma, según el texto aprobado en el Palacio Vasallo, se podría avanzar en la formación de equipos de trabajo y mejorar los dispositivos de salud para eventos como el que se organizó la semana pasada en el complejo de Costa Salguero. Mirá también: La noche, con controles extremos en el primer viernes post Time Warp Por otra parte, el Concejo rosarino propuso que el Ceads intervenga en una “experiencia piloto” para elaborar un mapa de consumo a partir de relevamiento de las sustancias que se consumen en estos eventos. En este punto también se prevé que en las fiestas se pueda acceder a pruebas como el test de Marquis, un reactivo que puede aplicarse sobre una pastilla para determinar si contiene éxtasis. Mirá también: Confesiones de un dealer: "A los chicos los podés estafar con basura" Este sería el primer municipio de Argentina en implementar una iniciativa así, que se realiza desde hace tiempo en otros países como España, Francia y Colombia. Mirá también: Investigan si en Costa Salguero borraron pruebas después de la  fiesta trágica Rosario es una de las principales plazas nacionales de fiestas electrónicas. La Municipalidad y los administradores del salón de eventos Metropolitano acordaron por una cuestión de sensibilidad la suspensión de una rave programada para el último viernes, donde se esperaba la visita del DJ inglés “Hot Since 82”. Pero en el mismo espacio se hará el próximo sábado otra con un DJ bosnio.