
El Ministerio de Energía amplió los criterios para acceder a la tarifa social de los servicios de luz y gas. Así, entre los incorporados, se suman algunos monotributistas y las entidades de bien público dentro de los cuadros tarifarios de usuarios residenciales. Según constató Clarín con ese ministerio y el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), con variantes para la luz y el gas, saber si fuiste asignado puede demorar hasta 2 meses. Cómo acceder al beneficio. La medida la había anticipado el ministro Juan José Aranguren el viernes. Pero el Gobierno recién lo formalizó ayer con dos resoluciones en el Boletín Oficial. Esto se da en el marco de las estructuras tarifarias que el Gobierno elaboró a partir de los conflictos judiciales tras los cambios en los tarifarios presentados a principio de año. ¿Quiénes se suman a la lista para acceder a la Tarifa Social? A los beneficiarios ya conocidos, se suman quienes sufran o tengan a su cargo personas con "una enfermedad cuyo tratamiento implique electrodependencia". Así lo establece la Resolución 219 - E/2016 para solicitar la tarifa subsidiada de ambos servicios públicos. En este caso, "habrá una ampliación en los kilowatts por hora por mes en la tarifa social, que sube de 150 a 600 KW". Mirá también: Oficializan los nuevos criterios para acceder a la tarifa social También podrán incorporarse los monotributistas inscriptos en una categoría cuyo "ingreso anual mensualizado no supere en dos veces el Salario Mínimo Vital y Móvil (SMVM) [hoy es de $ 7560]". En otras palabras, y como ya lo había dicho Aranguren en general, “quienes cobren hasta $15.120 estarán protegidos por la tarifa social". Lo mismo ocurrirá con quienes tengan pensiones no contributivas --con ingresos que no superen ese monto-- o perciban una Pensión Vitalicia a Veteranos de Guerra del Atlántico Sur. La Resolución 218 - E/2016, por otro lado, incorpora la categoría "entidades de bien público" a los cuadros tarifarios de luz y de gas, fijando como tarifas máximas equivalentes a las correspondientes a la categoría "residencial" de esos servicios. Mirá también: Aranguren: “Quienes cobren hasta $15.120 estarán protegidos por la tarifa social" ¿Cómo acceder al beneficio? A través del Formulario de Tarifa Social online: -Con SÍ/NO, primero habrá que contestar un filtro de dos preguntas para descartar a quienes no pueden acceder al beneficio. -Superado el filtro, habrá que completar datos personales obligatorios y Datos del Servicio (se puede solicitar la tarifa social de electricidad, gas o ambos servicios) --empresa, Provincia y número de cliente--.  -Al finalizar se brindará un número de constancia del trámite. ¿Cuánto tarda la gestión? Respecto a cuándo se entera el solicitante que ya es beneficiario de la tarifa social, fuentes del Ministerio de Energía dijeron a Clarín que "cruzar los datos de los formularios con el SINTyS (Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social) --para verificarlos-- tarda un mes. Y, a partir de ahí, un mes más hasta ver la tarifa social en la boleta". Los tiempos son aproximados. "Esto es a nivel nacional. Dependemos de cuán eficientes sean los entes reguladores de cada provincia para aportar los datos. Estimamos esos dos meses desde que se llena el formulario", agregan desde el ministerio. El tiempo también variará según cuándo se haga el corte de consumo de cada usuario para el cálculo del gasto y la emisión de la factura.  Pero también hay diferencias en cuanto al trámite la tarifa social de la luz y del gas. Pasado el mes de enviado el formulario de la luz, desde la web del Ente Nacional Regulador de Electricidad (ENRE) se puede ingresar el número de cliente para "verificar si usted es beneficiario". En el caso del gas, "como no hay un desarrollo del sistema informático de ENARGAS (Ente Regulador Nacional del Gas), los usuarios recién se enterarán al momento de recibir la boleta". Dudas o reclamos Si pasados los dos meses no hay novedades de la tarifa social [nunca se informa si la solicitud fue rechazada], con la constancia del trámite online se puede llamar al call center especifico del Ministerio de Energía de la Nación 0800-333-2182 o acercarse a la mesa de entrada del ministerio, en Av. Hipólito Yrigoyen 250 Capital Federal.
