
El debut de los legisladores de Cambiemos en la Quinta de Olivos duró unas -nada despreciables- dos horas y media. Conocedores de la obsesión del jefe por la puntualidad, los diputados y senadores macristas, radicales y lilitos llegaron en su mayoría cerca de las 20, la hora programada por el protocolo del Presidente, que los convocó hace ya varias semanas. La buena onda de parte del team del Congreso hizo que varios, aunque pertenecieran a diferentes fuerzas, llegaran juntos. Por mayoría, la UCR dio la nota: el grueso arribó en un micro de dos pisos.Había entusiasmo desde el arribo: no sólo porque fue el debut de varios en la residencia a la que pronto se mudará Mauricio Macri, sino porque ayer mismo, más temprano, les avisaron que el cónclave venía con un lindo postre político, el anuncio de la rebaja de Ganancias. A diferencia de la cena más íntima con los Rolling Stones, esta vez el líder del PRO eximió a su esposa Juliana Awada y su hijita Antonia del encuentro. Eligió compañeros más formales: casi todo el Gabinete, más los jefes parlamentarios, como la vicepresidenta Gabriela Michetti, el senador Federico Pinedo y el diputado Emilio Monzó. Uno de los ministros más buscados era el de Energía, Juan José Aranguren. El ex titular de Shell iba de grupo en grupo explicando los cortes de luz programados con los que esperan pasar el verano. A quién lo consultaba, repetía el mismo argumento: quejas por la herencia K, más un sistema en el que "corrés atrás de la demanda".También de los restos del modelo se quejó el Presidente, en un extenso discurso, de al menos 20 minutos. Arrancó optimista: "Estamos en un largo proceso, con buenas expectativas, que veo cuando recorro países del mundo y me transmiten líderes de otros países. Es un desafío que estoy convencido que vamos a terminar bien". Para cerrar realista: "Pero nos encontramos con muchos más inconvenientes de los que pensábamos. Abrís una puerta y se te caen problemas y deudas". Otro de los temas de la noche fue el catering. Primero hubo cierta decepción, porque se había anunciado asado y los legisladores sospecharon desde un principio que sólo sería una promesa cuando vieron que en el amplio salón que los cobijó había sólo alguna mesas altas y nada de cubiertos y platos formales. Pero el "reemplazo" fue aprobado: bandejeo y canapés, lomo strogonoff con papas rosti. Y el nuevo...Chori PRO, según bautizó con ingenio el diputado tucumano Facundo Garreton en un tuit. La versión amarilla del tradicional sanguchito criollo es con medio chorizo bombón, una sola tapa de pan y una hojita decorativa en el plato."Si hay algo en lo que el PRO no falla es en esto, la organización y el catering", decía esta mañana, pipón, un diputado aliado. Otro dirigente calificaba de "muy top" a la oferta culinaria. Como adelantó Clarín en su edición impresa, todo estuvo bien regado con vino y champagne. Además de Macri, hablaron los jefes de los interbloques, los radicales Mario Negri (diputados) y Angel Rozas. El Presidente parece haber elegido a los legisladores de la UCR para algunas chanzas. Después de hablar del "George Clooney tucumano", en referencia al tucumano José Cano, ahora habló de la "experiencia de la edad" del cordobés de la Cámara baja y del "galán" chaqueño de la Cámara alta.Una de las ausentes notorias fue Elisa Carrió. Decidió tomarse unos días de descanso, pero hizo saber a través de enviados, como el diputado Fernando Sánchez, que está consustanciada con el proyecto PRO. Una aclaración a tiempo como para que la cena no indigeste a ninguno.
