
  El costo fiscal que representó el fallo de la Corte Suprema contra el tarifazo es $30.000 millones, reconoció el Gobierno. El dato se desprende del informe de gestión que jefatura de Gabinete remitió a los diputados nacionales, previo a la exposición el miércoles pasado de Marcos Peña en el recinto.  Se trata de la primera cifra que oficialmente reconoce la Casa Rosada, ya que desde la resolución del Alto Tribunal por los aumentos de gas evitó dar números concretos en público bajo el argumento de que no tenía manera de precisarlos con exactitud. Pero es considerablemente mayor al cálculo que en privado habían admitido desde el equipo económico y la propia Jefatura de Gabinete, donde se llegó a hablar de $20 mil millones.  "En principio es importante aclarar que, ante el fallo de la Corte, el Gobierno estimó el costo fiscal en más de $30.000 millones al tener que cubrir la diferencia entre el costo real de la energía y lo que los consumidores pagan por ella", indicó jefatura de Gabinete ante una pregunta del bloque del Frente Renovador de Sergio Massa, respecto a la solución que prevé el Gobierno por la crisis energética.  La consulta fue una de las 560 inquietudes que, tal como acostumbra, respondió por escrito el Gobierno. A los despachos de los legisladores llegó el lunes pasado, horas antes de que Peña se sentara en el recinto.  Aunque el informe, al que accedió Clarín, esta firmado por jefatura de Gabinete, es habitual que cada ministerio se encargue de responder las preguntas que competen a su área. Acaso allí se explique el por qué del desliz de conceder una cifra un 30% más elevada de lo que se barajaba.   Es que, en un intento por desdramatizar el impacto del fallo, en el Gobierno habían estimado en 12 mil millones de pesos el monto a ajustar. Luego, ese cálculo, siempre puertas adentro y haciendo la salvedad de que finalmente se pueda implementar el aumento de tarifas en los últimos meses del año, trepó a $20 mil millones. Pero ni el peor escenario reflejaba esa cifra.  Anoche, ante la consulta de Clarín, desde el Gobierno aclararon que todavía “no hay cifras exactas, sino aproximaciones” dado que dependerá del nuevo esquema de tarifas que presentarán de cara a la audiencia pública. Tal como consignó ayer este diario, se evalúa una propuesta con un aumento de hasta un un 300%, pero siempre bajo el concepto de que “quien consume mucho, pagará más”. Por otro lado, el Gobierno aún no determinó dónde recortará para costear el fallo, aunque asegura que logrará cumplir con la meta del 4,8% de déficit fijado como meta por el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay. “Vamos a ver de dónde vamos a poder dejar de hacer una cosa para financiar eso”, dijo Peña la semana pasada en una entrevista con Clarín, en la que no descartó que el Gobierno postergue la quita de retenciones a la soja para cubrir el déficit, aunque admitió que “la duda” es si se paga “a través de impuestos, inflación o cosas que no se hacen” o se cubrirá con tarifas “acorde a lo que se consume, en un sistema más justo”. La otra alternativa, aunque podría generar algún conflicto con los gobernadores, es recortar inversión en materia de obra pública.  
