América Latina no cuenta con la infraestructura necesaria para fortalecer sus economías. La región invierte en infraestructura entre el 2 % y el 3 % de su producto bruto interno, un promedio anual de US$120 mil millones. Necesitamos al menos duplicar esa cifra para alcanzar las metas de crecimiento, mejorar la productividad y profundizar nuestra integración a los mercados globales. En toda la región, la baja inversión en infraestructura influye en la productividad y en la creación de empleo. Esta situación se ve agravada por el hecho de que América Latina es la región más urbanizada del mundo, con ocho de cada diez habitantes viviendo en ciudades, y cuenta con una clase media en crecimiento que ha permitido que 50 millones de personas salgan de la pobreza durante los últimos 10 años. Las preguntas clave aquí son: ¿Cuáles son las medidas que pueden contribuir a impulsar un desarrollo efectivo de la infraestructura? ¿Qué papel podría tener el sector privado? ¿Cuáles son las fuentes de financiamiento al alcance? En primer lugar, los gobiernos deben crear un entorno regulatorio estable para asegurar a los inversores que no se cambiarán las reglas del juego una vez que estos se comprometan con un proyecto. En segundo lugar, América Latina debe planificar cuidadosamente los proyectos de infraestructura. Para que la infraestructura sea adecuada, debe ser sostenible en el largo plazo: desde la ingeniería del proyecto hasta las consideraciones ambientales y sociales, y la asignación de los riesgos financieros. la baja inversión en infraestructura influye en la productividad y en la creación de empleo. Por último, el sector privado puede jugar un papel esencial para solucionar el déficit de infraestructura de la región. América Latina debe examinar cómo atraer vastas sumas de capital de fuentes que todavía no han sido utilizadas y estudiar nuevas plataformas para manejar riesgos y facilitar financiamiento a largo plazo. Argentina no está exenta de esta necesidad. El Gobierno argentino ha dado señales claras de su interés por atraer inversión privada y crear alianzas público-privadas para impulsar proyectos de infraestructura. Un ejemplo claro es el programa de energías renovables. Por su parte, los bancos multilaterales de desarrollo pueden apoyar a los gobiernos a evaluar distintas opciones. Estas organizaciones pueden asesorar a los gobiernos para fomentar las inversiones privadas a través de la reducción de riesgos, en particular en tipos de proyectos poco usuales para el sector privado en la región. Los bancos multilaterales deben desplegar sus conocimientos globales y ayudar a implementar soluciones probadamente exitosas en otras regiones. 