Apenas había pasado la medianoche. Por el canal “Vinculación”, muy cerca de la intersección con el Río Luján, dos lanchas con motor fuera de borda transitaban en sentidos opuestos. En una de ellas, llamada Mad II, navegaban seis personas: entre ellas, la ex pareja del ex dirigente radical Federico Storani y el hijo de ambos, Manuel. En la otra, llamada Shark II, navegaban tres hombres. No se sabe qué pasó, lo que sí se sabe es que la lancha tripulada por los tres hombres chocó a la otra y la “partió al medio”. La ex pareja de Storani murió, un tripulante de la otra lancha también. Pero la imagen de la desesperación fue la del propio Storani: temprano, cuando se enteró que su hijo de 14 años estaba desaparecido, llegó al lugar y no quiso quedarse al borde del río, esperando. Se subió a una embarcación y salió con los buzos a tratar de encontrar a su hijo. El choque se produjo a unos 40 metros de una de las costas del canal y a 600 metros de la costa de San Fernando. No era un horario extraño para navegar: en el ambiente se sabe que muchos salen a esa hora para evitar “el tráfico” de una zona muy motorizada, por donde también circulan buques de gran porte. Fue una familia de la zona quien socorrió a los heridos. A Ángeles Bruzzone, la ex pareja de Storani, la encontraron viva y la llevaron al hospital, pero ingresó en paro cardíaco con muerte cerebral y murió a la madrugada. La pareja de ella, Lucas Sorrentini, que conducía la lancha, tuvo lesiones menores (al igual que los otros tres tripulantes). Pero en el desastre y en la ceguera casi total, la del cielo y la del río, nadie vio a Manuel. Cuando Prefectura llegó se encontró con que la lancha en la que iba el chico había volado tan lejos que se había subido a la costa. A la otra lancha, que estaba semisumergida, la sacaron rápidamente para peritarla. Prefectura salió a buscar a Manuel con nadadores de rescate, tres dotaciones de buzos (para sumergirse en los 10 metros de profundidad del canal), 10 gomones, motos de agua, un helicóptero y rescatistas que iban caminando por tierra “revisando que no estuviera en la costa, desmayado o desorientado”, contó a Clarín el Prefecto principal de San Isidrio, Eduardo Moya. En el río, iniciaron lo que se conoce como “búsqueda expandida”: calcularon, según las corrientes, hacia dónde podría haber ido en caso de estar flotando (no se sabe si tenía chaleco salvavidas) o hacia dónde, en caso de haberse hundido. Pero al mediodía, la lluvia torrencial trajo el fantasma del abandono. “No vamos a suspender la búsqueda, vamos a cambiarla: sacamos las motos de agua y pusimos embarcaciones cerradas”, aclaraba Moya. A esa altura del mediodía, Federico Storani había regresado a la costa de San Isidro, donde se montó la base de operaciones. Se quedó en una oficina, ahora sí esperando en silencio, mientras era atendido por un gabinete conformado por un médico y dos psicólogos especializados en tragedias. Los peritajes indicarán en qué dirección iba cada lancha y a qué velocidad. Determinarán también si la lancha que impactó a la otra venía haciendo zigzag, por la vía contraria, y si hizo o no una maniobra peligrosa. En Prefectura saben que la lancha que impactó a la otra venía “a mucha velocidad”, mucho más que los 16 kilómetros por hora que es la velocidad recomendada para “el buen gobierno” de la nave. Lo cierto es que el choque reavivó el debate por la falta de controles de las lanchas en la zona.  De los tres hombres que iban en la lancha que impactó, uno murió. Otro, llamado David Di Rico estaba fuera de peligro. El tercero, llamado Pablo Torres Lacal, quedó internado de gravedad en el Hospital de Pacheco. Torres Lacal, señalado como el conductor de la lancha, fue imputado por homicidio culposo agravado. Aún no pudieron determinar si estaba alcoholizado porque llegó al hospital incosciente. Anoche, Prefectura se preparaba para seguir la búsqueda de Manuel durante la madrugada, aunque cada hora que pasaba iba apagando la esperanza de encontrarlo vivo. “Estamos esperando un milagro”. Eso dijo Storani ayer, cuando la noche volvió a caer sobre el río.  Informe: Samuel Losada