Mañana comienza el año económico a pleno, con nuevas políticas que todavía se están armando como un rompecabezas y luego de tres semanas en las que las nuevas autoridades pasaron la prueba inicial más difícil: liberar el mercado de cambios sin que se produjera una estampida  en la cotización del dólar. El último informe del Estudio Bein pronosticó un dólar promedio de 14 pesos para 2016, después de la devaluación “de una sola vez” del 16 de diciembre. Es una cotización razonable, siempre y cuando se verifique el adelanto del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, de que los precios ya muestran una trayectoria de desaceleración  tras haber aumentado 3,5% en diciembre (ver página 6). Es algo difícil de constatar en medio de la emergencia estadística  que anunció el nuevo titular del INDEC.  En cualquier caso, y después de advertir que la demanda de dólares era menor a lo que se esperaba, el Banco Central  se dio el lujo de reducir  dos veces  la tasa de interés de corto plazo por sus títulos, que había fijado inicialmente en el disuasivo nivel de 38% anual (pág. 14) El BCRA anunció que se propone seguir una política monetaria contractiva.  Ya comenzó a ejecutarla cuando el 29 de diciembre absorbió $28.000 millones, el 4,4% de la base monetaria. Falta conocerse el carácter de la política fiscal y de ingresos, que serán cruciales para la marcha de los precios. De la segunda se sabrá más este mismo mes, cuando se reúnan sindicatos, empleadores y el Estado y cada uno diga el número que tiene en la cabeza para los precios y los salarios.  En cuanto a la política fiscal, todo indica que las autoridades depositan grandes esperanzas en la reducción de subsidios a las tarifas públicas como herramienta clave para combatir el déficit fiscal. Los consumidores de Buenos Aires pagan tarifas de luz, gas y transporte ridículamente baratas. Pero los consumidores de todo el país también pagan precios ridículamente altos por los combustibles. Este es un subsidio del que se habla poco, pero no es menos importante. La Argentina sigue teniendo el petróleo más caro del mundo, el doble del precio internacional, que está tornando inviable la producción de shale en Estados Unidos (pág. 4). Lo que es seguro es que las tarifas aumentarán en este primer trimestre. De las naftas todavía no se sabe. Serán otras dos piezas difíciles de acomodar en el puzzle de la política económica. 