-La ley de reforma electoral que discute el Congreso fijaría que las mujeres deben ocupar el 50% de las postulaciones. ¿Qué le parece? -Que es una muy buena noticia si efectivamente vamos hacia la paridad de género. Argentina fue pionera con la ley de cupo, fue de los primeros países que lo hizo hace 25 años. Antes de que se sancionara la ley había 4% de mujeres en Diputados; hoy hay 34% en Diputados y un poco más en el Senado. Pero está estancado en esa proporción. Básicamente, sigue habiendo obstáculos para que las mujeres sean candidatas, ocupen bancas y después ocupen lugares de poder tanto dentro de las cámaras como después en el Ejecutivo. Hay un camino todavía que recorrer y la paridad ayudaría en ese sentido. -Pero aunque actualmente hay más de un tercio de mujeres en ambas cámaras, los cargos de más poder son ocupados mayoritariamente por hombres. -Exactamente, lo que uno ve es que aumentó la proporción de mujeres. Hoy el Congreso es el lugar con más presencia de mujeres si comparamos con los otros dos poderes, pero así y todo hay muchas menos mujeres en posiciones de poder al interior de las comisiones y de los bloques.  -¿Entonces la ley es o no una solución? -En general las leyes palían situaciones. -¿Pero la ley va a resolver la cuestión de la concentración del poder entre varones? -No lo resuelve, pero lo va morigerando con el tiempo. En general lo que uno ve con el cupo es que paulatinamente las mujeres van ocupando más espacios de poder y pasando al Poder Ejecutivo, que es la otra falencia en la representación de las mujeres. -¿En pleno siglo XXI y en una sociedad avanzada y con casamiento igualitario las mujeres necesitan una ley para acceder a la mitad de las bancas? -Hay legislaciones que ayudan a hacer ciertos cambios en la sociedad. Hay legislación que a veces es más avanzada que el momento histórico y ayuda a generar esos cambios. -La ley enviada por el Ejecutivo no contempla el financiamiento de la política. ¿Qué opina? -Es un déficit. Seria muy importante que el proyecto que se sancione contemple el tema del financiamiento. La principal falencia es que el sistema de financiamiento opera en casi total informalidad. Casi la totalidad de las donaciones son en efectivo, no está bancarizado el sistema de financiamiento, algo que ya no ocurre en casi ningún lugar del mundo. Y hay muy pocos límites a lo que los oficialismos pueden usar de recursos en momento de campaña. Hoy solo tenemos una prohibición de dos semanas previas a la elección en las cuales el oficialismo de turno no puede hacer inauguraciones o actos de gobierno y creo que eso es un limite insuficiente. -Otro cambio que fijaría la ley es en la forma de votar. -Que se cambie la forma de votar es importante. Si se va a la gradualidad, que creo es sensato con un sistema electrónico, es fundamental que se piense en alguna forma para que el resto de los distritos no vuelva a votar con boleta partidaria. -¿Cómo cuál? -Si se decide ir por un sistema electrónico, que haya boleta única en papel para los distritos donde no se implemente el sistema electrónico. Lo más importante es abandonar el sistema de boleta partidaria. Y si se va a un sistema electrónico, tiene que haber una implementación gradual y controles efectivos. 