
El fiscal de Estado de Jujuy, Mariano Miranda, reveló hoy que en los 30 bolsos y valijas hallados durante un operativo en la casa de Milagro Sala, "había olor a dinero". Lo detectaron a través de los perros entrenados por la AFIP para esa tarea.  Miranda detalló que durante los allanamientos que realizó la Justicia penal ayer para buscar los 29 millones de pesos que estaban destinados a la construcción de viviendas, los perros entrenados de la AFIP "olieron dinero" en las valijas secuestradas. Sin embargo, el fiscal aclaró que no encontraron plata en los bolsos. Mirá también: Allanaron la casa de Milagro Sala: encontraron 30 valijas y una máquina de contar billetes  "Esto está ratificando que en la causa de Milagro Sala se ponía el dinero en las valijas y las valijas eran trasladadas. Una parte de la ruta del dinero se está reconstruyendo con los distintos elementos probatorios que se han podido rescatar y secuestrar en el día de ayer", declaró el fiscal a radio Concepto.  Además, expresó que "estos son todos indicios" que "podrían llegar a permitirle al juez reconstruir la ruta del dinero" que presuntamente desvió la agrupación liderada por Sala, quien se encuentra detenida con prisión preventiva.  En este sentido, señaló que "ya hay elementos probatorios que hacen semi y plena prueba que el hecho delictivo se ha cometido o posiblemente uno de los autores hayan sido Milagro Sala y ex funcionarios del gobierno provincial".  Según Miranda, el supuesto delito que se le imputa a Sala "no se podría haber ejecutado sin la participación necesaria de funcionarios de orden provincial y nacional". "Se habla de estafa o fraude a la administración provincial porque todos esos recursos, que tenían origen nacional, eran trasferidos e ingresaban a la administración provincial", agregó. Mirá también: Milagro Sala tenía una máquina de contar billetes en su casa  Los operativos realizados ayer en 20 domicilios vinculados a la causa, en que además de las valijas se secuestró documentación y una máquina para contar dinero, fueron liderados por el fiscal Diego Cussel, juntos a inspectores de la AFIP, con una división especial de perros, adiestrados para detectar dinero y de la división canes de la Policía de la Provincia.  Al finalizar los allanamientos en los distintos inmuebles, el fiscal Diego Cussel afirmó que el procedimiento "había sido positivo" y confirmó la detención de una persona de apellido Mamani y que está relacionada con Sala.   Fuente: DyN
