
El mercado de créditos hipotecarios podría duplicarse en menos de un mes: la demanda es superior a lo esperado aseguran en el Banco Santander Río. En tres semanas tuvieron casi 2.000 solicitudes y aprobaron más de 1.300 préstamos, todos con la modalidad indexada, y en trámites por la web. Enrique Cristofani, presidente del banco, dio las cifras en una charla con periodistas en Madrid, en el contexto de un seminario organizado por el banco. “En 19 días hábiles tuvimos 1.942 solicitudes y se aprobaron 1.357”, señaló. El monto total de esos créditos solicitados suma $ 1.500 millones. El Santander Río tiene hoy un stock total de hipotecarios de $ 1.900 millones. En sólo un mes los préstamos solicitados equivalen a todos los otorgados hasta el momento, así, el mercado se duplicaría en ese corto plazo. “Toda nuestra cartera de créditos, de todos los tipos, suma unos 100.000 millones de pesos -dice Cristofani-. Si la demanda de hipotecarios siguiera al mismo ritmo de este primer mes, para fin de año una cuarta parte serían préstamos para la vivienda”. Otro parámetro de comparación es con la totalidad de créditos hipotecarios de todos los bancos: son hoy $ 58.000 millones. Al ritmo actual, sólo el Santander Río tendría la mitad de ese volumen en un año. En el banco creen que hay una fuerte demanda postergada. Y que el público no teme compromisos en moneda indexada. “Dos tercios de la gente dice que Macri va a controlar la inflación. Además la mayoría son hoy inquilinos, y entonces comparan el seguir pagando por algo que no es propio o por la alternativa de que sea propio”. -¿Los otros bancos han tenido una demanda similar?, fue la pregunta obligada. “No hay datos oficiales aún, -responden-. Pero nos sorprendió el volumen de solicitudes”. El Santander Río sólo ofrece por ahora estos créditos a quienes tengan una cuenta salario en el banco, o sea que cobran allí su sueldo. Y los préstamos se pueden gestionar exclusivamente por internet, desde la página web del banco. “El trámite dura unos siete minutos, al banco sólo se va a firmar”, explican. Creen que esa modalidad es parte de la explicación del resultado. Son créditos indexados con la fórmula UVI que autorizó el Banco Central. Esto es, el capital se indexa según el CER. “Estudiamos 50 años de historia económica y sólo en 2000/2002 hubo un fuerte desacople entre inflación y salarios, en el resto de las crisis las series tienden a unificarse”, especifican los técnicos del banco. Los créditos pagan una tasa del 4,9% sobre la indexación. Las solicitudes en promedio son por $ 1.200.000 y a 20 años de plazo. No tienen límite más allá de que la cuota no puede superar el 25% del ingreso del grupo familiar. Para un préstamo de $ 1 millón, la cuota es de $ 6.700, por lo que la familia deberá ganar más de $27.000. En Chile, el stock de créditos hipotecarios equivale al 23% del PBI. En la Argentina es el 1%. “Si esta es la tendencia, en un año puede llegar al 2% del PBI”, concluye Cristofani.
