La Organización Mundial de Comercio (OMC) falló hoy a favor de varios reclamos de la Argentina contra aranceles antidúmping que dispuso la Unión Europea sobre sus importaciones de biodiésel, según indica el organismo internacional en su página web. La controversia se originó luego de que, en noviembre de 2013, la Unión Europea impusiera un derecho anti-dumping que implicó, en la práctica, el cierre del mercado europeo al biodiesel argentino, principal abastecedor entonces de aquel mercado, indicó Cancillería en un comunicado. "La medida representó una pérdida de exportaciones argentinas de biodiesel equivalente a casi 1600 millones de dólares anuales", agregó.  La Argentina decidió entonces llevar ante el órgano de solución de Diferencias de la OMC un reclamo respecto de la ilegalidad de la medida, en función de que, a fin de justificar la misma, la Unión Europea había procedido a realizar ajustes en los costos de producción de las empresas exportadoras con la excusa de que los mismos se hallaban distorsionados por la existencia de los derechos de exportación. La UE había argumentado que los productores argentinos vendían el biodiésel a precios artificialmente bajos y ponía a los productores europeos en una posición desventajosa. Por eso, impuso a la Argentina un arancel de 24,6% al biodiésel, que iba a durar cinco años. Ahora, el panel de la OMC encontró errores en la forma en la que la UE calculó los costos de producción de la Argentina. Tras más de dos años de litigio internacional, el Panel de expertos de la OMC coincidió con los argumentos presentados por el equipo liderado por la Cancillería argentina y conformado por especialistas de este Ministerio y del sector privado exportador, y le dio la razón a la Argentina respecto de la inconsistencia de dichos ajustes. Argentina había solicitado además que se declarara ilegal en sí misma a la normativa europea que regula las investigaciones antidumping. Pero el Grupo especial determinó que no se había llegado a probar dicha inconsistencia, por lo que se abstuvo de hacerlo. Ahora, ambas partes disponen de un plazo de dos meses para apelar, según se informó. "Si bien por tratarse de una primera instancia cualquiera de ambas partes puede solicitar su revisión ente el órgano de Apelación de la OMC, este fallo representa el primer paso hacia la reapertura del mercado europeo para el biodiesel argentino", indicó Cancillería.