  El viernes 30 de septiembre, pasadas las 8 de la mañana, el banquero Jorge Brito ingresó a Comodoro Py y se dirigió al juzgado de Ariel Lijo. Su declaración testimonial, varias veces reclamada por el fiscal Jorge Di Lello, duró apenas unos minutos. El dueño del Banco Macro respondió sólo siete preguntas y se fue a su casa sin que nadie se enterara.  Brito tenía previsto declarar mañana por el segundo tramo de la causa Ciccone, que investiga la ruta del dinero para levantar la quiebra (el primer tramo está cerca del juicio oral). Para apurar su declaración, argumentó que tenía previsto un viaje. No dio detalles. Tampoco se lo pidieron.    El banquero no aportó datos valiosos para la causa, aunque tuvo que admitir que Máximo Eduardo Lanusse trabajó en el Macro y luego saltó a la imprenta. “El banco tiene dos subgerencias generales, él reportaba a un Subgerente General, por lo tanto, sí lo conozco, pero no tenía relación directa ni diaria con él. Los motivos por los que se fue del banco los desconozco”, dijo el banquero, que midió cada una de sus palabras.   Lanusse renunció al banco y asumió como vicepresidente del directorio de la ex Ciccone, como número dos de Alejandro Vandenbroele. No fue una casualidad. La Justicia siempre sospechó que el Banco Macro estuvo detrás del financiamiento para el resurgimiento de la ex Ciccone Calcográfica. Cuando fue interrogado sobre el vínculo entre la Cooperativa de Crédito Marítima LTDA y su banco, Brito repondió otra vez de manera escueta: “Yo la conocí a partir de notas periodísticas y a partir de ahí averigüé si era cliente del banco, lo que efectivamente es así”. Sin embargo, está probado que entre julio del 2011 y marzo del 2012, esa financiera giró $30 millones a The Old Fund. Brito tuvo un trámite sencillo en Tribunales. Respondió apenas siete preguntas del fiscal Di Lello, que estuvo presente en la audiencia junto a dos de sus secretarios. En algunos casos, al banquero le alcanzó con un monosílabo. ¿Conoce a Diego Merlo?, fue uno de los interrogantes. "No", fue la contestación.  La declaración de Brito se resume en apenas tres carillas. Y concluye con una suerte de inventario de su propio banco: “Tiene 8500 personas que trabajan, 500 sucursales, 3 millones de clientes, 1500 cajeros automáticos. Aproximadamente tiene 800 gerentes”.   En la misma causa, también está prevista la declaración del ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray. El juez Lijo lo había citado para el 26 de octubre como imputado, pero esta semana lo suspendió por pedido de la defensa. No hay nueva fecha. 