El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, protagonizó hoy un fuerte cruce con un diputado kirchnerista que lo dejó al borde del llanto. Fue durante el plenario de las comisiones de Presupuesto y de Legislación Laboral de la Cámara de Diputados, donde se debatió la ley antidespidos. El hecho ocurrió cuando el diputado K Marcos Cleri cuestionó la gestión del padre del ministro como interventor de la ex SOMISA, privatizada durante el primer gobierno de Carlos Menem. Triaca padre también fue ministro de Trabajo en aquellos años. "El 24 de marzo el pueblo se expresó en contra de la dictadura cívico-militar porque los responsables civiles y económicos los están acompañando a ustedes, en este Gobierno, tomando estas medidas económicas", comenzó Cleri, dirigiéndose a Triaca. Apuntó: "Yo no lo voy a juzgar por lo que hizo su padre, porque para algo usted es ministro. Su padre fue interventor de SOMISA. En San Nicolás, en Villa Constitución y en toda la región lo recuerdan y no muy bien porque terminó entregando a cada trabajador a cambio de entregar un recurso estratégico fundamental. Y usted, como ministro de Trabajo, tiene que defender a los trabajadores y no veo que los defienda". El ministro de Trabajo le contestó que "lamentablemente" no estaba "su padre -ya fallecido- para responderle y le correspondería a él hacerlo". Amplió: "Lo que sí le puedo decir al diputado Cleri es que yo nací en el hospital de un sindicato, en la Unión Obrera Metalúrgica, y que el 24 de marzo también es una fecha muy sensible para mi. Ese día, mi viejo, durante un año, estuvo preso... Estuvo preso en un barco, en Devoto y en Caseros. Tuvimos tres atentados en mi casa. Yo sé lo que se sufre cuando un padre cumple una función de representación del resto. Y también sé que muchos serán criticados, como seremos criticados los que estamos acá, con opiniones distintas y demás. Pero uno tiene que respetar la tarea y la trayectoria de otros y tampoco asignarle responsabilidades a sus hijos por la tarea buena y mala que hayan hecho. Eso es por lo menos injusto". Triaca comentó que el diputado se acercó después a pedirle disculpas y que se las había aceptado. Finalmente, Cleri tomó la palabra y ratificó: "Especialmente a la familia y al diputado Triaca quiero pedirles disculpas por el exabrupto; después de conversar con una persona que me expresó el dolor que se siente cuando uno no tiene la manera de defenderse y poner en palabras de uno el trabajo de su padre". 