
La tucumana Victoria Caram representa a  la Argentina en el Miss Trans Star Internacional 2016, uno de los concursos de belleza transgénero más importantes del mundo, que va por su sexta edición. El evento se está realizando en Barcelona, España, con participantes de 30 países.

Las competidoras posaron para la prensa y pasearon en barco por el puerto de la capital catalana. A lo largo de esta semana desfilarán en trajes de baño, de gala y regionales. Luego llegará el turno de la gala final, que se celebrará el sábado. Pero el evento, además de mostrar belleza, intenta ser una plataforma para denunciar las discriminaciones del colectivo LGTB. Por eso, durante la presentación, Victoria exigió “parar la trata de personas transexuales de Latinoamerica hacia Europa”.  Mirá también: Son trans, cambiaron su DNI y ya tienen trabajos formales     U better work bitch! Una foto publicada por Victoria Maxima Caram (@victoriacaram) el 4 de Sep de 2016 a la(s) 7:08 PDT
 Nació en Tucumán y estudió Relaciones Internacionales en la Universidad Católica de Córdoba. Se define como una "católica ferviente" y le escribió una carta al Papa Francisco en la que expone que "las chicas trans somos discriminadas, maltratadas y asesinadas a nivel global y lamentablemente nadie hace nada por nosotras". También se presenta como "un ejemplo de lucha" de su país, y cuenta que junto a sus compañeras argentinas lograron que se reconozcan muchos derechos.

Actualmente vive en Europa, pero lleva en su corazón "la celeste y blanca". A la distancia, opina sobre la política nacional y apoyó al país en los Juegos Olímpicos. También cuenta detalles sobre su entorno familiar. "Al principio, cuando empecé a transitar mi transformación a lo que soy hoy fue un poco conflictivo. Mi padre, criado en una familia machista, no lograba aceptarme. Luego de cientos de charlas, a través del diálogo, pudo comprender lo que realmente yo sentía. Él me aceptó, y con él toda mi familia", relata en un video que compartió en Instagram.  Mirá también: Falleció la actriz trans Alexis Arquette     Un poco de mi vida! Un vídeo publicado por Victoria Maxima Caram (@victoriacaram) el 7 de Sep de 2016 a la(s) 2:03 PDT  La brasileña Tara Vells, organizadora del certamen, explicó que pretende “dar más visibilidad al colectivo transexual, luchar por los derechos de igualdad y llegar a la sociedad de manera positiva y humana, porque somos personas como todas”. Como novedad, esta edición del concurso incluye la participación de representantes de países como Turquía, Nigeria, Israel y Sri Lanka, lugares donde el colectivo transexual es especialmente vulnerable.

Según lo difundido por la agencia de noticias EFE, la candidata de Nigeria explicó que en su país las transexuales están perseguidas, criminalizadas y discriminadas. "Te pueden enviar a prisión”, dijo. Por eso, su identidad ni siquiera se publica. “Nos odian y nos discriminan y la única solución es seguir explicando lo que somos”, sostuvo. Por el contrario, Miss Israel, Tallen Abu Hama --una de las favoritas del concurso-- destacó que ella “si estuviera en otro país que no fuera Israel, no podría ser transexual y no habría podido” cambiarse “la foto en el documento de identidad o en el pasaporte”. Israel se lo permite, subrayó. Mirá también: Otra polémica con la jugadora trans: las rivales no quieren enfrentarla

Mirá también: Una docente transexual obtuvo la adopción de un nene de cinco años Este sábado, todas ellas competirán para obtener la corona.  Siguiendo las reglas de los concursos de belleza internacionales, también se otorgarán un segundo y tercer premio, además de los reconocimientos a Miss Simpatía, Mejor traje regional y Mejor vestido de gala, entre otros. Será el broche de una intensa semana de actividades que incluyen visitas a lugares emblemáticos, sesiones de fotos y desfiles.
