
Los antiguos griegos tenían palabras distintas para las diferentes clases de amor: Ludus (amor juguetón), Pragma (amor perdurable) y Ágape (amor universal). Mil seiscientos años atrás, Agustín de Hipona sostenía que la esencia de una buena vida es elegir qué cosas buenas amar y amarlas bien. Pero durante varios de los últimos siglos nuestros modelos de comportamiento humano han amputado el amor. Hobbes y otros filósofos sostenían que la sociedad es una máquina impulsada por el interés propio. Otros filósofos del Iluminismo pusieron el énfasis en la razón por sobre la emoción. Las ciencias sociales contemporáneas se construyeron a partir de la idea de que somos criaturas calculadoras, egoístas. Este salto filosófico ha causado un daño inimaginable, especialmente en la esfera de la educación. En la educación, el corazón resulta inseparable de la cabeza. Para que los estudiantes tengan éxito probablemente sea necesario que provengan de un hogar en el que se sientan seguros, de modo que no los paralice la incertidumbre. Es necesario que hayan experimentado vínculos fuertes para saber cómo establecer lazos con docentes y padres. Hace falta que hayan estado sumergidos en amor para tener cierta sensación de identidad, cierta confianza en su propio valor y cierta sensación de dominio de su futuro. Incluso dentro del aula, el hecho clave es el nexo afectivo entre el maestro y el alumno: la voluntad de verter tiempo, atención y cariño hacia el alumno; el deseo del alumno de ser digno de ese cariño, ganar ese afecto y su aprobación. Durante años, las escuelas no tuvieron que pensar en el amor porque había muchas otras instituciones sociales que lo proporcionaban. Pero en los últimos tiempos la familia ha ido agotándose y la comunidad se ha desgastado. Hoy muchos estudiantes llegan a la escuela desprovistos de una base emocional firme. Durante la generación pasada lo que ha ocurrido es que consagramos un esfuerzo enorme a mejorar la parte académica de la enseñanza, pero el progreso ha sido vano porque la base emocional de los alumnos se derrumbaba a nuestros pies. Las escuelas son mejores de lo que eran, pero la brecha entre ricos y pobres es igual de grande que hace 20 años porque el entorno emocional empeoró. La noticia buena es que finalmente se está orientando la atención hacia la cuestión del afecto en la vida de nuestros estudiantes, hacia las cualidades psíquicas y emocionales que traen al aula los chicos. Nadie supera en la crónica de este cambio a Paul Tough, autor de Cómo triunfan los niños y ahora de Ayudar para que los niños triunfen. En su libro más reciente, Tough pregunta cómo podemos mejorar la capacidad no cognitiva de los estudiantes. Tough ve que muchos de los maestros que estimulan la personalidad de sus alumnos nunca hablan de personalidad. Los entrenan en ajedrez, o los motivan para las ciencias. Tough extrae la conclusión de que aptitudes como la plasticidad o el dominio de sí mismo no son como la lectura; son atributos que imparte un entorno. El entorno educacional más importante es el que rodea a cada chico en sus primeros cinco años, cuando los cimientos emocionales se están definiendo. La brecha entre alumnos ricos y alumnos pobres se manifiesta antes de los cinco años y se mantiene muy constante a lo largo de la escuela secundaria y preuniversitaria. Mejorar las políticas públicas podría ayudar. Algunos de los mejores programas ayudan a que los padres hagan lo que ya vienen haciendo, pero de modo constante: desarrollar con sus hijos la comprensión a distancia, escucharlos cuando están preocupados y reorientarlos hacia la calma. Hoy a los maestros no se los convoca solo para enseñar biología sino para que los alumnos se sientan queridos mientras avanzan; una cultura de la pertenencia, para que los más frágiles sientan que su trabajo tiene valor. Tenemos que fortalecer el corazón si vamos a educar la mente. w  David Brooks es columnista del New York Times. Copyright The New York Times, 2016. Traducción de Román García Azcárate.
