El gobernador de La Rioja, Sergio Casas, pidió al ministro de Energía de la Nación, Juan José Aranguren, "un trato diferencial para la provincia" por la suba en las tarifas eléctricas. "No se puede tratar igual a una provincia que está a 1.500 kilómetros del puerto a una que está al lado", dijo hoy Casas sobre las subas de entre 75% y 400% que se espera en las boletas.Según el gobernador, Aranguren recibió "el planteo y quedó en elaborar una   propuesta". "Creemos que puede haber un sinceramiento con respecto a la   adecuación de las tarifas, pero no es lo mismo La Rioja y las Provincias   del norte que no venían con tarifas subsidiadas, a diferencia de la   Capital Federal", dijo. Casas argumentó que la ausencia de ríos en La Rioja y la lejanía de la provincia con la Capital Federal ha hecho que siempre todo cueste "el doble o el triple". "Nosotros para poder consumir el agua potable la sacamos de un pozo de perforación que está a 200 o 300 metros de profundidad", explicó. Victoria de Pilar en la JusticiaLa Rioja no es la única preocupación de Aranguren. Ayer la Justicia ordenó a la empresa Edenor que restablezca el suministro eléctrico en el municipio de Pilar, en el marco de una acción de amparo que impulsó el intendente macrista para protestar por los cortes que hubo en el área en los últimos 15 días. Según informó el Centro de Información Judicial (CIJ), el juez federal de Campana, Adrián González Charvay, hizo lugar al planteo y dispuso que el contrato de distribución de energía eléctrica debe mantenerse en forma ininterrumpida a excepción de los cortes programados anunciados por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). El intendente de Pilar, Nicolás Ducoté (PRO), había impulsado esta acción judicial con la intención de que se intimara a Edenor a regularizar de manera inmediata el suministro de energía eléctrica en el área y elaborar un plan de mantenimiento en la zona. Entre sus argumentos, el líder comunal aseguró que algunos de los cortes de los últimos 15 días se extendieron durante siete días seguidos, lo que provocó "serios trastornos y graves daños a los vecinos de esa comuna". El juez hizo lugar a la cautelar "conforme a las normas de calidad y eficiencia previstas en el contrato de concesión de distribución de energía eléctrica, el cual debe mantenerse en forma ininterrumpida a excepción de aquellos cortes programados para mantenimiento y/o reparación anunciados por el ENRE en día y horarios determinados, hasta tanto se resuelva definitivamente el proceso". De no hacerlo, en las próximas 72 horas la empresa recibirá "sanciones conminatorias correspondientes", advirtió González Charvay. 