El sindicato de la Construcción y la Cámara del sector firmaron ayer un acuerdo salarial que contempla un aumento de 22% por los próximos seis meses. Regirá entre abril y septiembre, cuando las partes volverán a sentarse a negociar según la evolución que hayan registrado los índices de inflación. El arreglo beneficia a unos 360.000 trabajadores de la construcción, uno de los sectores más afectados por la pérdida de puestos de trabajo desde octubre del año pasado hasta la actualidad (ver nota En cinco meses se perdieron ...). La paritaria se cerró tras una negociación protagonizada por la Unión de Obreros de la Construcción (UOCRA), que encabeza Gerardo Martínez, y la Cámara Argentina de la Construcción, que preside Juan Chediack. Así, los constructores se sumaron a la tendencia de sellar acuerdos salariales de corto plazo, de manera de poder sondear el comportamiento de los precios. El Gobierno impulsaba esta modalidad, pero con la intención de que los gremios aceptaran como un hecho que la inflación se va a desacelerar en el segundo semestre para cerrar el año en torno del 25%. Pero, con una inflación interanual estimada en 35% a marzo pasado, los gremios buscan acuerdos semestrales para quedar a cubierto de los aumentos de precios futuros. Así, aceptan negociar ahora en torno del 20% porque saben que en la segunda mitad del año podrían reclamar una cifra similar si los precios no se comportan como pronostica el Gobierno. Los que hicieron punta con este mecanismo fueron sindicatos como Comercio -con un 20% de suba salarial- y los mecánicos del SMATA, que acordaron un 19%. En los últimos días se sumaron también los gráficos bonaerenses, que cerraron un 25% de aumento. El acuerdo de la construcción se cerró el mismo día en que la delegación Capital Federal de la UOCRA realizó una masiva movilización de trabajadores hasta el frente de la sede de la jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, donde entregaron un petitorio para pedir la continuidad de varias obras públicas de las cuales dependen 7.000 puestos de trabajo.  “Las pérdidas de puestos de trabajo son en las obras de subterráneos, de la construcción de viviendas y en las obras de infraestructura, a lo que hay que sumarle la poca actividad en el sector privado”, explicó el secretario adjunto de la UOCRA Capital, Rubén Pronosti. Por otro lado, ayer se reanudaron en el Ministerio de Trabajo las negociaciones entre los trabajadores de la construcción de Atucha, ya que concluye la conciliación obligatoria y vuelven las dudas sobre el futuro de 2.400 empleos en la planta ubicada en la localidad de Zárate. 