En una disputa que terminó encarrilada pero dejó heridos, la Cámara de Diputados terminó imponiendo su criterio sobre el Senado sobre cómo debe ser la sesión especial simbólica por el Bicentenario de la Independencia que se realizará mañana en San Miguel de Tucumán. Y eso que la idea original había surgido de Gabriela Michetti, presidenta de la Cámara alta. Por el malestar, hay incluso legisladores que amagan con vaciar la celebración. La propuesta de Michetti era que en la sesión sólo se firmara y leyera un documento conjunto en coincidencia por los 200 años de la Independencia y que no hubiera oradores. Pero para los Diputados sí debía haber oradores. ¿Resultado? Se impuso la postura de la Cámara baja. Ayer a la tarde, en su despacho, Michettti recibió, entre otros, al presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, al jefe del bloque del FpV en el Senado, Miguel Ángel Pichetto, y a titulares de bancadas de la Cámara baja, como la massista Graciela Camaño y Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda. La vicepresidenta insistió con su propuesta original, pero no hubo caso. Incluso en lo que algunos de los presentes interpretaron como una interna del propio PRO, Monzó fue uno de los que más defendió la idea de que hubiera oradores. Por la Cámara alta hablarán 5 senadores en representación de otros tantos interbloques. Por Diputados habrá 10 oradores. Los legisladores provinciales de Tucumán también pidieron pista para hablar en la sesión, pero les rechazaron el pedido. "Si hablaban los tucumanos, también tenían derecho a hacerlo representantes de todas las legislaturas provinciales del país", argumentaron en el oficialismo. Eso sí: los diputados provinciales podrían participar de la ceremonia. La sesión de mañana en el Teatro San Martín de Tucumán viene con más chisporroteos. El documento aún sigue en etapa de redacción debido a que todavía no sumó los consensos necesarios. Se distribuyó en el encuentro en el Senado un borrador, pero Pitrola adelantó ahí mismo que su fuerza no acompañará el documento. "Estamos a años luz del contenido del documento. Vamos a participar de la sesión con nuestra posición, pero casi todos los que estarán ahí son firmante del pacto con los buitres, inclusive los del FpV", dijo a Clarín Pitrola. Entre algunos senadores que haya tantos oradores y con posturas políticas tan disimiles es un indicador de que la sesión "terminará siendo un papelón". Es más: se dice que el puntano Adolfo Rodríguez Saá ya se bajó de ir a Tucumán, que lo mismo haría un destacado miembro de la bancada del FpV en el Senado y que del bloque K en Diputados iría solo un puñado de sus miembros. Se verá. Otro eje de tensión es la cena que el gobernador tucumano Juan Manzur ofrecerá esta noche a los diputados y senadores nacionales en un salón de la localidad tucumana de Yerba Buena. Se rumorea que la senadora radical por Tucumán, Silvia Elías de Pérez, amenazó con no ir porque no quiere aparecer en una foto con el gobernador. Cada vez que puede, la senadora insiste que los "tucumanos no se merecen tener un gobernador procesado". Al parecer la habrían convencido de que vaya porque formalmente la convocatoria estaría hecha por Michetti y Monzó. El que ya es seguro no estará en la cena con Manzur es Pitrola, según anticipó el diputado anoche a Clarín. También se bajó Elisa Carrió del viaje, esta mañana, por prescripción médica.