Luego del rechazo en el Congreso al decreto de Mauricio Macri para subir el mínimo no Imponible a 30.000 pesos, desde el massismo salieron a afirmar que nunca hubo un acuerdo con el Gobierno en torno a tratar el tema. Raúl Pérez, diputado nacional por el Frente Renovador, aseguró que "nunca hubo un pacto" con el macrismo y que sólo van a "acompañar lo que está bien". "Es muy desordenado y poco sensato poner una discusión en el medio de la ley de holdouts, cuando además nosotros, si bien dijimos que era escaso el decreto, no lo tachamos de ilegal", afirmó, en diálogo con radio La Red. El oficialismo necesitaba el apoyo del diputado Pérez, el único legislador del Frente Renovador en la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo, para lograr un dictamen en una comisión con mayoría K. El diputado massista ayer sostuvo que la suba en Ganancias fue "notoriamente escasa". Esta mañana agregó que "no había necesidad ni apuro de poner en agenda esto a dos días de votar el tema de los fondos buitre". "Nos pareció innecesario, intempestivo, y además teníamos posición en contra. Entonces dijimos que esto podía ser legal pero era injusto, y como teníamos posición sobre el decreto, no aceptamos de tratarlo a las corridas sin discutir la ley de fondo", aseguró. Leé también: Primera derrota para el oficialismo: rechazan el DNU de Ganancias Por ahora el DNU que modificó el impuesto a las Ganancias seguirá vigente, aunque el FR insiste en que "que haya una nueva ley". "A criterio nuestro, se apuró el oficialismo. El decreto tiene que ir al Senado, tiene que encontrar fecha de tratamiento en el Senado. Tiene que bajar al recinto en Diputados, cuando el presidente de la Cámara lo diga. Discutamos una ley de fondo que le de tranquilidad al trabajador en un año inflacionario", agregó. Al ser consultado acerca de si su decisión implicaba un retroceso en el acompañamiento que Sergio Massa mostró con el Gobierno, Pérez respondió que "nunca hubo un pacto". Y dijo que el acompañamiento o no de las iniciativas es analizado "caso por caso". "Podemos votar con el Frente para la Victoria, podemos votar con Cambiemos. El Parlamento está para conversar, para hablar con todos los partidos, y vamos a acompañar lo que está bien y lo que no, lo vamos a tratar de corregir, como lo que pasó con la coparticipación", señaló. Fuente: DyN