El economista Javier González Fraga consideró hoy que después de haber "cerrado las hemorragias", recién ahora el Gobierno empezará a "hacer política económica", planteó que "en los próximos 30 días" habrá plan antiinflacionario "más serio y preciso de metas de inflación" y consideró que resulta necesario que se "desate un proceso inversor en las PYME". El dirigente radical, cercano a Alfonso Prat-Gay, señaló que, en estos días, "más que una primera etapa, terminó la etapa preliminar" que consistió en "llegar a la posibilidad de negociar con los holdouts" y destacó que "la salida del cepo, la baja de las retenciones para atraer los dólares de los exportadores y la baja de los subsidios para recomponer los números del sector público" fueron "medidas preliminares al acuerdo". Según explicó González Fraga en una entrevista con el diario El Economista, "en los próximos 30 días veremos los anuncios de la política económica definitiva de este Gobierno, por ejemplo, el plan antiinflacionario". Según el ex titular del BCRA, "las metas de 20-25% (de inflación) eran para orientar expectativas" y al respecto precisó que "habrá un programa más serio y preciso de metas de inflación porque ahora se cuenta con un programa monetario y fiscal". También señaló que "podremos empezar a recorrer el camino de la pobreza cero y hasta ahora no se pudo hacer nada e, incluso, se podría decir que hubo retrocesos por los aumentos de precios". En ese sentido, confió en la llegada de financimianto internacional para "mejorar la calidad de vida de los sectores más postergados mediante las cloacas, el agua corriente, el pavimento para que entren las ambulancias y los patrulleros, la luminaria, extender el SAME a todo el Gran Buenos Aires y todo lo que constituye educación, seguridad y salud". En materia macroeconómica, González Fraga explicó que "estamos ante el lanzamiento de las verdaderas políticas económicas, que van a tener que producir algunos cambios clave, por ejemplo, una caída en la tasa de inflación y una consecuente caída en la tasa nominal de interés para empezar un proceso de remonetización de la economía que le va a permitir al BCRA comprar los dólares que vendrán masivamente". "Esto va a exigir un aumento de la demanda de dinero para que no se traduzca en un proceso inflacionario", complementó. En la secuencia, el economista observó que "antes tiene que venir el proceso de reactivación, que debe llegar de la mano de la inversión de las empresas grandes, las PYME y el sector público. No hay otra variable". Con respecto a las PYME, González Fraga dijo que en esa franja de empresas observa "temores más profundos. Por ejemplo, temen que haya una apertura económica como en los 90. Tienen miedo a la competencia de un Brasil recesivo y de una China con una gran capacidad para invadir nuevos mercados", planteó. En ese sentido, consideró que "estos temores no han sido despejados aun por las autoridades respectivas". Por último, González Fraga consideró que a las empresas grandes "las veo dispuestas a invertir porque ven posibilidades de inserción internacional", mientras que las pequeñas están "atravesando una etapa de incertidumbre". Y al respecto, solicitó "una serie de medidas para detonar un proceso de inversión en las Pymes industriales y por eso es clave despejar las dudas. Tiene que haber más simplificación tributaria y ofertas de financiamiento", explicó, al tiempo que pidió apoyo crediticio del Banco Nación y desgravación para las PYME que inviertan."Siempre pensé que el Presidente era un industrialista, pero hasta ahora no hubo señales muy claras de ello", finalizó. 