
En sus primeras ocho semanas, el nuevo régimen de compras en webs del exterior con envío a domicilio no resultó todo atractivo que se esperaba al comienzo. Quienes ya lo usaron consiguieron descuentos importantes, pero debieron lidiar con trámites intrincados, cargos inesperados y demoras mayores a las del “puerta a puerta” versión 2013. En 26 de agosto, día del debut, Clarín encargó tres productos a tiendas chinas para poner a prueba el sistema. Fueron un juguete, una prenda de indumentaria y un accesorio para celular, adquiridos mediante los portales eBay y Ali Express. Para el envío se eligió el correo oficial, que permite compras ilimitadas de hasta 2 kilos y 200 dólares. Y todas las etapas del trámite se hicieron del modo más veloz disponible. La suerte fue diversa. Un paquete se recibió en 40 días, otro demoró 52 días; y el tercero, 56 días después, aún está lejos de llegar porque ni siquiera se recibió el telegrama de notificación. Bastante más que los 35 días que demoraba en promedio el régimen anterior. Lo llamativo es que los envíos tardaron sólo una o dos semanas en llegar al país. Lo que se demoró fue la gestión aduanera y el reparto. En uno de los casos, una camisa de 8 dólares, el paquete viajó de China a la Argentina en sólo 8 días, pero tardó más del quíntuple (44 días) en hacer el trayecto entre la Aduana y el domicilio, en Colegiales. Mirá también: Ya se entregaron 100 mil envíos y lo que más conviene es ropa y tecnología Sucede que el envío, una vez llegado al país, demora varios días en ser inspeccionado y clasificado por la Aduana. Luego, una vez que se lo aprueba como apto para “puerta a puerta”, hay que esperar que el Correo lleve hasta el hogar un telegrama de papel con un código. Recién entonces se puede hacer una declaración jurada online que requiere clave fiscal de nivel 3, generar un volante de pago (VEP) para abonar el arancel de importación del 50% y realizarle un pago electrónico extra al Correo. Finalmente, si todo salió bien, la compra queda lista para ser llevada a domicilio. Todo esto, que requiere leer guías “paso a paso” y usar un navegador web específico, se hizo aún más complejo por algunos inconvenientes que marcaron el inicio del sistema. Unos 60.000 telegramas llegaron con un código de pago erróneo y debieron repartirse de nuevo varios días después. Además, hubo pagos del arancel aduanero que figuraron como mal hechos por una diferencia mínima en la cotización del dólar, lo que obligó a hacer pagos extra de pocos centavos y también demoró los repartos. Mirá también: Paso a paso, cómo es el trámite en el sitio de la AFIP para compras puerta a puerta “Se hicieron muchas mejoras para agilizar el proceso, pero se produjeron demoras por cómo creció el volumen de envíos”, explicaron en el Correo Argentino, que ya envió 210.000 telegramas y pudo concretar más de 80.000 repartos. Fuentes de la Aduana, en tanto, explicaron que “antes no se hacía la declaración y ahora sí, y eso lleva un tiempo”. “Además, mucha gente se lanzó a comprar sin conocer el sistema, ahora no reclama sus paquetes, y eso genera demoras”, agregaron. Como positivo, ambos destacan que ya se descongestionó el Centro Postal Internacional de Retiro, donde se habían llegado a formar colas de seis horas para retirar paquetes. Más allá de las mayores esperas, las otras sorpresas tuvieron que ver con el bolsillo. Y la principal fue que el Correo, 45 días después del lanzamiento, empezó a cobrar un cargo de $ 100 por envío por gastos de “gestión ante la Aduana”. En el viejo “puerta a puerta”, que funcionó hasta 2013, eso era gratuito. Y en la versión posterior, cuando había que retirar los paquetes de la Aduana, se pagaba un recargo de $ 50. A esto se suma que, contra lo esperado, la Aduana incluye los costos de envío –y no sólo el valor del producto– en el cálculo del impuesto del 50%. Mirá también: Calculá muy fácil el precio de tu compra puerta a puerta Aún así, las primeras experiencias muestran que el ahorro puede ser grande. Una de las compras realizadas fue un jeep de juguete con radio control que en jugueterías argentinas se consigue por no menos de $ 800. Se pagó en Ali Express a 13,19 dólares con el envío incluido. Pero ese precio, pesificado a $ 199,56, termina duplicándose a casi $ 400 al sumar el impuesto del 50% ($ 100) y los $ 100 del Correo. En total, el “descuento” es del 50%. O puede llegar al 62% si es la primera compra del año, usando la franquicia de 25 dólares. En el caso de la camisa, el precio final fue de $ 282, un 39% menos que los $ 465 de una prenda similar en tiendas del país. Los que ahora convienen mucho menos son los productos de escaso valor. El tercer ítem encargado, por ejemplo, fue un cable trenzado micro USB que en tiendas argentinas se consigue a $ 130. En China se lo pagó a $ 19,30, pero al sumar el impuesto y los $ 100 del Correo se termina gastando lo mismo. Con la desventaja de una espera, por ahora, mayor a los dos meses. Los cambios y devoluciones, otro problema Comprar “puerta a puerta” implica ahorrar, pero también renunciar a comodidades, seguridades y derechos que resultan indiscutibles al comprar en un comercio de barrio. Quien compre un juguete en Ali Express, por ejemplo, debe estar preparado para recibir una caja donde todas las instrucciones y advertencias están en chino. No hay una sola palabra escrita ni siquiera en inglés que permita saber, por ejemplo, cómo cuidar la batería o cuál es la edad a partir de la cual un chico puede usarlo. El producto tampoco tendrá el sello de seguridad que llevan obligatoriamente todos los productos de una juguetería de barrio, que certifica por ejemplo que los plásticos no son tóxicos si se llevan a la boca. Los cambios y devoluciones, a distancia, también son pesados. Y ante una estafa, sólo queda ir a China a reclamar.  
