Margarita Stolbizer denunciará a Cristina Kirchner a raíz de de haber cedido valiosos inmuebles a sus hijos, luego de haber sido procesada en la denominada causa por el "dólar futuro". Antes de ingresar a los tribunales de Comodoro Py, Silvina Martínez, abogada de la diputada del GEN, dialogó con la prensa para explicar la nueva presentación contra la ex presidenta.  "Está tipificado en el Código Penal, que una persona que tiene un procesamiento no puede desprenderse de sus bienes que pueden ser objeto de un decomiso", explicó a Todo Noticias, la abogada de Stolbizer. Efectivamente, el artículo 149 del Código Penal establece maniobras de este tipo como posible delito de insolvencia fraudulenta. Según Martínez, Cristina "no se notifica, apela la denuncia, recusa al juez Bonadio, y hace todo tipo de maniobras procesales para ganar tiempo y ceder sus bienes". Mirá también: Desde que se agravó su situación judicial, Cristina vació su patrimonio El 13 de mayo pasado, la ex mandataria fue procesada por “administración fraudulenta en perjuicio de la administración pública” en la causa conocida como “dólar futuro”, a cargó del juez Claudio Bonadio, quien y también le trabó un embargo por 15 millones de pesos. El 16 de mayo, días después de ser procesada en ese expediente, la ex Presidenta cedió al menos 13 de sus propiedades a sus hijos. "Las maniobras de los Kirchner buscan frustrar la posibilidad de que se pueda recuperar el dinero obtenido en perjuicio del Estado", afirmó Martínez, a la agencia de Noticas Télam Mirá también: Cristina Kirchner deberá devolver plata por las dos pensiones que cobra  "Que haya trasladado la totalidad de sus bienes a nombre de sus hijos es una maniobra sospechosa, por la que debería ser ella requerida", expresó en radio Mitre. Y agregó que "en los manejos de los inmuebles de la familia Kirchner se consolida con muchísima claridad la relación económica y comercial con la familia Báez". La nueva presentación ante la Justicia de la diputada Stolbizer se incluirá en la llamada "causa Hotesur", que investiga supuestos hechos ilícitos que habría hecho la la familia Kirchner con los hoteles de su propiedad. Mirá también: Lanata, sobre el insulto a Cristina: "Hubiera dicho lo mismo si fuera un hombre"