“Sí … soy un malvado, un culpable, un desdichado pecador, lleno de iniquidad … cada instante de mi vida está pleno de mancilla, toda mi vida no es más que un amasijo de indecencias. Veo que el cielo, para castigarme, quiere mortificarme en esta ocasión. ” (De “Tartufo” o “El Impostor”, de Jean-Baptiste Poquelin, conocido como Molière, un retrato sobre la hipocresía que inquietó a la Corte francesa en el siglo XVII. Fragmento del protagonista)  Amado Boudou fue uno de los mejores alumnos de Néstor Kirchner. Acusado de corrupto, señalado como hipócrita, hizo un largo cursus honorum en la nomenclatura K: de la ANSeS a Economía y de allí a la vicepresidencia de la Nación. Con un pie en la política y otro en el célebre retrato de Molière, es un símil de Tartufo, quien pretendía quedarse con los bienes de Orgon, un burgués adinerado. Y no le disgustaba seducir a su esposa o dejarse seducir por ella. Extraños cruces entre siglos, escenarios, política y literatura. El ex funcionario y otrora niño mimado de Cristina (“No saben qué lindo es tener vicepresidente”, dijo sobre él para lapidar aún más a Julio Cobos) está reapareciendo de a poco de su largo ostracismo, arropado por el partido MILES, de Luis D’Elía, y demolido por la indiferencia peronista. Se ha convertido en conferencista. También en bromista. En Santa Fe, donde fue a dar una charla sobre cambios previsionales, dijo que de las 69 causas judiciales que tenía en su contra ahora “quedan sólo diez … Es un lindo número”. Ni Groucho Marx lo hubiese hecho mejor. Boudou venía de dar una “clase magistral” en la Facultad de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata sobre “Reconfiguración de estrategias de dominación imperial en América latina”. Invitado por Fernando Esteche, líder de Quebracho y agitador de violencias callejeras, se le escucharon conceptos elementales, de apuntes de CBC, sobre oferta y demanda. Brillar nunca fue lo suyo. Como profesor honró sus escasos talentos, como antes en política o en sus aspiraciones de rockstar. Lo habían presentado sin ingenio: “Nuestro amado, Amado Boudou”. Jueces y fiscales sospechan de él. Y no parecen quererlo, al menos con esa carga de afecto. Está procesado y rumbo a juicio oral por coimas y falsificación de documento público. En el caso Ciccone, donde también está procesado y con pedido de juicio, el juez Lijo dio por acreditado que Boudou-Tartufo y su amigo José María Núñez Carmona adquirieron la empresa, única idónea para imprimir papel moneda, mientras el ex vicepresidente se desempeñaba como ministro de Economía. Fue para hacer negocios con el Estado. Este caso aceleró en tribunales las denuncias en su contra por enriquecimiento ilícito, que analizan peritos de la Corte. En confianza, en los pasillos tribunalicios dicen que esta vez realidad y ficción pueden fundirse en una sola pieza. En la obra de Molière, Tartufo, finalmente descubierto como un estafador vulgar, termina preso.