La Justicia analiza una serie de protocolos notariales que dan cuenta de la cesión de “derechos hereditarios, propios y gananciales a título irrevocable” por parte de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner a favor de Los Sauces SA empresa de la ex Presidenta investiga por el juez Claudio Bonadio. Se trataría de lotes de terrenos y propiedades cedidos a la firma algunos en 2012 y que aún no fueron aceptadas. Se investiga si se buscó “reducir el patrimonio” que se declaró ante la Oficina Anticorrupción y si paralelamente se quiso incrementar el valor de la empresa con poca actividad y dividendos millonarios cuyos dos inquilinos claves fueron Lázaro Báez y Cristóbal López. Por la firma inmobiliaria Los Sauces SA Cristina Kirchner es investigada por “falsificación de documentos públicos”. Los movimientos contables de la empresa arrojan “varias inconsistencias en cuanto a los ingresos y egresos”, detalló una fuente judicial a Clarín. Ahora se suman más sospechas. Después del último allanamiento realizado en escribanías de Río Gallegos allegadas a la ex Presidenta se encontraron protocolos notariales (N° 423, 427, 428, 429, 430, 431 y 432) donde figura la cesión de “derechos hereditarios, propios y gananciales a título irrevocable” por parte de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner a favor de Los Sauces SA..   Según pudieron confirmar fuentes judiciales a Clarín, se trataría de lotes de terrenos y propiedades heredados producto de la sucesión de Néstor Kirchner y que fueron cedidas a Los Sauces SA. La operación realizada entre 2012 y 2013 no fue aceptada aún por la firma que les pertenece Cristina Kirchner tiene el 45 %, Máximo el 32,5% y Florencia 22,5%. Del ex Presidente la familia recibió 25 inmuebles entre terrenos, casas, departamentos, de los cuales algunos habrían cedido a la inmobiliaria.   La primera hipótesis que analiza la Justicia es si la operación fue utilizada para “disminuir el patrimonio de la ex Presidenta". A su vez, podría servir para "incrementar el valor de Los Sauces" que entre 2007 y 2008 no registró ganancias pero que en 2009 invirtió $ 9,7 millones para adquirir inmuebles. Oficialmente la empresa tiene 10 propiedades, la Justicia busca determinar si el número es mayor. Sobre el valor de las acciones también se coloca particular atención. Después de 2012 según las declaraciones juradas de la ex Presidenta el valor de Los Sauces SA mostró un crecimiento constante. Para 2012 según lo declarado ante la OA las acciones valían $ 2.867.388, al año siguiente ascendieron a $ 3.510.347 hasta llegar a 2015 que cerró el año fiscal con un valor de $ 5.565.313.  El peritaje contable ordenado por el Juez Bonadio busca determinar la evolución patrimonial de la empresa y si se condice con los ingresos declarados (un promedio de $ 2 millones mensuales por alquileres) y si se corresponde con los retiros en concepto de “anticipo de dividendos” que hizo la familia Kirchner hasta 2014 por más de $ 20,7 millones.  Los pasivos generados con sus socios se estudian también para ver “si se condicen con tal evolución y la causa que generó el pasivo”. Los principales inquilinos de la empresa fueron Lázaro Báez -preso hace cinco meses por lavado de dinero- y Cristóbal López -investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones-. 