
En medio de la “emergencia eléctrica” decretada por el Gobierno, miles de familias porteñas pasaron otra jornada agobiante sin poder usar el ventilador, el aire, la heladera ni el resto de los aparatos, que quedaron inservibles justo cuando más se los necesitaba.Mientras el termómetro subía, los hogares afectados en forma simultánea por cortes de luz se mantuvieron ayer entre los 10.000 y los 30.000 durante todo el día, según las cifras que publica cada hora el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE).A las 14, unos 15.829 hogares –en su mayoría clientes de Edesur– padecieron sin luz una sensación térmica de más de 34°. A las 15, con el mismo calor, la cifra era de 14.539. Pero más tarde, a las 18, la cifra de afectados ya eran 29.201 clientes al mismo tiempo.En el área de concesión de Edesur, los apagones más importantes estuvieron en Recoleta, Balvanera, Quilmes Oeste y Spegazzini, pero la firma también admitió fallas en Retiro, Montserrat, Nueva Pompeya, Dock Sud, El Jagüel, Remedios de Escalada y Don Orione. En el caso de Edenor, los desperfectos se dieron en zonas como Villa Urquiza, Agronomía, Morón, Derqui, Tigre, José León Suárez, Florida Oeste y Martínez.A eso se limitó la información que brindaron las distribuidoras, pero en las redes sociales muchos denunciaron estar sin servicio en otros puntos: se quejaron vecinos de Saavedra, Núñez, Coghlan, Almagro, Boedo, Sarandí y Lanús. Algunos afectados dijeron estar sin luz desde fines del año pasado.La ola de cortes cumplió ayer diez días, con una cantidad de hogares afectados que viene oscilando en torno a los 100.000 por día. El jueves y el viernes pasado, por ejemplo, las empresas habían reconocido que más de 111.000 clientes sufrieron interrupciones. El lunes fueron más de 88.400.Mientras, para lo que queda de la semana, los pronósticos no dan lugar al optimismo: el calor seguirá. El Servicio Meteorológico Nacional prevé para hoy una mínima de 19 grados y una máxima de 28. Mañana y el viernes, las temperaturas llegarían a los 29 grados, y el sábado a los 31. No hay lluvias a la vista al menos hasta el domingo.Los apagones evidencian la “crisis” por la que, según el Gobierno, pasa el sistema eléctrico. “En 2003 hubo un promedio de cuatro cortes por persona por año que duraban seis horas en promedio. En 2014 hubo 7,5 cortes por persona por año y la duración promedio es de 33 horas”, había precisado el ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren. El funcionario advirtió que llevará al menos “dos años” que los hogares dejen de quedarse a oscuras cada vez que hay altas temperaturas.
