
El manejo de una compañía que fabrica chips se convirtió en eje de una disputa entre Eduardo Eurnekian y su sobrino Matías Gainza Eurnekian. El joven que hasta hace un tiempo era titular de la firma Unitec Blue dijo a la prensa que presentó una denuncia contra su prima, Vivianne Serpuhi Eurnekian, y el economista y ex secretario de finanzas Guillermo Nielsen por haberlo apartado de su cargo argumentando que había renunciado. Desde Corporación America, el holding que controla Eduardo Eurnekian, aseguran que no recibieron ninguna notifiación de la denuncia y que Gainza renunció públicamente y no concurrió luego a la Asamblea de Accionistas que ratificó a Nielsen como su sucesor al frente de Unitec. Unitec Blue, la empresa por la que hoy se enfrentan tío y sobrino, había sido inaugurada en junio de 2013 en la ciudad de Chascomús y requirió una inversión de US$ 300 millones. Con ella la Corporación América (que comprende otras empresas en áreas como la construcción, servicios, agroindustria y energía) buscaba apostar a la nanotecnología y afianzarse en el mercado de las tarjetas inteligentes con el objetivo de llegar a producir circuitos integrados. En los últimos meses además manifestó su intención de cotizar en la Bolsa de Valores. El conflicto puede verse como una pelea familiar o como una disputa entre accionista y empleado en el seno de uno de los principales grupos económicos de la Argentina a partir de divergencias en la forma de gestionar una compañía. Salió a la luz cuando Gainza difundió en su cuenta de Twitter una nota con despidos que se producían en Unitec, la empresa de la que supuestamente era titular. Gainza informó a la prensa que había presentado una querella contra Serpuhi Eurnekian, integrante del directorio, y Nielsen -a quien Eurnekian había sumado para monitorear el ingreso de la firma en la Bolsa-, por "autorización de actos indebidos, usurpación y hurto".  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/MatiasGainzaE/status/713065692820598784",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_71306569282059878")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Corporación América emitió un comunicado en el que informó: “El día 19 de enero de 2016, en la planta de Unitec Blue en Chascomús, el Sr. Gainza renunció pública e intempestivamente a su cargo, dejando su puesto de trabajo.  Ante dicha acción intempestiva, el Dr. Guillermo Nielsen, quien ya ocupaba un cargo en el directorio de la compañía, fue designado presidente del directorio de Unitec Blue y ratificado en el mismo en Asamblea de accionistas del 14 de marzo  pasado.  Su designación como presidente de Unitec Blue cuenta con todo  el respaldo de Corporación América y responde al objetivo de dotar a la  compañía de una gestión profesional y un adecuado desarrollo de sus  negocios”.Cerca de la empresa aseguran que Gainza se fue solo. Que reunió a todo el personal de la planta de Chascomús, dijo que renunciaba, juntó sus cosas y se fue a Miami. Y que no concurrió a la reunión de directorio a la que fue citado. La nueva gestión renovó parte de la cúpula que rodeaba a Gainza, en busca de mayor calificación. El plan de sacar a la compañía a cotizar en Bolsa hace que todos sus papeles deban ser escrutados y la empresa deba someterse a controles corporativos. Había cosas que estaban sucediendo que no iban a poder seguir así, afirman. "Soy una hormiga contra un elefante. Cumplí 31 hace dos semanas y lo primero que intenté fue evitar que la empresa sufra el divorcio de sus padres que en este caso somos Eduardo y yo, pero no lo logré. Ahora tengo que defenderme", le dijo Gainza a La Nación . "De pronto me di cuenta que nos íbamos al bombo. En industrias como la de la nanotecnología no se puede esperar. O invertís o te aplastan. Intenté hacérselo entender a mi tío pero no me escuchó y sólo escuchaba a algunas personas que le decían hay que frenar a Matías", argumentó en su defensa el joven ante el mismo medio.  
