Mañana comienza el segundo semestre y, según el ministro Francisco Cabrera, “empieza de la mejor manera”. El titular de la cartera de Producción dijo que “la lluvia de dólares ya comenzó” y que “hoy los dólares sobran”. Fue en el marco de la presentación de una nueva línea de créditos para Pymes. Para Cabrera, el Gobierno recorrió en los primeros seis meses del año “un proceso de ordenamiento de la macroeconomía”. “Ahora estamos entrando en la etapa del plan productivo nacional”, sostuvo. El ministro, que participará en pocos días de la misión oficial al G20 en China y encabezará la búsqueda de inversiones en Asia, dijo que “el Brexit vino bien” para regular la situación cambiaria. “Sturzenegger querría que no vinieran más dólares”, dijo en referencia al titular del Banco Central que durante varias semanas tuvo que salir a sostener el dólar cuando en el mercado mayorista perforó la barrera de los $14. Aunque reconoció que los dólares que llegaron al país fueron solo financieros, aseguró que las inversiones en infraestructura llegarán en los próximos meses y “no se van a demorar por el Brexit”. “Hoy se está dando el tratamiento en el Congreso de la ley de pymes y esto para nosotros es importante porque consideramos que la solución estructural de la economía argentina pasa por la inversión y la generación de empleo”, dijo. “Tenemos 7 millones de trabajadores informales y una gran cantidad de monotributistas que querrían trabajar en otras condiciones. Atacar el problema de demanda de empleo creemos que tiene que ver con impulsar las pymes”, añadió. “Esta ley es el comienzo, sabemos que hay restricciones fiscales que atender”, dijo el ministro. El Gobierno apuesta ahora a financiar a las pymes mediante créditos a tasa subsidiada que otorgará el Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE). Se trata de una línea a tasa variable que tomará como referencia la Badlar y que tendrá un techo de tasa del 16%. Tendrán un plazo máximo de 7 años con 2 años de gracia, y prestará hasta 5 millones de pesos. “El mercado financiero local tiene un problema de tasas y plazos para el crédito pyme. Queremos ser recordados como el gobierno que le salvó la vida a las pymes”, dijo cabrera. Durante la era kirchnerista, ya se había impulsado Línea de Créditos para la Inversión Productiva (LCIP) pero obligando a los bancos privados a prestar el 7,5% de sus depósitos, algo que no prosperó y el BCRA tuvo que incorporar nuevos destinos de financiación. La tasa promedio en el último tramo de 2015 de esos créditos fue del 18 %. Para la nueva línea de créditos el BICE tiene previsto prestar hasta 1.500 millones de pesos. “No vamos a competir con la banca comercial, si no a complementarla llegando a nichos de mercado que hoy no están atendidos como las Pymes que no están dentro del circuito financiero”, dijo Pablo García, presidente del BICE. Una de las condiciones para acceder al crédito, será que la empresa no haya tomado en los últimos dos años un préstamo mayor o igual a 36 meses de plazo. Según García, buscarán que el BICE –que ya prestó en lo que va del año 2.400 millones de pesos- funcione como banco de desarrollo “que no solo mire la rentabilidad de los créditos”. “Somos eficientes fondeándonos a largo plazo y queremos darle a los bancos ese fondeo para que puedan a su vez financiar a largo plazo a sus clientes”, explicó García. Para financiar estos proyectos, el BICE saldrá a emitir una Obligación Negociable y tomará préstamos de organismos multilaterales. “También nos ocuparemos de que las pymes lleguen al mercado de capitales, vamos a financiar los requerimientos para que puedan salir a emitir ON, porque el proceso de due diligence y las costas de abogados, suele ser elevado para una pequeña empresa”, dijo García. Y sostuvo que si la compañía no logra captar el monto total de la emisión que se propuso buscar en el mercado local, “seremos nosotros quienes compren esas ONs”.  