
En la gran extensión y desolación de Santa Cruz, Lázaro Báez construyó un imperio de cientos de propiedades: casas, departamentos, terrenos, campos, chacras, oficinas. Muchas de ellas fueron denunciadas como el “refugio” de los millones de dólares que manejó durante doce años. Un fallo de Cámara presionó al juez Sebastián Casanello para que se enfoque en el emporio de 25 estancias. El mapa de inmuebles incluye algunos lugares de Río Gallegos que siempre despertaron la intriga de los vecinos. En la actualidad, están protegidos por personal de seguridad privada, que buscan imprimir normalidad a un escenario cada vez más incierto para el empresario K.  Con los portones del vivero abiertos y los regadores de césped activados, la chacra de Lázaro Báez en Río Gallegos, lugar de encuentro durante años con Néstor Kirchner, redujo sustancialmente su movimiento el último mes. Fue el refugio del empresario K cuando se difundieron las imágenes de la financiera SGI donde se lo ve a Martín, el mayor de sus hijos varones, contando millones de dólares. Denunciada por Elisa Carrió como la propiedad donde se construyó una bóveda en el sótano, para guardar dinero y documentación, la propiedad de 300 metros cuadrados cubiertos, es protegida por empleados de Báez que estacionan diariamente tres vehículos en el acceso principal. 

En la casa rodeada de pinos y una media sombra negra, Báez construyó un refugio con algunos gustos: cancha de fútbol y pileta climatizada. Ubicada a quince minutos del centro de Río Gallegos, se destaca en la zona por la gran antena de comunicaciones que tiene y el sistema de cámaras de seguridad instalado, pese a ser una zona de poca circulación.  Estos últimos días, desde que el titular de Austral está detenido en el penal de Ezeiza, la propiedad es celosamente custodiada por personal de seguridad que diariamente va al lugar y marca presencia. Aye,r la última persona se retiró a  las 16. Por la noche, el silencio y la poca iluminación de la zona, se convierten en buenos aliados para una de las propiedades más denunciada por la oposición como posible “escondite” del dinero. 

A pocos minutos de ahí, transitando la avenida Asturia pavimentada por Austral, se encuentra sobre la calle Güer Aike un galpón que en 2013 fue allanado por la Justicia. En su interior Báez guardaba  su “flota negra” de autos de alta gama, valuada en $ 5 millones. En las últimas 48 horas el movimiento fue más intenso que lo habitual: dos camionetas Ford Ranger y un auto chevrolet permanecieron todo el día protegiendo la propiedad.

Como una búsqueda del tesoro, las principales sospechas sobre dónde podría estar el dinero, apuntan a las 25 estancias. A tres horas de Río Gallegos rumbo a El Calafate, se encuentran dos estancias predilectas por Báez: Cruz Aike y La Julia. La primera, a 50 kilómetros de la villa turística, fue refaccionada por Austral, que levantó una casa color ladrillo, con un importante sistema de comunicación satelital. Se la ve desde la ruta 40 y cuenta con una particularidad: los caminos que conectan los galpones están completamente asfaltados.  Es la estancia que más utilizaba para descansar los fines de semana por la familia Báez y que fue centro de reuniones con sus asesores, en medios de las denuncias por lavado de dinero. Menos visitada pero nunca sola, siempre hay una persona cuidándola. Ahora le quitaron el cartel con su nombre en la entrada. Quizás, pretendiendo que pase desapercibida.   A pocos kilómetros de allí, está “La Julia”, una de las primeras estancias que compró Báez y por la que pagó 800.000 dólares. Siempre iluminada y custodiada, ahora por una sola persona, cuenta con una casa construida por Austral, de dos plantas. Tiene tres dormitorios con baño privado y en la planta alta, habitaciones montadas como oficinas. Según personal que trabajó allí, se instaló un importante sistema de comunicaciones. Estos campos tienen borrados los pasos de servidumbre para evitar cualquier visita inesperada.
