
La vicepresidenta Gabriela Michetti confirmó hoy que el Gobierno promoverá la remoción del titular de la Auditoria General de la Nación, Ricardo Echegaray, tras el procesamiento que el juez Claudio Bonadio dicto en su contra en el marco de una causa por violación de secreto y falso testimonio. Mirá también: Bonadio procesó a Echegaray por violación de secreto "El procesamiento a Echegaray nos dio la herramienta legal que necesitábamos para removerlo de la Auditoría General de la Nación", manifestó hoy la titular de la Cámara Alta cuya firma avaló la designación del ex funcionario kirchnerista en el cargo. Desde diciembre que estoy esperando el procesamiento a Echegaray. El PJ nos intimó dos veces para que firmemos su designación.— Gabriela Michetti (@gabimichetti) 2 de junio de 2016

El procesamiento a Echegaray nos dio la herramienta legal que necesitábamos para removerlo de la Auditoría General de la Nación.— Gabriela Michetti (@gabimichetti) 2 de junio de 2016

En este momento se está elaborando una resolución conjunta que firmaremos @MonzoEmilio y yo para removerlo de su cargo.— Gabriela Michetti (@gabimichetti) 2 de junio de 2016

La AGN debe estar presidida por alguien que reúna condiciones éticas.— Gabriela Michetti (@gabimichetti) 2 de junio de 2016
 Ayer, Elisa Carrió arremetió contra Michetti a quien acusó de entregar su "conciencia" a cambio de ser vicepresidenta y le pidió que se llame a silencia antes de criticarla. Mirá también: Carrió muy dura con Michetti: "Jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente" "Yo jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente y hubiera puesto mi renuncia antes de designar a un delincuente como Echegaray. Esta es la diferencia. Y es una diferencia que tiene que ser al menos tolerada por la señora vicepresidenta. Yo nunca voy a hablar mal de ella, pero le pido que nunca más hable mal de mi. Y se lo digo con absoluta claridad", lanzó "Lilita". Carrió: "Mejor que la vicepresidenta haga silencio" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/Fkd3mMhd3d— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 2 de junio de 2016
 "Quiero contestarle algo a la vicepresidenta: es mejor que haga silencio conmigo. Lo que nos diferencia es que yo jamás hubiera designado a Echegaray y ella lo firmó. Y esta es una diferencia moral importante", agregó en A dos voces. Mirá también: Piendo hace de mediador: "Michetti tiene un alto concepto de Carrió" Hoy, tras el procesamiento de Echegaray, Michetti se defendió y argumento que el PJ la intimó a avalar la designación del ex recaudador. "Desde diciembre que estoy esperando el procesamiento a Echegaray. El PJ nos intimó dos veces para que firmemos su designación", dijo. Mirá también: El Congreso prepara la destitución de Echegaray en la AGN, pero el ex funcionario K dice que resistirá "En este momento se está elaborando una resolución conjunta que firmaremos Emilio Monzó y yo para removerlo de su cargo", sentenció y marcó que "la AGN debe estar presidida por alguien que reúna condiciones ética"
