
Agredió a un periodista y ahora lo denuncia por acoso. Es lo que hizo ante la justicia de Santa Cruz Eduardo Mengarelli, quien se hizo conocido días atrás por pegarle un golpe en la cara al periodista de Canal 13 Ignacio Otero. El episodio ocurrió la semana pasada a bordo de un avión que se dirigía a río Gallegos. Mengarelli es el esposo de la fiscal de Estado de Santa Cruz, Angelina Abbona. La funcionaria fue denunciada por hacer desaparecer pruebas que complicaban a Cristina Kirchner.

El esposo de Abbona presentó la denuncia esta mañana, según informó el diario La Nación. En su presentación, acusó a dos periodistas de Canal 13 por los actos de “hostigamiento, intimidación y amenazas” contra su esposa, Angelina Abonna.  La denuncia contra los periodistas Ignacio Otero y Maximiliano Heiderscheid fue presentada hace minutos por el marido de la fiscal de Estado y también funcionario provincial, en la fiscalía Nº2 de esta ciudad a cargo del fiscal Jorge Chan, según publicó el portal de noticias El Espejo diario. Mirá también: Agredieron a un periodista del programa de Jorge Lanata  El fiscal deberá analizar ahora si acepta la causa o se excusa y la envía al fuero federal dado que los incidentes ocurrieron mientras el avión estaba en el aire, según detallaron fuentes judiciales.  Los hechos que tuvieron amplia repercusión y también fueron relatados con detalle el domingo pasado en PPT, el programa periodístico de Jorge Lanata, ocurrieron la semana pasada en un vuelo de Aerolíneas Argentinas entre Buenos Aires y Río Gallegos, cuando los periodistas Ignacio Otero y el productor Maximiliano Heiderscheid se acercaron a Abonna intentando hacer un contacto para concretar una entrevista.  En ese momento, según el relato de los periodistas, Mengarelli le pegó una cachetada a Otero a quien le dejó el ojo marcado, cuando trataba de preguntarle sobre los "Cristileaks", causa en la que Abonna quedó imputada por ocultamiento de información. Según los periodistas ellos se acercaron con buenos modales hacia la procuradora, dado que viajaban hacia Santa Cruz para realizar un reportaje sobre ella.  En su denuncia, Mengarelli afirma que los periodistas los acosaron e intimidaron. "Fuimos víctimas de hostigamiento, amenazas y coacciones por parte de los denunciados", afirma el marido de la fiscal de Estado. A quienes en una parte del escrito los califica de "integrar en los hechos el elenco mediático aliado al gobierno de turno".  Y relata "apenas abordamos y ubicados en los asientos que nos fueran asignados -fila 13, asientos A y B- (, observamos la presencia de dos personas, que con actitudes por demás sospechosas, comenzaron a desplegar una serie de actos, miradas y comentarios en voz alta, que alertaron mi atención. Aclaro que dichas personas se encontraban ubicadas en la fila 11, asientos asignados A y B, o sea, fila vacía por medio nos separaban de ellos".  Según el marido de la fiscal , pasados los noventa minutos de vuelo el se trasladó al baño y ocurrió lo siguiente. " Me incorporo, y tomo rumbo hacia la parte trasera, cuando pronto a llegar a la puerta del baño, me topo con una persona, que a posteriori identifico como Heiderscheid, parado en el pasillo obstruyéndome el paso y filmando con su teléfono celular hacia la orientación de nuestro asiento".  Y continúa "en ese instante escucho un fuerte grito de mi esposa, y una voz, proveniente del segundo sujeto, que en un tono intimidante y propiciando amenazas, se dirigía hacia donde ella se encontraba sentada y dormida, y volcando su cuerpo sobre la butaca delantera -fila 12-, vacía cuando abordamos el vuelo, comienza a increparla, propinando amenazas, hostigándola e imputando el accionar de ilícitos, tales como: "usted va ir presa por robar pruebas", "usted ocultó información", "a quién pretende encubrir", porque se esconde?". 
