
por José Anchorena (subsecretario de Políticas, Estudios y Estadísticas Laborales) Lo primero que hay que tener en cuenta es que hay diferencias entre ramas de actividad y en los tiempos de negociación; en el momento del año en que se negocia, en las modalidades de convenio, en las características de las actividades (capital-intensivo, trabajo-intensivo, etcétera, en el número y tipo de categorías conveniadas, en los cambios económicos y sociales relacionados con las actividades. Esto indica que la negociación colectiva son muchas negociaciones simultáneas y continuas entre empleadores y sindicatos que se van acomodando. Teniendo en cuenta estas diferencias, uno puede intentar generar datos promedio. En ese caso, la variación promedio del salario (bruto) de convenio (incluyendo adicionales) será en el año 2016 cercana a 32%. Las expectativas de inflación para el año 2016 medidas por el REM a setiembre de 2016 (una muestra de cerca de 30 participantes especializados) es de 36,5%. (Ese es el dato nacional; en el caso de precios para la Ciudad de Buenos Aires se espera una inflación anual de 39,6%). Esto indicaría una caída cercana a 3,3% del salario real a nivel nacional y cercana a 5,4% en la CABA. Más relevante que los salarios de convenio son los salarios (brutos) efectivos. Aquí sabemos que en el período enero-agosto 2016 los salarios efectivos aumentaron más que los salarios de convenio (en promedio). Mientras que los segundos lo hicieron en 31% en ese período, los primeros lo hicieron casi un 33%. Lo importante, sin embargo, no son solo las variaciones de los salarios brutos, sino también de los salarios netos o de bolsillo. En ese sentido, ha habido importantes incrementos de ingresos de bolsillo que no están reflejados en los salarios brutos, sea por aumento de gasto público o reducción de impuestos. En el primer caso, el aumento de los montos, pero sobre todo el corrimiento de los rangos en las asignaciones familiares, le adicionan un incremento de hasta 6% a los salarios nominales de los recipientes. En el segundo caso, el aumento del mínimo no imponible de ganancias le adiciona un adicional que oscila entre 6 y 8% para salarios entre 25 mil y 85 mil pesos. En estos casos, que afecta directamente a por lo menos un tercio de los asalariados e indirectamente, a través de ingresos por hogar, a cerca de dos tercios de los asalariados, el poder adquisitivo en 2016 no caerá, y en algunos casos, aumentará. También importante es considerar el “año paritario” (en vez del año calendario) que va, en promedio, de abril a marzo. Si se toma el año paritario, las proyecciones de salarios de convenio a marzo de 2017, así como de inflación esperada, indican que prácticamente no hay pérdida de poder adquisitivo en el período abril-marzo (si tomamos precios nacionales) y una pérdida de algo más de 2% con precios CABA. Sin embargo, otra vez, a eso debe adicionarse los efectos del incremento del salario de bolsillo. Lo cierto es que a diciembre de 2016 y en el primer trimestre el salario real promedio de la economía estará muy cerca del salario real promedio del año anterior. Aparte, los salarios reales promedio de 2016 no estarán por debajo de los salarios reales de 2010 o 2011.
