
Jorge Ulla tiene 73 años y desde hace 38 que vende Coca Cola en los estadios de primera división. Conoce todas las canchas de Capital y Gran Buenos Aires, es uno de los más veteranos en su rubro, es el cocacolero que venció el tiempo. Vio equipos memorables y hasta le vendió una gaseosa a Ricardo Bochini mientras miraba un partido. Asegura que un vendedor como él recorre más metros que un jugador adentro de la cancha y pide ser reconocido: "Tendrían que hacer un documental con nuestro trabajo, por nuestro sacrificio, somos parte del fútbol argentino".  Tiene la edad de Paul McCartney y la fuerza en las piernas de Usain Bolt. Trepa escalones de cemento y traspasa las barreras del tiempo, Jorge sube por las tribunas sedientas en verano y heladas en invierno, con el peso de una bandeja recargada sobre sus hombros, mientras espera atento no sufrir una caída cuando la gente delira con un gol. Es que son los festejos de la pelota cuando entra al arco los que lo ponen en riesgo: tiene que hacer el equilibrio de los trapecistas cuando viene la avalancha y el salto furioso de la hinchada.  Son 38 años los que lo separan de aquel debut en las tribunas. Recuerda por ejemplo lo complicado que era subir por los tablones del Viejo Gasómetro en Avenida La Plata al 1700, con una bandeja cargada con 30 botellas de vidrio que pesaba quince kilos: “Ahora es otra cosa, pibe, ahora son seis kilos, pero la gente compra menos también, tenemos que caminar y caminar. Antes subías un poquito y ya tenías que bajar porque te sacaban las gasesoas de la mano casi”. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Jorge guiña el ojo a quienes lo saludan, siempre tiene cambio a mano, aunque en silencio aspira a que una propina le endulce su bolsillo escondido de los punguistas, que suele haber en la tribuna. Por eso ahora prefiere las plateas: “Son más tranquilas y están todos sentados, pero el trabajo es igual. En un mismo día nos puede tocar dos canchas. Hace unas semanas hice el primer tiempo en la cancha de San Lorenzo y el segundo en la de Vélez”. También leé: "Buenos Aires, la ciudad con más canchas de fútbol del mundo"  El cocacolero se jacta de moverse más que un futbolista adentro del campo, asegura que recorre más metros: “En River antes me daban toda la tribuna alta y entonces hacía toda la vuelta en círculos durante el partido. Di más vueltas olímpicas que algún jugador destacado”, dice y sonríe pero al rato nomás se pone serio: “Nuestro sacrificio no lo toma en cuenta nadie, tendrían que hacer un documental con nuestro trabajo, somos parte del fútbol. Yo mismo me sorprendo cuando antes bajaba de la popular y miraba a toda la gente apretada y me preguntaba '¿Yo recién estaba ahí?', es difícil”. En casi cuatro décadas sus ojos observaron de refilón las gambetas de históricos futbolistas y hasta tuvo el placer de venderle una gaseosa a uno de sus ídolos: “Hace uno o dos años le vendí una Coca a Ricardo Bochini mientras miraba a su Independiente en la platea, le pregunté si no quería entrar un ratito y me contestó que si jugaba los bailaba a todos. Que grande el Bocha”. También leé: "El día que Coca Cola cambió su fórmula secreta y se asomó al abismo"  Podría estar con sus nietos, pero Jorge sigue allí al grito de “fresquita la Coca”. Recuerda que todo empezó con una changa pero se transformó en su vida: “Antes se hacía buena diferencia, vendíamos 30 o 40 bandejas, ahora se recauda muy poco porque se vende menos, unas seis nada más”.  Se están por cumplir 30 años de una foto increíble de México 86, aquella que muestra a Maradona de frente, festejando su gol inmortal, y allá lejos, en los pasillos de la tribuna, a un cocacolero que se lo acaba de perder, porque el hombre mira hacia sus clientes. y la vida a veces se juega en 40 pesos para sobrevivir.
