
Después de levantar el cepo cambiario, devaluar el peso y unificar el tipo de cambio, eliminar las retenciones de todos los cereales y bienes industriales, bajarlas 5 puntos para la soja y derivados, y terminar con las DJAI y los ROE, ahora el Gobierno se apresta a enfrentar lo que parece ser la madre de todas las batallas, bajar la inflación a menos de dos dígitos.Es una parada brava con un resultado incierto. Desde fines de noviembre y mucho más en diciembre los precios se aceleraron –pasaron del 2% mensual a 3,5% o 4% en pocos días– combinando el fin del ciclo kirchnerista, signado por la relajación de los controles de precios, y las expectativas inflacionarias generadas por la devaluación del peso, el fin del cepo cambiario y la quita de retenciones al agro y la carne, por citar algunos sectores con fuerte impacto en la canasta de alimentos.Los analistas consideran que 2015 cerrará con una inflación de entre 26% y 29%. El arrastre que tendrá en enero la inflación de diciembre, sumado al alza estacional de servicios turísticos y esparcimiento, los anunciados incrementos en telefonía celular, servicios de cable e Internet y la quita de subsidios a la luz y el gas, le ponen presión a un primer trimestre de 2016 muy caliente en materia de precios.Recién a partir del segundo trimestre los incrementos se moderarían un poco, proyectando una segunda mitad del año más tranquila. Así, el promedio anual estaría en 2016 entre 30% y 35%. La apuesta del Gobierno es definir en breve una meta de inflación creíble, para alinear expectativas y cerrar un acuerdo de precios y salarios en concordancia. Se espera que a partir de enero se reúna una mesa de diálogo con empresarios y sindicalistas, pero el acuerdo no parece ser inmediato.Encerrar al tigre Se afirma con razón que domar la inflación es como intentar enjaular a un tigre: es sencillo liberarlo pero mucho más difícil encerrarlo de nuevo. Hasta ahora el gobierno intentó dar señales a los sectores productivos y los inversores, pero no dio pistas firmes sobre un plan antiinflacionario consistente. Se sabe que irá por las metas de inflación y que propicia el acuerdo de precios y salarios, pero aún se desconoce cuál será la pauta fiscal para 2016 (reducción del déficit) y los niveles de expansión monetaria y endeudamiento, entre otros aspectos clave.“Todos esperamos que el Gobierno defina su programa fiscal y el programa de endeudamiento para quitar presión monetaria”, sostiene Dante Sica, director de abeceb.com, consciente de que un déficit fiscal de 7 puntos del PIB no puede bajarse de golpe, por lo que habrá que convivir con él durante varios años. Además, considera que el Ejecutivo debe especificar cuál será el ancla antiinflacionaria, que hasta aquí había sido el tipo de cambio. Se presume que en adelante vendrá por la política fiscal y monetaria, pero no hay precisiones al respecto.Por lo pronto, el Banco Central está avanzando con la colocación de Lebac en pesos, con tasas de interés positivas, para esterilizar parte del circulante. El pasado 29 de diciembre logró retirar el 4,4% de la base monetaria, colocando casi $28.000 millones a los bancos. Pero la preocupación por la inflación es evidente. “A pesar de una reducción de la inflación desde la unificación cambiaria, los niveles registrados se ubican todavía en rangos muy superiores a los que el BCRA considera razonables”, asegura la autoridad monetaria.Ramiro Castiñeira, analista de Econométrica, asegura que “se puede bajar la inflación a un dígito en dos o tres años”, pero recuerda que “veníamos de un gobierno que hacía política fiscal y monetaria muy expansiva”. Para Castiñeira “la clave de todo es la política fiscal”. Considera que la suba de precios en la economía es una expresión de la salud de las cuentas públicas y por eso “la inflación es producto de la monetización del déficit fiscal (emisión)”.“La inflación en el primer trimestre del año puede ser alta porque va a haber un impacto por el lado de los servicios (tarifas)”, afirma Martín Polo, economista jefe de Analytica. Prevé un índice del 4% para enero, tendiendo al 3% para febrero y marzo. “Nuestro escenario base para fines de 2016 es un dólar a 14,50/15 pesos con una inflación del 30% anual”, apunta.La clave es que haya un programa económico integral, que oriente las políticas monetaria, fiscal, cambiaria y de ingresos (precios y salarios) en torno a unas metas de inflación definidas. En este sentido, Sica destaca que “a partir de marzo vamos a tener un índice de inflación que se corresponda con la nueva política económica”.Por su parte, Roberto Dvoskin, economista de la Universidad de San Andrés, considera que “hoy hay una perspectiva inflacionaria” y frente a eso el Gobierno “aún no anunció un plan integral”. En su opinión, el Gobierno debería “buscar una convergencia de precios y salarios a un año y medio o dos años e incentivar la política de inversiones” para combatir la inflación. Pero le preocupa cómo se compensará a los sectores asalariados tras las medidas que beneficiaron a los exportadores y la agroindustria. “Vamos a tener una retracción del consumo en los próximos tres o cuatro meses”.En esa línea, el economista senior de Elypsis, Gabriel Zelpo, considera que “a nivel de consumo 2016 será un año parecido a 2014, porque los salarios no van a poder acompañar los aumentos de precios”. Apunta que al margen las tarifas habrá que poner el ojo en el transporte, que tiene fuerte incidencia en la canasta total, y alerta sobre más aumentos en productos con insumos dolarizados (electrónica, artículos del hogar, línea blanca). La consultora proyecta un 35% de inflación para 2016.
