Una joven de una escuela secundaria de Formosa que superó una situación de bulimia intentó inscribirse en el concurso de belleza de su escuela para “romper con los estereotipos de modelos de cuerpo”, pero según denunció en el colegio no quisieron inscribirla. Serena Liechti está cursando sexto año en la Escuela N°54 Juan J. Silva de Formosa y según contó la madre de la joven a la agencia Télam, cuando la chica fue a inscribirse, una de las preceptoras le dijo que “ya no había más lugar, entonces me llaman del colegio y me piden un certificado psicológico para ver si ella estaba bien, porque la que no quiere inscribirla es la directora”, afirmó la madre. “Esto me sorprendió porque a nadie le piden un informe psicológico para inscribirse, además la directora no nos atiende, creo que están dejando pasar el tiempo para que no pueda anotarse”, añadió porque “las elecciones son el próximo viernes”. Serena contó que sufrió bullying desde muy chica. "Sé lo doloroso que es, yo siempre fui gordita y alta, mido 1,85” y además "hace muy poco salí de la bulimia con ayuda profesional”, explicó. "No estoy enojada, pero sí con tristeza y decepción porque el colegio me enseñó respeto desde que entré y hoy yo no recibí respeto por parte de la institución. Yo solamente quiero dar a conocer mi punto de vista sobre la belleza, quizás sea algo que nadie se anima a decir”, añadió la joven. Mirá también: Cambió de género y denuncia que no le permiten jugar hockey femenino En diálogo con Clarín, la directora del establecimiento, Heve Canteros, negó que hubieran rechazado a Serena para el concurso. “Las puertas están abiertas para todos los alumnos”. Y continuó: “La política de la escuela es trabajar con todos, no discriminar a nadie”. Según Canteros, al enterarse de que Serena quería anotarse en el concurso para Reina de la Primavera, convocaron a la mamá a una reunión en la escuela “para que viéramos cómo iba a ser la presentación de la joven para evitar que haya algún tipo de acto de violencia o discriminación y para ver cómo ella va a sobrellevar la situación”. “Pero la mamá y la chica tenían apuro por resolver y querían una respuesta ya”, añadió. Mirá también: Sobrevivió a un ataque con ácido y va a desfilar en la Fashion Week de Nueva York  “Quería hablar con la mamá, sobre todo teniendo en cuenta que durante el concurso va a haber muchos jóvenes, no sólo de la escuela y nosotros ya tuvimos muchos problemas de bullying y también situaciones de violencia”, explicó la docente.  La directora contó que cada año se elige en la escuela una Reina de la Primavera. “Es un concurso de belleza tal como suena”, afirmó. Primero se elige la reina que representa al colegio. La ganadora pasa a una instancia provincial. Y la ganadora después representa a a la provincia y viaja a Jujuy, donde se celebra la semana de los estudiantes. Mirá también: Reinas de belleza: en Córdoba tampoco aceptan chicas casadas  El objetivo de Serena al inscribirse fue romper con los estereotipos de belleza que vienen impuestos desde la televisión. “No importa ser alta, flaca, gorda o baja: esto es para demostrar que si una tiene confianza en sí misma puede lograr montones de metas”, le dijo Serena a Télam. 