La problemática de las economías regionales, el renovado atraso del tipo de cambio y las dificultades para generar y reclutar los perfiles técnicos que precisan las empresas fueron los puntos de coincidencia del IV Foro de Capital Humano organizado por Bodegas de Argentina, la cámara empresaria del sector. El encuentro tuvo lugar en la bodega Trivento, en Mendoza, con la participación de ejecutivos de empresas locales e invitados especiales. Durante la jornada se analizó el panorama laboral, el rol del capital humano en el contexto actual, la problemática de las generaciones en el trabajo y se compartieron buenas prácticas de gestión. Walter Brescia, presidente de Bodegas de Argentina, destacó la importancia de los encuentros donde distintas empresas del sector se reúnen para involucrarse con la problemática común del capital humano: “No siempre tenemos la información suficiente y estamos en un año donde todo es prácticamente empezar de nuevo”, afirmó. Julián De Diego, asesor laboral de empresas, moderó un panel de CEOs integrado por Santiago Ribisich (bodega Trivento), Mauricio Badaloni (Andesmar), Federico Robbio (Belatrix), Fernando Barbera (Marchigiana) y Leo Piccioli (Stapples). Santiago Ribisich, gerente general de Trivento, destacó el hecho de que el sector compite en un mercado global, en el que la principal diferencia la marcan las personas. Como desafíos, marcó la importancia de sostener una visión de largo plazo, ya que por las características de la actividad, “cuando se planta un viñedo se toman decisiones que van a dar sus frutos 20 años después”. Desde esa perspectiva, la bodega implementó el coaching individual para su gerencia alta y media, focalizado en el liderazgo. Y para hacer frente a los cambios tecnológicos que afronta la industria vitivinícola, organizó un programa de formación técnica en Ingeniería y Operaciones que incluyó viajes al exterior. También cuenta con programas de terminalidad educativa, licencias extendidas y jornada reducida por maternidad y paternidad, seguridad e higiene laboral, y otros beneficios orientados a mejorar el equilibrio entre trabajo y vida personal. Como desafios, Ribisich planteó profundizar las políticas de desarrollo social e impacto en la comunidad y la vinculación academica con la universidad. Mauricio Badaloni, CEO de Andesmar y presidente de la Unión Industrial de Mendoza, analizó los problemas de competitividad del sector considerando el costo de los recursos humanos y el peso de la carga impositiva. También planteó las dificultades que tienen las empresas familiares para entusiasmar e incorporar a la tercera generación. Y presentó las prácticas de su compañía en relación con la educación y salud de sus empleados, y los planes de voluntariado y RSE. Fernando Barbera, de Marchigiana, afirmó que desde las empresas y las cámaras se debe hacer hincapié en recuperar la cultura del trabajo y ampliar la relación con el sindicato para ir más allá del salario en la negociación: “Tenemos la gran oportunidad de generar trabajo digno para los hijos de nuestros trabajadores”, señaló. En este sentido, destacó el peso del turismo y en especial el enoturismo como fuente de generación de empleo en todas las industrias de la región.  Otras miradas Ejecutivos de otras industrias participaron del encuentro para compartir prácticas y aportes. Federico Robbio, de Belatrix Software, destacó la calidad de los profesionales en un sector que exporta sus servicios y donde la competencia internacional es muy alta. En su intervención surgió la problemática de la integración de los millennials: jóvenes creativos, innovadores y que buscan un propósito en el trabajo. Como la tecnología se incorpora crecientemente a los procesos de todas las empresas, esto agudiza la ya tradicional escasez de capital humano en el sector. Para combatirla, la propuesta fue apostar a la capacitación, el desarrollo de carrera, las actividades sociales y la RSE. En el segundo panel, Patricio Nóbili, director de RR.HH. de Arcos Dorados, presentó algunos de los programas innovadores de su compañía, como el que promueve la inclusión de personas con discapacidad o el que otorga becas para que los empleados desarrollen sus “pasiones”. Tulio Martilotti, gerente de RR.HH. de Tarjeta Nevada, destacó la importancia del trabajo con los mandos medios, que son los que transmiten la cultura de la empresa y compartió testimonios de sus empleados. Leo Piccioli, gerente general de Stapples, concluyó que RR.HH. tienen una gran responsabilidad: demostrar que las buenas prácticas hoy va a generar ganancias en el futuro. “RR.HH. tiene que ser agente del cambio y plantear que el cuidado de las personas redundará en beneficios en el largo plazo”, sostuvo. Y destacó la importancia de los procesos de selección a la hora de contratar: “La entrevista es crucial. Yo mismo entrevisto a la gente, porque es el modo de asegurarme de elegirla y que nos elijan”.  Espiritualidad El cierre del Foro estuvo a cargo de Alan Gegenschatz, ex presidente de TNT Express, ahora dedicado al asesoramiento de CEOs. Partiendo del relato sobre su propia trayectoria y sus decisiones de carrera, introdujo la problemática de la espiritualidad en las empresas: “No hablen más de retención. No se puede retener al que no quiere estar; hay que soltar”, insistió.