
Por Sergio Zabalza. Licenciado en Psicología (UBA), Magíster en Clínica Psicoanalítica (Unsam). Semanas atrás, un hombre cometió un triple femicidio en la ciudad de Mendoza, hecho tras el cual intentó asesinar a los tres hijos de una de ellas. El sábado, en Paraná, un prefecto ultimó a la madre de sus tres hijos –-de la que estaba separado-- y a una reciente ex pareja. La violencia continuó con otro triple femicidio Entre Ríos: en Concepción del Uruguay un hombre asesinó a su ex pareja y a sus dos hijas, amén del concubino de la mujer. Estos femicidios múltiples revelan quizás algo de lo que palpita en la psique de estos desquiciados: pareciera que matan en su fantasía a una Madre que también quiere ser mujer. A veces ambas figuras pueden converger en una persona, otras, como quizás es el caso de Paraná, se desdoblan en dos. Mirá también: Pulseras electrónicas: cómo es el sistema con el que quieren frenar los femicidios Se trata de que al macho le resulta intolerable que una dama vaya más allá de su condición de progenitora. Puede estudiar, ganar dinero, pero en el momento en que una mujer hace acto de su condición de persona, más allá de las expectativas que su condición de madre --actual o futura--, despierta, el varón queda profundamente perturbado. Es que el principal punto de apoyo para el macho es la madre, cualquier transgresión a esta referencia que organiza su vida y horizonte puede transformarse en la peor de las tempestades. Hoy que --vía el matrimonio entre la ciencia y el mercado-- la madre ha dejado de ser certísima, vale interrogarse por el destino de esa furia masculina que hasta no hace mucho tiempo la sociedad patriarcal toleraba. Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia Así, el nudo que articula los rasgos estructurales del ser hablante con los signos de nuestro tiempo coincide con el abismo que --en la fantasía de un hombre-- divide a la mujer entre la madre y la puta. Estos hombres que matan mujeres no logran zanjar tal rubicón, para ellos las mujeres son todas madres y los hijos una prolongación del cuerpo que los supo albergar. Al macho del siglo XXI la Toda Madre se le transforma en Toda Puta apenas su impostura masculina se ve amenazada. Mirá también: Reclaman la emergencia por violencia de género en Entre Ríos “Ya está, ya la maté, vení, dame un beso, vieja” dijo Marcelo Tomaselli, el hombre de General Pico que asesinó a su esposa después de que ella lo perdonara por haberla violado. La necesidad del reconocimiento materno después del pasaje al acto habla por sí solo. Para este hombre, no había separación posible de la amenaza incestuosa. ¿A quiénes matan pues estos asesinos de mujeres? ¿Pueden separar en su realidad psíquica a la madre de la mujer y a la mujer de sus hijos? Mi conjetura es que no. Los crímenes que provoca el machismo asesino representan el fallido intento de neutralizar a una Madre que, en el fantasma del hombre, aparece como total y omnipotente.  
