Luther King, Mandela, Washington, Napoleón, Lenin, Churchill, Hitler, Perón, Gandhi… la lista de notables personalidades político-militares de la historia reciente puede resumirse en una veintena o pocos más. ¿Qué otros sudamericanos incluiría usted en ella? A primera vista solo dos estarían fuera de duda: Bolívar y San Martín. ¿Y qué los definiría a todos? Una especial combinación de rasgos personales que, en un determinado contexto, los lanzó a jugar papeles distintivos: lo que llamamos liderazgo. En 1810, José de San Martín, de 32 años, era oficial del ejército de una España ocupada por los franceses. Pide el retiro y parte hacia su región natal. Allí, organiza un regimiento de caballería y, luego el Ejército de los Andes con el que liberará “medio continente”. Antes, claro, hubo en él una crisis de perspectivas, un cambio de rumbo decisivo ante dos enormes hechos conjugados, la ocupación napoleónica a la península y la revolución norteamericana. San Martín optó, dejó lo conocido atrás y se aventuró a una nueva empresa, tomó un desafío. Tener una visión, es sabido, permite determinar una misión. La mirada estratégica es indispensable para dar vida a empresas de envergadura y la libertad de América hispana era una tarea de colosal magnitud. San Martín maduró esa idea, trazó los planos, ubicó actores claves en lugares oportunos; por caso, Güemes en Salta, Pueyrredón en Buenos Aires, un Congreso en Tucumán y estructuró así el “Plan continental”. Los grandes hombres sobresalen por su capacidad de crear proyectos, interesar a otros y movilizarlos, aportar claridad, distribuir las tareas, transmitir fe, orientar con sensibilidad, obrar con firmeza y establecer pautas, lo que implica construir equipos. Allí están, en el plano militar, los oficiales de su ejército, y en el político, sus “socios” en la Logia Lautaro. Junto a ellos construyó su liderazgo sin soberbias ni autoproclamaciones. Y el equipo libertador dio prueba de fidelidad y coherencia, refrendando la jefatura de San Martín y el compromiso con la causa, cuando el gobierno de las Provincias Unidas había desaparecido. No se trata de esperar una vez más “hombres providenciales”. Pero la sistemática decadencia argentina exige cambios de rumbo decisivos y ello implica la aparición de nuevos liderazgos. Es cierto que solo muy de vez en cuando y generados por procesos profundos entran en escena las “grandes personalidades” y, por cierto, son escasos los argentinos que arañan esa dimensión. La figura de San Martín parece tener casi todo para servir como paradigma, sin temor a que se lo convierta en mito. Un prócer es un “hombre ilustre que es respetado por sus cualidades y disfruta de especial consideración”. San Martín merece ese título. Él nos resume en una causa americana común: la libertad y la independencia. Ricardo de Titto es historiador. Autor de Las dos independencias argentinas. Sus protagonistas (El Ateneo)