
El cifrado en las comunicaciones es un mecanismo de protección que ayuda a preservar la intimidad de las personas. Pese a sus beneficios, varios gobiernos, argumentando que obstruye la labor de los servicios de inteligencia, procuran anularlo. Sin embargo, las principales empresas tecnológicas abogan para que se adopte este sistema en los nuevos teléfonos.  Al hablar o escribir mensajes, sin proponérselo, muchos revelan información sobre sus transacciones bancarias, hábitos de consumo y el estado financiero de sus cuentas. Para evitar cualquier filtración, existen aplicaciones que garantizan el cifrado extremo en los dispositivos que se emplean a diario. Leé también: El celular, un aliado clave para moverse en la Ciudad Mantener un diálogo en forma anónima es un derecho esencial para ejercer la libertad de expresión e información. Esa es la conclusión del más reciente reporte del Relator Especial para la Libertad de Expresión de Naciones Unidas, David Kaye. “El cifrado y el anonimato, por separado o en conjunto, crean una zona de privacidad para proteger las opiniones y las creencias”.

En una charla informal en el programa StarTalk Radio Show, el astrofísico estadounidense Neil deGrasse Tyson le preguntó a Edward Snowden –célebre empleado de la CIA y de la NSA– por qué a su entender, con la tecnología actual todavía no fue posible lograr un contacto extraterrestre. La respuesta de Snowden fue porque habrán desarrollado un modo de encriptar sus charlas. Y añadió “es sólo cuestión de tiempo para que cualquier civilización inteligente llegue a la conclusión de que sus comunicaciones deben estar protegidas y cifradas”. Pero no todas las aplicaciones garantizan una conversación privada a través del marcado de la propia línea o mediante una conexión Wi-Fi. Para evitar interferencias, las dos partes o bien todo el grupo, deben tener la misma aplicación instalada en sus equipos y activar las llaves de encriptación.  Con 900 millones de usuarios, WhatsApp es el servicio de mensajería más popular, aunque la carencia de cifrado punto a punto y el registro centralizado de los chat lo posicionan como un recurso con bajos niveles de seguridad. Y si bien emplea lo que se conoce como un cifrado en tránsito, está trabajando en un sistema de Código QR para resguardar los datos.  Leé también: Celulares más caros: el año arranca con subas del 17% Una excelente alternativa es Telegram en donde no participan dispositivos intermediarios y los únicos con el poder de cifrar los contenidos son los propios usuarios. El software, que avanza con 62 millones de descargas, permite blindar a los contactos mediante chats secretos y configurar el tiempo de caducidad de los mensajes para su posterior autodestrucción.  Para incrementar la protección, Signal, con un aspecto muy similar a las anteriores, es la fusión de dos recursos de probada eficacia: TextSecure (para mensajes escritos) y RedPhone para hablar. La aplicación es obra del Open Whisper Systems, un colectivo de programadores voluntarios que aseguran ser los únicos que tienen protocolos de cifrado de código abierto revisados por especialistas. Esta app que opera tanto en Android como iOS, se encarga del manejo discreto de SMS y permitir el envío de archivos multimedia. En forma complementaria, Signal proporciona otra app para efectuar llamadas de VoIP, bajo la promesa de ser igual de seguras y privadas. Lo mejor es que como se financia con donaciones no tiene publicidad. Leé también: En la feria de Las Vegas hay drones hasta para que viaje una persona Otras alternativas de peso son Surespot, suerte de combinación entre WhatsApp y Snapchat, con cifrado de comunicaciones. También destaca CryptoCat y ChatSecure, que permite conversar de forma segura e ilimitada con usuarios de cualquier plataforma. Otra opción conocida y extendida son los servicios iMessage y FaceTime de Apple. Una por una, las opciones más útiles Secure Chat: Resguarda tanto chat como SMS contra el ciberespionaje y los ladrones de datos. Permite eliminar los mensajes una vez leídos del dispositivo receptor. ChatSecure: Los mensajes enviados son privados, siempre y cuando la otra persona esté utilizando un cliente de mensajería instantánea compatible con la encriptación OTR. Surespot mensajería encriptada: Todo lo que se envía está encriptado bajo una clave simétrica de 256 bit AES. Lo primero es crear una identidad y elegir un nombre que nos identifique. CryptoChat: Permite múltiples usuarios en una sala de chat. Se puede utilizar en Android, iOS y hay una versión para navegadores. Es de código abierto. Signal Private Messenger: La app apadrinada por el propio Edward Snowden es la más segura y confiable ya que está desarrollada en forma colaborativa y no trae publicidad. Telegram: Se puede programar para que los mensajes se destruyan automáticamente desde ambos dispositivos para que no queden registros de la conversación.
