
Las cancillerías de Argentina y Gran Bretaña están cerca de alcanzar un histórico acuerdo para que se les haga el ADN a los cuerpos de los solados argentinos muertos en la guerra de 1982 y enterrados en el cementerio de Darwin sin identificar. Los equipos de los ministros Susana Malcorra y Phillip Hammond intercambiaron propuestas sobre este aspecto, cuyos detalles permanecen en absoluto secreto. Lo que pudo saber Clarín de muy altas fuentes es que las negociaciones avanzan a buen puerto y que si bien el acuerdo no está cerrado, Buenos Aires le elevó una propuesta a Londres con las características y la modalidad del proceso y que los británicos ya hicieron una contrapropuesta. Por cierto, sobre el fin de semana, el presidente del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) habló con la agencia Télam para explicarles algunos alcances de lo que llamó Proyecto Malvinas. El EAAF es la emblemática organización que participó en la identificación de los desaparecidos argentinos cuyos restos fueron siendo recuperados y también en numerosos procesos similares en América Latina, incluyendo la identificación del guerrillero Ernesto “Che” Guevara, asesinado en Bolivia. "Nace con el pedido al Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Hace dos años lo venimos llevando adelante junto con el ministerio de Justicia y ya entrevistamos a 81 familias de soldados que no han recuperado el cuerpo. También se ha aplicado un protocolo de búsqueda de datos que ayudan a la identificación, no sólo datos genéticos", dijo Fondebrider a Télam sobre esta iniciativa. Mirá también: Para secretario de Defensa de Cameron, la amenaza es el lider laborista y no la Argentina Clarín sabe que el EAAF está incluido en estas nuevas conversaciones entre los gobiernos argentino y británico. De concretarse, sería el primer paso importante que darán los gobiernos de Mauricio Macri y David Cameron en la cuestión de Malvinas, pero que tendrá lugar alrededor del conflicto de soberanía y no directo al corazón del mismo puesto que británicos y kelpers mantienen un fuerte rechazo a hablar de esta cuestión bajo el lema de su unilateral amparo en un derecho a la autodeterminación. Macri y Cameron se vieron en enero en Davos, Suiza, y acordaron avanzar en mejorar la relación en diversos planos. La cuestión del ADN es desde el vamos un aspecto humanitario de la relación aunque bajo el gobierno de Cristina Kirchner no careció de conflictos políticos. En su momento, los combatientes del CECIM-La Plata mantuvieron los primeros lineamientos de reconocer los restos enterrados entre las 237 tumbas de Darwin que llevan la leyenda “Soldado sólo conocido ante Dios”. Después llevaron el tema a presidencia otros ex combatientes Mar del Plata, y entre Roger Waters y la Red Solidaria, este tema llamó la atención de Cristina.

El ex canciller Héctor Timerman acusó a los británicos de “oponerse” a un acuerdo pero en Londres afirmaban estar a favor y señalaron que le habían redirigido la decisión a los isleños. Las tensiones bilaterales demoraron esta cuestión que tenía también un plano de crisis internas. La Comisión de Familiares de los Caídos en Malvinas se oponía a este proceso, después se manifestó ofuscada porque no la consultaran y en el medio, la Cruz Roja Internacional –que debería también estar involucrada en este acuerdo- esperaba que hubiera consenso de los familiares para llevar adelante las negociaciones. Mirá también: Malcorra: "Cameron dijo estar dispuesto a hablar de todos los temas y Malvinas es uno de ellos" En diálogo con Télam, Fondebrider dijo que miembros del EAAF y funcionarios de los Ministerios de Justicia y Derechos Humanos y de Desarrollo Social habían tomado muestras de sangre a los familiares de los combatientes fallecidos para  crear el "Banco de Sangre de Familiares de Combatientes argentinos fallecidos en el conflicto del Atlántico Sur inhumados sin identificación". Y señaló que se asumió un compromiso con las familias para lograr exhumar e identificar a sus seres queridos. "Se ha obtenido el consentimiento de las familias y ahora estamos a la espera de las conversaciones diplomáticas, es un proyecto totalmente humanitario que ya se ha hecho en otras partes del mundo", dijo el titular del EAAF.  "Estamos desde el punto de vista técnico preparados para llevar adelante esa misión, queda en manos de la diplomacia de ambos países y de la Cruz Roja avanzar. La idea es que ocurra lo antes posible porque los familiares están esperando muy ansiosos con mucha razón y porque la operación desde lo técnico está lista", remarcó.
