Tras varias semanas de idas y vueltas, los rectores de 17 universidades nacionales se reunieron hoy con el presidente Macri y llegaron a un primer acuerdo. Tras el encuentro, Macri anunció en conferencia de prensa la "ampliación del presupuesto en más de 500 millones de pesos". Consultado por Clarín, el rector del UBA Alberto Barbieri dijo que están "expectantes y esperanzados" con los anuncios que hizo el Presidente. Las casas de estudios se venían quejando desde hace semanas que los fondos aprobados por la ley de Presupuesto Nacional (firmada el año pasado) no les alcanza para cubrir los costos operativos, debido a la inflación y el aumento de las tarifas. Como una muestra del malestar, la UBA aprobó la semana pasada su presupuesto en carácter de "provisorio", hasta agosto. El presupuesto total para las universidades nacionales, asignado por el presupuesto nacional, es de 50.300 millones de pesos.  Mirá también: La UBA aprobó su presupuesto en medio de protestas Protesta de los estudiantes de la FUBA ante el rectorado de la UBA, la semana pasada. Macri afirmó que la ampliación del presupuesto (en $ 500 millones más) estará dedicada "a acompañar a las universidades a cumplir los costos de funcionamiento, así como la reparación de instalaciones y terminar las obras". De acuerdo a Barbieri, en la reunión no se habló de montos específicos para cada universidad, pero sí el gobierno se comprometió a incrementar los fondos para gastos operativos para así poder afrontar el aumento de las tarifas. También se comprometió a distribuir las partidas para los hospitales universitarios, uno de los ítems incluidos en el presupuesto nacional y que todavía no se hizo efectivo. Lo que sigue abierto, y metiendo mucho ruido, es el conflicto salarial con los gremios docentes y no docentes universitarios. Ayer hubo una nueva reunión paritaria, en la que el Gobierno ofreció un 18% de aumento para ahora, que se complementaría con un 15% en el mes de octubre, de acuerdo a fuentes del Ministerio de Educación.  Mirá también: Caminando al borde del precipicio Los rectores creen que el conflicto docente es lo prioritario a resolver ahora para garantizar el normal funcionamiento de las universidades, y por eso reclamaron que el Gobierno haga todos los esfuerzos para llegar a un acuerdo. Preguntado sobre esta cuestión, Macri afirmó que "el ministro Bullrich tiene la facultad y la capacidad de encarar la negociación paritaria como se hace en la Argentina, sector por sector". 