Los pacientes, abuelos, discapacitados y enfermos psiquiátricos, la pasaban mal. La comida era pésima y encima, pasaban hambre. Y frío, mucho frío. Pero lo peor de todo es que cuando “se portaban mal” los encerraban en una celda de aislamiento. Este calvario pasaba hasta hace pocos días en el Hogar Centro de Día y Rehabilitación Bet-el de la localidad serrana de La Falda, donde había 25 residentes de ambos sexos. Una denuncia alertó al fiscal de Cosquín, Martín Bertone, quien intervino inmediatamente y tras hacer una investigación, comprobó que las acusaciones eran reales e imputó a Aldo Dante Friml (60) y a su hijo Pablo Ariel Friml –ambos son enfermeros- por el presunto delito de privación ilegítima de la libertad. Los sospechosos no están detenidos, “porque no suponen un riesgo procesal”, le dijo el fiscal a Clarín. Aldo Friml es el dueño del geriátrico, mientras que su hijo es el encargado del lugar. Mirá también: Condenan al dueño de un geriátrico por balear a dos inspectores Tras conocerse el caso, el ministro de Salud de Córdoba, Francisco Fortuna, envió una comisión para evaluar la situación y hacerse cargo de los pacientes. Además de ancianos, en el hogar Bet-el había pacientes psiquiátricos y discapacitados, quienes muy pocas veces eran visitados por sus familiares. La denuncia ante Bertone la realizaron miembros de  una iglesia que visitan periódicamente el geriátrico de calle Ferrarini al 200 de barrio Villa Caprichosa de La Falda. Los vecinos de esta vieja casona declararon que era usual escuchar gritos, llantos y lamentos por las noches. Cuando los funcionarios de la Fiscalía de Cosquín allanaron el lugar confirmaron las “paupérrimas condiciones en las que estaban los abuelos y las otras víctimas”, y calificaron al hogar como “un depósito de humanos”. Los pacientes tenían miedo de declarar sus penurias, pero cuando se animaron, asistidos por especialistas, contaron que cuando se ponían nerviosos eran encerrados con llave y aislados en una especie de celda. La comida era de muy mala calidad y los colchones estaban en pésimo estado. Además faltaban frazadas. “Después de encontrarnos con este cuadro espantoso, cursamos intimaciones al Ministerio de Salud provincial y a la Municipalidad de La Falda, instándolos a su intervención inmediata por razones humanitarias”, le dijo el fiscal Bertone a Clarín. Trascendió que los dueños del hogar vendrían reclamando desde hace meses una deuda millonaria a la Nación y la Provincia. 