En su discurso de una hora y un minuto en el Congreso, Mauricio Macri le dedicó apenas cuatro párrafos a la disputa con los fondos buitre. “Confío que va a primar la responsabilidad a la retórica y que juntos vamos a lograr construir los consensos necesarios”, les planteó a los diputados y senadores opositores. Más que una frase de circunstancia fue una real necesidad política del Gobierno: hasta anoche el oficialismo seguía negociando contrarreloj con sectores de la oposición para poder darle un tratamiento veloz a las iniciativas legislativas que necesitan aprobarse para cerrar la negociación con los holdouts. Según fuentes del oficialismo, hoy ingresará a la Cámara de Diputados ese proyecto. La idea en Cambiemos es hoy mismo conformar las comisiones de Presupuesto y de Finanzas y elegir a sus autoridades. Los presidentes de ambas serán los macristas Luciano Laspina y Eduardo Amadeo, respectivamente. El plan original era que mañana ambas comisiones deliberasen en un plenario y le dieran dictamen favorable a la iniciativa. Pero esa idea naufragó: autoridades de la Cámara de Diputados informaron ayer a Clarín que ahora se decidió que el proyecto sea debatido en comisión recién el martes próximo. Y que la idea es que tenga media sanción entre el miércoles y jueves de la semana que viene. El proyecto será uno sólo y básicamente cuenta con cuatro puntos: la derogación de las leyes “Cerrojo” y “Pago Soberano” que impiden cerrar el acuerdo con los buitre, el detalle de la oferta que se les hizo a los holdouts; y autorización al Gobierno a emitir deuda para pagarle a los bonistas “Apelo a la responsabilidad de todos los que tienen como objeto la gobernabilidad del país y de las provincias. Somos conscientes de que esta etapa tenemos que cerrarla y que el país tiene que volver a ser sujeto de créditos internacionales”, dijo anoche a Clarín Monzó. El nuevo esquema del oficialismo es que a más tardar el jueves 10 la ley tenga media sanción y que ese mismo día o el viernes 11 sea enviada al Senado. En el macrismo se esperanzan con que en la semana del 14 de marzo el proyecto sea tratado en la comisión de Presupuesto de la Cámara Alta y que en la semana siguiente tenga sanción en la Cámara Alta.  “Queremos que sea en la víspera del comienzo de los feriados de Semana Santa”, confiaron las fuentes consultadas. Habrá que ver si consiguen hacerlo tan rápido.  Miguel Ángel Pichetto, líder del FPV en el Senado, ya le adelantó a Monzó y al ministro del Interior, Rogelio Frigerio, que en la Cámara Alta se necesitan “por lo menos” dos semanas para tratar un proyecto de ley.  En parte, el oficialismo no pudo ir a la velocidad que quería en Diputados porque se les plantó Massa: sin el apoyo del Frente Renovador, Cambiemos no tiene quórum ni los votos necesarios para imponerse en las comisiones ni el recinto.  Consultado ayer por Clarín, el tigrense dijo que antes de decidir la posición del bloque querían conocer el proyecto de ley, los costos totales del acuerdo y que títulos se entregarán. Massa además sumó otra condición para su apoyo: que el Procurador del Tesoro se expida si con este acuerdo puede quedar abierta una hendija para que en el futuro otro fondo demande a la Argentina.  Massa también reclama que el debate de este paquete este atado a otro por la modificación de las escalas de Ganancias. Pero en el oficialismo lo descartaron: “Una cosa no tiene nada que ver con la otra y a este tema debemos tratarlo con urgencia”, dijeron en el macrismo.