
Aunque el Gobierno todavía no publicó la resolución sobre cómo será la audiencia pública para abordar el aumento de las tarifas, tres asociaciones de consumidores salieron a oponerse. En el Poder Ejecutivo estaban puliendo ayer la resolución en la que informarán sobre el encuentro, que probablemente salga hoy o mañana.  El Gobierno realizará esta audiencia como una forma de enviar señales conciliadoras a la Corte y a los legisladores que rechazan los incrementos o que desconocen las razones económicas.  Pero el Estado nacional no tiene ninguna obligación de hacerlo. La idea es que sea "participativa" y que todos los sectores puedan expresarse. "Si la audiencia pública a convocar, queda limitada solamente a la etapa informativa, se estaría desvirtuando su finalidad que es promover y permitir una efectiva participación ciudadana, y además poder confrontar de manera transparente y pública las distintas opiniones (...) sobre los aumentos propuestos en las tarifas de los servicios públicos de energía eléctrica y gas natural", planteó el ex diputado Héctor Polino, que preside la asociación Consumidores Libres. "Vamos a perder el tiempo, va a haber impugnaciones, van a haber jueces que interesados en que en esas impugnaciones prosperan y vamos a retrasarnos 20 ó 30 días más", explicó Osvaldo Riopedre el abogado de la Asociación de Defensa de los Consumidores y Usuarios (Adecua). "Las empresas recaudan y los usuarios algún día van a tener que pagar. Y si se juntan dos o tres facturas, si no se puede pagar una, menos van a pagar dos o tres", subrayó. El representante de Adecua cree que no se puede dejar "que los jueces fijen las tarifas, lo tiene que hacer el Ejecutivo", aunque aclaró que "lo tiene que hacer bien". Sergio Procelli, de Consumidores Argentinos, manifestó que "no alcanza solo con realizar una audiencia informativa" y pidió que se discutan los incrementos "con toda la información sobre la mesa". Planteó su preocupación porque no sabe si la audiencia cumplirá con las "normas jurídicas vigentes". 
