El circo Ringling de Estados Unidos, uno de los espectáculos circenses más famosos y más antiguos del mundo (con 145 años de historia), jubilará definitivamente a todos sus elefantes el próximo mes de mayo. Así lo confirmó oficialmente la familia Feld, propietaria de Feld Entertainment, Inc., la compañía matriz de Ringling Bros. and Barnum Bailey. Mirá la fotogalería en HD Los planes iniciales de Feld Entertainment eran trasladar a los elefantes asiáticos de sus unidades circo ambulante al refugio para animales de Florida Centro Ringling Bros. para la Conservación de los Elefantes de forma progresiva hasta el 2018. Pero las protestas de grupos conservacionistas y la pérdida de atención del público hacia este tipo de espectáculos motivó el adelanto en la jubilación de los últimos ejemplares activos. Mirá también: Un león toca tierra por primera vez después de estar 13 años encerrado en un circo Durante los últimos meses, “el personal de la compañía ha hecho los planes y preparativos necesarios para trasladar a los elefantes al centro de conservación mucho antes de lo previsto”, indicó Feld Entertainment en un comunicado. Destaca que esta decisión “permitirá a la compañía centrarse en su programa de conservación del elefante asiático y la asociación de investigación de cáncer pediátrico Dr. Joshua Schiffman” sin dejar de ofrecer los espectáculos tradicionales de circo, ahora sin la presencia de elefantes adiestrados.  (Trasladan a los elefantes del circo. AP)  “Nuestra compañía y nuestra familia seguirán con el compromiso de ayudar a salvar al majestuoso elefante asiático a través de nuestros esfuerzos de los programas de cría, investigación y conservación en el centro situado en en Florida”, indica la nota oficial de Feld Entertainment. La organización de defensa de los derechos de los animales PETA calificó como positivo el anuncio del circo Ringling, pero asegura que los elefantes jubilados seguirán viviendo en cautiverio. “En el grandilocuentemente llamado Centro Ringling de Conservación de Elefantes, los elefantes seguirán encadenados a diario, privados de la oportunidad de interactuar y convivir con normalidad”, indica la delegación en Estados Unidos de la organización.  (Los elefantes, en uno de los actos que solían hacer en el circo. AP) Mirá también: Impactante video de una leona que ataca a una mujer PETA denuncia además que el centro Ringling para elefantes está afectado por brotes de tuberculosis. Reclama que la compañía traslade a los animales a reservas naturales o "santuarios" en condiciones de semi libertad, además de abandonar definitivamente la utilización de animales en todos sus espectáculos y centros. Fuente: La Vanguardia