El Estado está "for sale" a nivel inmobiliario. El Gobierno oficializó hoy en el Boletín Oficial la puesta en venta de 33 inmuebles propiedad del Estado nacional. La mayoría está en la Ciudad y el Gran Buenos Aires pero la lista alcanza a las residencias oficiales de los embajadores argentinos en Estados Unidos y Brasil, pasando por oficinas en Colombia y un ex Centro Cultural en Uruguay. El interior del país también figura en esta apuesta a agrandar el Tesoro Nacional. "La AGENCIA DE ADMINISTRACIÓN DE BIENES DEL ESTADO (...) gestiona la pertinente autorización del PODER EJECUTIVO NACIONAL, para proceder a la venta de diversos inmuebles pertenecientes al dominio privado del ESTADO NACIONAL, cuyo detalle y características particulares obran en el ANEXO [ver al final de esta nota]", se lee en el primero de los considerandos del Decreto 1064/2016, firmado por Mauricio Macri y el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Mirá también: Oficializan puesta en venta de las residencias de embajadores en EE.UU. y Brasil Sobre la venta del inmueble destinado a la residencia oficial del embajador en EE.UU.-- que partirá de los US$10 millones--, la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE) explicó días atrás en un comunicado que está abandonado desde 2010. El Estado hoy alquila una casa para Martín Lousteau por US$10 135.000 anuales. La residencia oficial está en 1815 Q Street Northwest, Washington, y así se ve en el servicio de Google, Street View: Un edificio anexo de la Embajada en los EEUU y otras dos propiedades más también están en venta en Washington. Aquí la de 2136 R Street Northwest: Y este es el edificio anexo de la Embajada argentina en ese país: El Estado nacional también se desprenderá de la residencia oficial del embajador en Brasil (situada en Brasilia), de oficinas de la Embajada del país en Colombia (en Bogotá), del ex Centro Cultural "19 de abril" (en Montevideo) y de un terreno baldío (Colonia del Sacramento), también en Uruguay. Dentro de nuestras fronteras, el Gobierno vende 11 propiedades en la Ciudad de Buenos Aires; 10 en territorio bonaerense; dos en Córdoba, uno en Santa Fe y otra en Jujuy. Este inmueble --Ecuador 333, Ciudad de Buenos Aires--es el primero que figura en la lista: Este es el segundo de CABA, ubicado en Jaramillo 2028/36: Y este, en José Pascual Tamborini 3043, es el tercero porteño:  Esta es la segunda a la venta en Necochea (Calle 62 S/N° esquina 63): Estas operaciones se impulsan como una importante fuente de ingresos para el Tesoro Nacional. Y, según sostienen en AABE, "además generarán un impulso en la economía al reactivar diversas actividades productivas, lo que redundará en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población".