Lino Barañao, ministro de Ciencia y Tecnología, se mostró dolido por las críticas públicas que le hizo su amigo, el periodista y matemático Adrián Paenza. "Me duele mucho lo de Paenza, una persona que hizo muchísimo por la ciencia argentina y con quien tengo una gran amistad", dijo el ministro en Radio Con Vos 89.9. Las críticas del periodista fueron por la continuidad de Barañao en el Gabinete de Mauricio Macri. Mirá también: El director de la TV Pública contó que sabía del contenido del programa de Paenza  "Me da la sensación de que esto con Paenza lo vamos a arreglar café de por medio", aseguró Barañao quien sumó que "tal vez la formación matemática no es la que más habilita a tener dos pensamientos opuestos en la cabeza, como en política".  Adrián Paenza cruzó a Barañao por continuar en el Gobierno, ocupando el mismo cargo que desempeñó con Cristina Kirchner, y calificó el hecho de "traición". Y afirmó: "No lo quiero ver". Mirá también: Paenza volvió a la TV Pública con un feroz discurso anti-Macri  Por Radio Del Plata, Paenza dijo: "Estoy en desacuerdo.Yo tengo mucho invertido en esto y estuve hablando con él, me contó lo que iba a hacer y le dije que (continuar en el cargo) me parecía una traición. Estábamos tomando un café, cuando nos fuimos yo estaba convencido que iba a decir que no".  Barañao hoy dijo que lamentaba esa posición y contó que "así como mis hijos entendieron, esperaba que Paenza entendiera por qué cambié mi idea sobre trabajar en este Gobierno". Mirá también: Altas sillas y el llanto de Stiuso   Y sumó que "ha habido una continuación en los proyectos de ciencia y tecnología, y hemos tenido acompañamiento presupuestario. Hay una concepción de que no es conveniente que vaya todo bien en ciencia, para que a este Gobierno no le vaya bien".  La semana pasada, Adrián Paenza volvió con su programa a la TV Pública y comenzó el ciclo con una dura crítica a Mauricio Macri. Las autoridades de la señal pública habían decidido la continuidad de “Científicos Argentinos” y el periodista continúa con el programa, en cuya primera emisión cargó fuertemente contra el actual Presidente. 