
El sinceramiento fiscal apunta a ser un éxito. El retorno del exilio de importantes porciones de los activos de los argentinos es el resultado de una combinación de factores. Por un lado, el presidente Macri y su gobierno, y parte de la oposición, se han encargado de modificar drásticamente el clima imperante en el país. Asimismo, la política de unificación cambiaria, la eliminación de restricciones al movimiento de capitales, el arreglo del default, el surgimiento de un Banco Central autónomo, con el firme compromiso de bajar gradualmente la tasa de inflación, han sido parte fundamental del paisaje local, para incitar a los exiliados a volver. Esta descripción se completa al incluir el dato no menor de una comunidad financiera internacional exigiendo a sus clientes declarar sus activos financieros en sus países de origen y una política global de intercambio de información. Cabe repasar el círculo vicioso que ha llevado al estancamiento argentino. Décadas de populismo sostenido en la fantasía de que se puede cerrar la brecha de expectativas con gasto público dio lugar a políticas expropiatorias indirectas, vía alta inflación y tasa negativa para los ahorristas. Y directas, con distintos planes que redujeron, de un plumazo, el valor o la libre disposición de los activos locales por parte de sus legítimos dueños. Para evitar que los perjudicados intentaran eludir estas expropiaciones, se impuso, en gran parte del período, el control al libre movimiento de capitales. Salvar los patrimonios se convirtió en sinónimo de “negrear y fugar”. Negrear y fugar achica los fondos disponibles en la economía argentina e implica menor inversión y crecimiento. Mantener el populismo llevó a más inflación y más endeudamiento, cuando estuvo disponible, hasta que una nueva crisis obligaba a nuevas expropiaciones, que incentivaban aún más la fuga. Para seguir financiando un gasto público cada vez mayor y menos eficiente, el sistema impositivo fue concentrándose en impuestos al consumo, y al trabajo. La mejora de la tecnología recaudadora, a su vez, permitió controlar mejor y aumentar, entonces, la presión fiscal sobre los que pagan los impuestos. Presión que incentivó aún más el negreo, la menor inversión, el estancamiento, la pobreza. El círculo vicioso está completo. Del populismo a la expropiación. De la expropiación, a la fuga. De la fuga al menor crecimiento, a mayor pobreza, a más expropiaciones, a más presión impositiva con impuestos nacionales y locales al consumo y al trabajo, más expropiaciones, más fugas, etc. El blanqueo, al agrandar el tamaño potencial de la economía argentina, incrementa las chances de más inversión, más crecimiento y, por lo tanto, una mejora genuina y sostenible de la calidad de vida de los sectores de menores ingresos. Pero el objetivo central de este gobierno de Pobreza cero sólo será alcanzable si podemos convertir esa potencialidad en realidad. Y allí surgen los desafíos. El primero será para la política. Muchos políticos creen que el blanqueo, al agrandar el zoológico donde cazar impuestos, hará viable el distribucionismo populista, en un próximo ciclo. Sin embargo, en este zoológico “los animales” votan cada dos años. Cuanto más patrimonio de los votantes esté expuesto a las decisiones de los políticos locales, más exigentes se volverán dichos votantes respecto del uso de los recursos que aportan al pozo común. Surgirá, finalmente, en la Argentina, una categoría central de la política mundial: los “taxpayers”, los pagadores de impuestos. Una muestra no menor se vivió con la famosa y frustrada resolución 125, que llevó, entre otras cosas, a la derrota electoral del oficialismo en el 2009. Luego está el desafío para la economía. El sistema impositivo, por lo descripto, resulta impagable. Una economía blanca es incompatible con la productividad argentina actual. O bajamos la presión impositiva o condenamos a muchos argentinos al desempleo y la pobreza, o a la clandestinidad. El blanqueo exitoso, en síntesis, puede dar lugar a un círculo virtuoso contrario al de estas décadas. Políticos más responsables en el manejo de la cosa pública, obligados a rendir cuentas en serio de lo que gastan. Políticas públicas destinadas a generar bienes públicos de calidad. Un sistema impositivo con más peso de los impuestos directos sobre los flujos y menos presión sobre impuestos al consumo y al trabajo. Ese entorno permitiría pasar de lo potencial a lo real. Que los argentinos, una vez declarados sus bienes, ahora los repatríen. Que agreguen inversión a cada puesto de trabajo, para ser productivos y competitivos, aumentando genuinamente los ingresos de los trabajadores, crecer y eliminar la pobreza. El blanqueo es sólo un muy pequeño primer paso. Con un cambio solo parcial, el blanqueo puede, peligrosamente, condenarnos a mayor desempleo y estancamiento, dada la mencionada incompatibilidad entre la actual presión impositiva, la calidad del gasto y la productividad de la economía argentina, y dada la gran eficiencia recaudatoria y de control de la AFIP. Por el contrario, con políticos exigidos por un votante que tiene ahora, proporcionalmente, más para perder que antes. Con otro sistema impositivo y con gasto público de calidad, se generarán las condiciones para el crecimiento, responsabilidad casi excluyente del sector privado, que se quedará sin excusas, para trabajar en serio, puertas adentro de sus empresas.
