"Estoy entrando a verla. Milagro Sala está en una calabozo común, sin ningún privilegio, compartiendo el lugar con otras cuatro detenidas. Hace un rato comenzó una huelga de hambrey está muy decidida en continuarla todo el tiempo que sea necesario", señaló en diálogo con Clarín, el abogado de la dirigente social, Luis Paz. La líder de la Túpac Amaru, que junto a otras organizaciones lleva 34 días de acampe en la principal plaza San Salvador, fue detenida esta mañana minutos después de las 11, en su casa Cuyaya, una pequeña localidad de calles empinadas que se caracteriza por sus arboledas. 
"Ahora no hay nadie en el Juzgado. Ni el juez que ordenó la detención, ni la fiscal que pidió la medida. Ambos acataron la decisión del Gobierno de levantar la Feria Judicial. Recién el lunes nos notificaron de esta absurda figura que le imputan a Milagro Sala de 'instigación  a cometer delitos y tumultos en concurso real'", dijo Paz. Y agregó que está esperando "que el juez se levante de la siesta y vaya al Juzgado para exigir que la liberen". Cuando llegó la policía a detener a Sala, desde la Túpac aseguran que el operativo incluyó a más de 100 policías y al propio Ministro de Seguridad provincial, Ekil Meyer. En ese momento, la combativa dirigente social no estaba en su casa. Fue su hijo quien la llamó para decirle que la querían "llevar presa". ¿La prueba? Después del mediodía, ya con Sala detenida en la Comisaría de la Mujer, el juez que ordenó la captura, Raúl Guitérrez, recibió a los abogados de la Túpac Amaru. Allí mostraron parte de un video del acampe que dura como seis horas. Según aseguró el magistrado, esa es la prueba para acusar a 'La Milagro' (sic) de instigación para cometer delitos. "Nada más lejos que la realidad. Un disparate. Las imágenes muestran a Sala sólo en un par de ocasiones en la plaza. Pero no instigando a nada", señalaron en el entorno de la dirigente. 
El ministro de Seguridad de Jujuy aclaró que el allanamiento fue por orden del juez y que "a Sala se le garantizaron todos sus derechos". Momentos de gran tensión se viven en la plaza tomada desde hace más de un mes. Los líderes de las agrupaciones alineados a Milagro Sala aseguran que están esperando indicaciones para saber qué hacer. "Lo que nos dijeron es que nos quedemos a bancar la parada. Que el objetivo es levantar el acampe. Estamos dispuesto a todo: seguro muchos vamos a marchar a la comisaría para exigir su liberación. Además, también estamos recibiendo llamadas de toda la provincia de compañeros nuestros que quieren salir a cortar rutas", advirtió  a Clarín Gustavo Caña, uno de los "tupaqueros" que, según asegura orgulloso, está en la toma de la plaza "desde el primer día".