
Una butaca vacía y un malón de postulantes. El concurso para completar la Cámara Nacional Electoral (CNE) desató una disputa sorda en la que se enredan un funcionario de la ex SIDE, federales, abogados neocamporistas y funcionarios de Justicia Legítima. En 14 de enero pasado , ese tribunal que interviene en  asuntos de votos y candidaturas -el tribunal que preside Ricardo Lorenzetti evita los expedientes electorales- se quedó con dos miembros, por el fallecimiento de Ricardo Munné, decano de la CNE. El trámite en el Consejo de la Magistratura de la Nación para su reemplazo viene rápido. Se entiende: en la cámara, que preside Alberto Dalla Vía e integra Santiago Corcuera, rebotan todos los litigios políticos. De  las testimoniales de Néstor Kirchner a las colectoras que "institucionalizó" el PJ, todo entuerto recala allí. Viene algo bien tórrido: la Cámara deberá validar o rechazar el sistema de boleta electrónica. El interés por esa butaca llevó a unos peronistas a proponerle a Jorge Yoma que compita pero el riojano se negó. Alejandro Tullio, que fue director Nacional Electoral de 1999 a 2015, también sonó al giaul que Daniel Zovatto, "creador" de la boleta única que se usa en Córdoba. La tira de inscriptos, a la que accedió Clarín, es más modesta en figuras pero tiene nervio político. Hay de todo. Eduardo Miragaya, fiscal nombrado Director de la AFI por Silvia Majdalani, aparece entre los 46 postulantes. Se lo vincula con María Servini de Cubría de cuya órbita aparece otra concursante: Victoria Patiño, prosecretaria en su Juzgado. También están Gabriela Beijas, jueza que declaró inconstitucional la ley de Matrimonio Igualitario y Alberto Elgassi, secretario letrado del Tribunal Superior de Justicia porteño, enlazado con Luis Lozano, titular del TSJ. Vía gobierno porteño llega Marcela Basterra, señalaba como "la candidata". ¿Motivos?: el género parece beneficiar a una dama pero Basterra tiene enlaces sólidos con Horacio Rodríguez Larreta y José Torello, apoderado del PRO. De la mano de ambos llegó a vicepresidente del Consejo de la Magistratura porteño y su nombró rondó, más de una vez, como candidata a legisladora del PRO. Basterra tiene otras terminales. Asesoró a Tullio en la DINE y es docente en la cátedra de Derecho Constitucional que Dalla Vía tiene en la UBA. Hernán Goncalvez Figueiredo, secretario de la CNE, es un posible duelista. Alejandra Lázzaro y Sebastián Schimmel, del tribunal, también se anotaron al igual que jueces federales electorales como Reinaldo Rodríguez (Santa Fe) y Raúl Bejas de Tucumán. Otro anotado de la familia judicial es Hernán Mogni, adjunto del fiscal electoral Jorge Di Lello,  Hay, además, una contingente numeroso de abogados y funcionarios judiciales con sello K. Gabriel De Vedia, de Justicia Legítima, y Josefina Minatta -se convirtió en una celebritie K cuando escrachó a Domingo Cavallo-, además de Robero Boico -ligado a Eduardo Barcesat- y Claudio Vásquez, que subrogó a Luis Maria Cabral en Casación. Inti Pérez Aznar, neocamporista que fue gerente de ANSeS, el ex funcionario Marcelo Vespertino Koenig y Jimena Zicavo, que integró la UIF con José "Pepe" Sbatella se anotaron como parte de un "pedido" atribuido al entorno de Alejandra Gils Carbó, para competir en concursos clave de la Justicia.
