Con el objetivo de evitar un nuevo paso en falso, el Gobierno buscará llegar a las audiencias públicaspor los aumentos de las tarifas de gas con el mayor consenso posible. En línea con esa estrategia convocó para esta tarde a los gobernadores, para mañana llamó a reuniones con legisladores opositores y luego también informará a referentes gremiales y asociaciones de consumidores la propuesta alternativa que debió elaborar luego del freno de la Corte Suprema para los incrementos que había dispuesto para los usuarios residenciales. Marcos Peña -jefe de Gabinete- y los ministros Juan José Aranguren -Energía- y Rogelio Frigerio -Interior- serán los encargados de sumar apoyos para dejar atrás uno de los máximos conflictos de la gestión de Mauricio Macri. “Racional, explicado y previsible”. De ese modo procurarán los funcionarios mostrar el nuevo cuadro tarifario, con el intento de afrontar las audiencias -serán el viernes 16, en la Usina del Arte- con un respaldo previo. “Vamos a presentar una propuesta lo más consensuada posible, con todas las recomendaciones del fallo de la Corte y con el aval de los que tienen responsabilidades territoriales y de gobierno, como nosotros. Los gobernadores e intendentes se han manifestado públicamente a favor de un cambio en la política energética”, había adelantado Frigerio hace unos días, cuando los integrantes de la mesa chica del macrismo trazaron la estrategia e iniciaron los contactos con los mandatarios. “Los subsidios tienen que ir realmente a los sectores que más lo necesitan, en el pasado un hogar de clase media, media-alta recibía el doble que un hogar vulnerable”, agregó el ministro. Alfonso Prat Gay -titular de Hacienda- aseguró la semana pasada que “el cuadro tarifario que vamos a ofrecer en la audiencia será más gradual”, aunque no confirmó si tendrá un tope de 300% para los usuarios residenciales, una de las posibilidades en estudio en la Casa Rosada. “Lo vamos a terminar de definir estos días, porque queremos escuchar a las provincias, la oposición, a los consumidores y a los gremios. Será más gradual y tendrá en cuenta aspectos geográficos, enfocado en qué universo subsidiamos”, contaron anoche fuentes de los ministerios en los que armaron el nuevo esquema. Aranguren recuperó cierto protagonismo luego de quedar algo relegado con el fallo de la Corte. Los gobernadores o ministros provinciales irán esta tarde a su cartera. A su vez Gabriela Michetti, a cargo de la presidencia durante el viaje de Mauricio Macri a China por la cumbre del G-20, convocó para mañana a la Casa Rosada a Miguel Pichetto, Adolfo Rodríguez Saá y otros jefes de bloque del Senado, por el mismo motivo. La invitación también comprenderá a representantes de las bancadas de diputados del peronismo, el kirchnerismo, el massismo, Progresistas y la izquierda. En la reunión con los legisladores otra vez estarán Aranguren y Frigerio para “explicarles hacia dónde vamos y pedir opiniones, porque la propuesta no es a libro cerrado”, de acuerdo con el compromiso con el que insistieron los promotores de las convocatorias. Las consultas seguirán el miércoles con representantes de las asociaciones de consumidores y los gremios. El freno de la Corte a las resoluciones para ajustar las tarifas causó impacto en el Gobierno, que revisó su estrategia y rodeó a Aranguren de otros integrantes del gabinete y la mesa chica con perfil más político para salir del conflicto. Una de las decisiones fue buscar consenso, y mientras se sucedían las versiones de renuncia de Aranguren quedó conformado el Consejo de Asesores integrado por los ex secretarios del área.