
-Empeñado en dar un nuevo impulso a la relación bilateral, el gobierno brasileño busca definir la visita de Estado a Brasilia de Mauricio Macri, con una cumbre de los presidentes y sus gabinetes, y probablemente acompañamiento de una misión empresarial. Ese será uno de los temas relevantes en el viaje del canciller Mauro Vieira a Buenos Aires, que se iniciará mañana por la noche y se extenderá hasta el viernes.Los vínculos comerciales deben ser parte de la agenda. Pero lejos de insinuar críticas o demandas, ministros de la presidenta Dilma Rousseff afirmaron que se pretende afianzar varios de los objetivos conquistados. Recuerdan que el año pasado, el mercado de la Argentina fue uno de los que mejor respondió a las demandas de productos de origen brasileño. De hecho, fue el tercer país receptor de las exportaciones brasileñas, detrás apenas de China y de Estados Unidos.  Más todavía, el aumento de la importación de autos desde Brasil durante 2015 explica que Brasil haya logrado aumentar en 24% su ventas globales de vehículos, con lo que pudo zafar de la caída de su propio mercado interno. No sólo esto: globalmente, las importaciones argentinas desde Brasil cayeron 9%, dos puntos menos que las de China con un retroceso de 11%.Hay otros asuntos que deben ser puestos en la mesa de negociaciones. Por un lado, como ha señalado Macri, la Argentina no volverá a usar las declaraciones juradas de importación (Djai) como un instrumento para frenar el comercio entre ambos países; y esto no es sólo por una decisión del Presidente sino porque lo impuso la Organización Mundial del Comercio. Pero también es cierto que el propio Macri dijo, en su momento, que pretende amparar a sectores productivos argentinos que son sensibles desde el punto de vista del empleo, entre los que mencionó indumentaria y calzado. En cierto modo, después de la devaluación del peso del orden del 40% --la primera medida del flamante gobierno del PRO—hay una tendencia al reequilibrio de precios entre los dos países, que se había constituido en un problema para la Argentina después de la devaluación del real que llegó a 48,5% en 2015. Por último, ambos países deben resolver cómo impulsarán el acuerdo con la Unión Europea. El Presidente mostró  decisión e interés de cerrar lo antes posible el tratado. Sin embargo, la prisa dependerá de hasta donde el bloque sudamericano acepta en su conjunto hacer las concesiones que demanda Europa.
