Desde hace años, la Cámara de la Industria Naval Argentina trabaja intensamente para crear conciencia entre los dueños de las cargas, de los beneficios que brinda el transporte fluvial y marítimo.  Se trata de un medio de transporte natural, seguro, de bajo costo y mínimo impacto en el medio ambiente. Pese a estas ventajas, sin una logística eficiente y un sistema de costos operativos y tributarios que contribuyan para hacerlo posible, no puede prosperar.  La industria naval, si no logra formar parte del comercio exterior, sólo podrá ocuparse de las reparaciones y el mantenimiento de las flotas que navegan en la Hidrovía. Los dueños de la carga y los productores necesitan abordar nuevos mercados. Para eso deben contar con el apoyo de transportes, logística y aranceles de importación y exportación que les permitan mantener la competitividad. Esto requiere la aplicación de un pensamiento estratégico, desde la visión de una matriz de transporte integrador. Las provincias productoras y beneficiarias de las vías de navegación también deben integrarse y propiciar políticas que estimulen la salida de sus propias cargas. Esas medidas las favorecerán, al permitirles mayores oportunidades de acceso de sus mercaderías a mercados demandantes, con el consiguiente impacto positivo en sus economías regionales.  Nuestro país debe planificar a corto, mediano y largo plazo. Esto implica fortalecer las buenas relaciones con los miembros del Mercosur, para facilitar el desarrollo de la región. También pensar en la llegada de nuestros productos primarios y con valor agregado a los continentes lejanos que demandan agroalimentos y agregar valor al enviarlos en nuestros buques de ultramar. Debemos convocar la unión del sector, llamando a los mejores profesionales para desempeñarse en la construcción y diseño de las embarcaciones. Tenemos que comprometernos también con la pesca, una actividad que no recibe un compromiso firme de cuidado y desarrollo. Nuestros astilleros y talleres supieron ser verdaderos centros industriales con la atención a otras actividades, como el gas, petróleo, minería, ferroviaria y energías renovables. Debemos confiar en su desarrollo, al impulsar mayores desafíos que fortalezcan su cadena de valor.  El transporte fluvial nacional, tiene muy leve participación en la Hidrovía, que ronda en el 3%, a diferencia de Bolivia, Paraguay, Brasil y hasta Uruguay, que cada día hacen más grandes sus flotas. La demanda futura se mantendrá en crecimiento, lo que exige recuperar el transporte fluvial y marítimo para aportar ingresos de divisas por flete a las arcas del Estado argentino. Hay mucho por hacer. Exige visión estratégica y decisión para asumir el desafío de convertir a la industria y el transporte naval en herramientas sólidas para el crecimiento.