
Convertir un sueño en realidad puede ser simplemente una cuestión de voluntad. Al menos así lo vivieron dos jóvenes sanisidrenses que buscaban conocer distintas maneras de revertir problemáticas sociales a través de emprendimientos rentables. Valentín Abella Nazar (23) y Mariano Sioli (22), salieron de San Francisco, Estados Unidos y, durante seis meses y medio, recorrieron más de diez países –y conocieron 25 emprendimientos– arriba de una camioneta hasta llegar de vuelta a casa, en San Isidro. Pero para la Toyota el viaje fue mucho más largo: los padres de Valentín la llevaron hasta allá desde el barrio de La Horqueta, para que su hijo y su amigo pudieran realizar el recorrido que planeaban. Mirá también: Lleva un año y medio viajando a dedo por todo el continente Los jóvenes, que se conocen desde chicos, planificaron el viaje durante todo 2015. Antes de encontrarse en el punto de partida, Valentín paso tres meses trabajando como instructor de esquí en Vail, Colorado. Hasta ahí se acercaron sus padres, Candelaria Argüello y Cristian Abella Nazar, luego de atravesar toda América a bordo de la camioneta. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





“Se fue dando de a poco. En un principio, la idea era comprar un auto en Estados Unidos, pero después, mis papás se ofrecieron a hacer el viaje y alcanzarnos la chata hasta donde yo estaba”, cuenta Valentín. Cristian y Candelaria soñaban con hacer el viaje desde hacía tiempo, e incentivados por su hijo menor, lograron concretarlo. “Pensamos que era el momento preciso para hacerlo y todo se dio para que lo pudiéramos llevar a cabo”, comenta la mujer.  Salieron en diciembre de 2015, tres meses después se encontraron con su hijo, y tras una semana de descanso, volvieron a San Isidro en avión. “La Gorda” quedó a cargo de Valentín, que a los pocos días recibió a Mariano, y desde San Francisco emprendieron “la vuelta por América”, durante seis meses.

Mientras, esperó el encuentro con su amigo, y el sueño comenzó a hacerse realidad. “El 4 de abril llegó Mariano. Lo pasé a buscar por el aeropuerto y salimos de San Francisco, directo a Silicon Valley, donde conocimos la primera empresa”, recuerda el joven. El recorrido se convirtió en una experiencia única y enriquecedora. “Nos pareció que había mucho valor en Latinoamérica y queríamos salir para tomar ideas”, dice Valentín. Y, enseguida, Mariano agrega: “Conocimos muchos casos que lograron atacar una problemática a través de un modelo de clientes y sin regalar nada. Por ejemplo, en Laboratoria, que funciona en México, Perú y Chile, se ocupan de reclutar mujeres de sectores vulnerables para capacitarlas en programación y diseño web durante seis meses. Luego se gradúan con las mismas capacidades que otros profesionales y las insertan en el mercado laboral”. También encontraron proyectos de impacto ambiental y resaltan la cantidad de empresas que trabajan con problemas en las redes eléctricas, sobre todo en Centroamérica. Mirá también: Librerías de viajes, el inicio de la aventura Antes de partir prepararon a “La Gorda” –como llaman a su camioneta–, sabiendo que por varios meses sería su hogar. “Sacamos los asientos de atrás, armamos una estructura de madera donde iba el colchón y abajo guardamos tuppers gigantes en los que poníamos la ropa, la comida y algunos repuestos”, dice Valentín. Hubo días que manejaron sin parar, pero encontraron en la ruta grandes experiencias. “Aunque pasábamos gran parte del tiempo en ‘La Gorda’, hubo ciudades en las que nos recibieron amigos de amigos y otras donde, por el clima, decidimos parar en hostels”, cuenta Mariano, recordando las noches de calor y humedad en Ecuador. Como fuera, el resultado superó las expectativas. Incluso, aprendieron a convivir las 24 horas, a cocinarse y a adaptarse a lo que tenían. “Más allá de la incertidumbre y el miedo a lo desconocido, nos dimos cuenta de que cualquier oportunidad que apareciera teníamos que aprovecharla porque ese era el momento”, aseguran. Mirá también: Un 4x4 bajó a fondo por una pista de esquí La camioneta nunca los dejó a pie y en ella, atravesaron miles de realidades, algunas menos afortunadas que otras. “En El Salvador viajábamos por una ruta similar a la General Paz. En un cambio de carril casi nos choca un vehículo del ejército que nos hizo bajar a la banquina. Nos revisaron todo mientras nos apuntaban con ametralladoras y nos preguntaban dónde teníamos la droga. Fueron los cinco minutos más largos del mundo”, recuerda Valentín. En seis meses, las empresas sociales y el turismo se unieron en un mismo viaje. Hace dos semanas llegaron a San Isidro con proyectos en mente y una idea clara: “Es un barrio que puede fomentar espacios para crear iniciativas, sabemos que hay capital y recursos humanos para hacerlo posible”. Por ahora, ambos buscan terminar la facultad, y siguen presentando cada una de las empresas en su blog “Huellas por América”, que consiguió miles de seguidores en las redes sociales durante todo el viaje. Por supuesto, no descartan la idea de emprender otro viaje.
