
Podría denominarselo, apelando a un término de la década K, como el proyecto “Declaraciones Juradas para todos”. Elisa Carrió presentará en las próximas horas una iniciativa para que todos los titulares de sindicatos, de las obras sociales y de las cámaras empresariales esten obligados a presentar, como los políticos, una declaraciones jurada de bienes en los términos de la ley “Ética en el Ejercicio de la Función Pública” ante la Oficina Anticorrupción (OA).  Según pudo saber Clarín, el proyecto de la diputada de Cambiemos está terminando de delinearse e ingresará al Congreso en breve. Su objetivo es claro: transparentar los bienes de los hombres que tienen relación con el Estado, ya sea a través de prestaciones o en representación de los trabajadores.  Pero el fin ulterior de la norma es combatir el posible enriquecimiento ilícito de los mismos, teniendo como paradigmático el caso de Lázaro Báez, hoy detenido, cuyo patrimonio creció en base a negocios de obra pública.  La iniciativa que Carrió busca debatir en el Congreso cuanto antes, retoma un proyecto que viene presentando desde el año en 2012 para que empresarios, sindicalistas, licenciatarios de servicios públicos, socios de firmas que exploten juegos de azar y directivos de entidades financieras sean incluidos al régimen de declaraciones juradas.  “La idea es impulsar a través del proyecto de ley que los sujetos mencionados sean pasibles de ser alcanzados por el mismo tipo de delitos que los funcionarios públicos, especialmente el delito de enriquecimiento ilícito”, señalaron desde el entorno de la diputada. Mirá también: Carrió celebró el embargo de un campo de Báez en Uruguay: "Era hora" Eso sería lo nuevo y también el plazo abarcado por las presentaciones patrimoniales. Los sindicalistas, jefes de obras sociales y titulares de cámaras empresariales deberían mostrar, en caso de que el proyecto sea sancionado como ley, sus últimas cinco declaraciones juradas patrimoniales, es decir que coincidiría con el último periodo completo de gobierno de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La inclusión de titulares de Cámaras empresariales no es casual. En la confesión del ex valijero, Leonardo Fariña, aparece mencionado Carlos Wagner, ex titular de la Cámara Argentina de Construcción. Según el arrepentido, el empresario sería una pieza clave de “la ruta del dinero K” y su empresa Esuco, a pesar de ser una PyMe habría pasado a “facturar $ 2000 millones a partir 2006”. Mirá también: Párrafo a párrafo, la declaración completa de Fariña “Cuando asume el Sr. Néstor Kirchner como Presidente de la Nación, traslada su equipo de Planificación de la Provincia de Santa Cruz a Planificación de la Nación. Ordena después la asignación de un presidente de la Cámara de la Construcción que se llama Carlos Wagner. ¿Por qué digo ordena? Porque por estatuto era imposible que esa persona presida la Cámara ya que él tenía una PyME. Sin embargo, el estatuto se modificó y tomó la Presidencia. En conjunto con el Ministerio de Planificación y La Cámara se digitaban las empresas adjudicatarias de la obra pública”, denunció. Wagner, según reveló el diario La Nación, también aparece en el entramado de los “Panamá Papers” haciendo negocios con una empresa off shore para adquirir un hotel en Italia, de acuerdo a documentación filtrada de la firma Mossack Fonseca.

Carlos Wagner con De Vido y Cristina. Mirá también: Carrió: “A Martín Báez no lo detienen porque la madre va a hablar”  Tras la creación del fideicomiso ciego que manejará la fortuna de Mauricio Macri y la defensa del jefe de Gabinete, Marcos Peña, del compromiso del Gobierno en la lucha contra la corrupción, que hizo ayer en su informe en Diputados, Carrió vuelve a la carga con su proyecto con una gran diferencia: esta vez espera contar con el apoyo de todo Cambiemos, incluyendo el del propio Presidente.  Proyecto declaraciones juradas sindicalistas by Clarin.com
