   Más de 150 personas colmaron un auditorio en la ciudad de Córdoba para emocionarse y aplaudir al ex presidente uruguayo José Mujica, quien habló en un tono pausado y reflexivo y dejó un puñado de frases para rescatar. En el inicio de ciclo de charlas organizadas por “Tarjeta Naranja”, Pepe Mujica conversó con el periodista cordobés Miguel Clariá y dio un mensaje de austeridad y pasión por la vida, más que repasar aspectos de su gestión presidencial de 5 años. Mirá también: Pepe Mujica: "Me preocupa la deuda que está tomando Macri" En la “Casa Naranja”, Mujica llegó con jeans, campera de pana marrón, camisa blanca y zapatos negros: “Me ha pedido que le diga Pepe", contó Miguel Clariá antes de dar pie a frases que desataron risas, aplausos y mucha emoción entre los asistentes a la charla en la capital cordobesa.  “Cuando sos Presidente, aparecen las alfombras rojas, el insoportable protocolo, gente cobrando para no hacer nada...”. Cuando te empiezan a decir qué bien que estás, estás frito En Europa dejan a la gente sin laburo y a eso le llaman austeridad. Yo prefiero decir que fui un Presidente sobrio. Pobre es el que no tiene cariño, el que está solo Si no trabajás, estás parasitando a alguno que trabaja El infierno y el paraíso están acá, hay para elegir El dar es mi felicidad, no el tener A Francisco no lo veo como el administrador de Dios en la Tierra, lo veo como un porteño preocupado de los humildes A nadie le gusta el aborto y menos q a nadie a la mujer que lo tiene que practicar. Pero los abortos siguen pasando... Hay cobardía e hipocresía con el tema No es ningún pecado ser madre soltera No los puedo ni ver a los que me quisieron comprar el auto en 1 millón de dólares Yo soy un luchador social y ando por el mundo hablando con los jóvenes Desarrollo sin felicidad no sirve Un hombre puede sufrir mucho porque una mujer lo deja; no da pa suicidarse, menos pa ofenderla. Aprender a perder es la verdadera hombría Estuve 7 años sin leer en la cárcel, me tenían castigado El hombre instruido puede ser mucho más bestia que alguien que no lo está. Atrás de la enseñanza tiene que haber valores Nunca el ser humano ha tenido tanto como hoy. El hombre puede inventar ríos, mares salados adentro del Sahara. Me van a decir que no hay plata... No hay pobres de África, hay pobres de la humanidad Los hombres van detrás de las ideas como los carros de los bueyes El hombre es el único bicho que entierra sus muertos. Por qué será... Una cosa es vivir porque se nació o vivir por una causa. Los únicos derrotados son los que bajan los abrazos La derrota es un estado psicológico de la vida. Y en política es lo mismo No defiendo las adicciones pero que las hay, las hay. Ninguna adicción es buena salvo el amor. Tenemos que destrozar el narcotráfico. Y para eso, hay que robarles el mercado. El Estado tiene que estar metido y regular porque la pelea la estamos perdiendo No creo en los hombres imprescindibles, sí en las causas imprescindibles Amo la vida. He aprendido a hablar con las hormigas, con el viento, con la soja... El balance mío es pedirle al pulpero Por favor, sirva otra vuelta 