
El fiscal general de Ecuador, Galo Chiriboga, informó en las últimas horas que dos personas quedaron detenidas por el doble femicidio de las turistas mendocinas María José Coni (21) y Marina Menegazzo (22), asesinadas en la playa de Montañita en febrero. Sin embargo, esta noche, uno de los dos enarcelados quedó imputado. El otro, su hermano, fue absuelto por falta de pruebas. La audiencia de formulación de cargos se realizó a las 20.45 –horario argentino- en la Unidad Judicial de Manglaralto y, según informaron desde la Fiscalía de Ecuador, José Luis Perez Castro fue imputado y quedó en prisión preventiva. Su hermano, Juan Carlos, quien meses atrás declaró en el juicio, zafó del proceso ya que los investigadores entienden que no hay indicios suficientes y recuperó su libertad. Pese a esto, no quedará excluido en la investigación ya que podría haber actuado como cómplice, según indicaron fuentes ligadas al proceso.  Según detalló la fiscal María Coloma, el perfil genético de José Luis Pérez se encontró mezclado con rastros de ambas víctimas y del ya condenado Ponce Mina. Mirá también: Les dan 40 años a los asesinos de las turistas argentinas en Ecuador El 17 de agosto la Justicia ecuatoriana condenó a 40 años de prisión a Aurelio Eduardo “El Rojo” Rodríguez (39) y Alberto Segundo Mina Ponce (33), por las muertes de Majo y Marina. En septiembre quedó fija la condena y hoy, sorprendió un nuevo giro en la investigación que ahora tiene a otros dos implicados. El fiscal Chiriboga dijo: “Hay dos nuevos posibles implicados. Tras la primera sentencia, garanticé seguir investigando lo sucedido en torno a la muerte de las ciudadanas argentinas”. Los hombres fueron identificados como Juan N. y José Luis N. Mirá también: Acusan de atropellar y matar a la hermana de una de las chicas asesinadas en Ecuador El abogado de las familias Cono y Menegazzo, Hernán Ulloa Ordoñez, se mostró conforme: “Desde el inicio, sospechábamos de otros personas, ya sea como autores primarios o cómplices”. Dijo que en el material de prueba expuesto en el juicio oral aparecieron rastros de ADN de otras personas, además de los condenados. El abogado ecuatoriano aclaró que para los investigadores el crimen tuvo un “móvil sexual” y que está descartada la pista de la trata de personas.

Gladys Steffani, la mamá de Majo, dijo: “Lo único que espero es que sean quienes sean, esto nos lleve a otras pistas y a la verdad”. La familia cree que hay otros autores del crimen. Dudan de la primera investigación y cómo ocurrió la desaparición y el desenlace fatal. “Los dos condenados son los asesinos, pero no los que las violaron. Participaron otras personas”, dijo la mamá de Coni. Mirá también: El crimen de Montañita: nuevos detalles de la violenta muerte de las mendocinas Esta es la segunda investigación por el caso. En la primera, hubo dos condenados. Ahora en este nueva etapa y probable juicio, se está tratando de establecer quiénes más participaron del doble crimen de las amigas. Las sospechas de Gladys van entre el 22 de febrero, el último día en que se comunicaron con ellas y el 29 de febrero, cuando la familia llegó a Montañita, a buscar pruebas. “Tenemos que esperar que declaren y ver en qué grado pueden estar involucrados. Se me hace interminable la espera”, dijo a Clarín. Mirá también: Emotiva carta de la madre de una de las chicas asesinada en Montañita Los cuerpos de Marina y María José fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, uno el 25 febrero pasado y el otro, dos días después. Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina esa semana.

Según la autopsia, Marina tenía un puntazo en el cuello que le rompió la médula y le causó la muerte casi en el acto, aunque también recibió varios golpes en el cráneo. El cuerpo de María José presentaba muchos golpes en la cabeza provocados con un elemento contundente, un hematoma en una pierna, un dedo en el pie quebrado y marcas en las manos como signos de defensa. 
