
 “Hoy no hay guita ni de asalto/y el puchero está tan alto/que hay que usar el trampolín/¡Si habrá crisis, bronca y hambre/que el que compra diez de fiambre/hoy se morfa hasta el piolín! ... Hoy se lleva a empeñar/al amigo más fiel;/nadie invita a morfar,/todo el mundo en el riel…” (Del tango “Al mundo le falta un tornillo”, letra de Enrique Cadícamo y música de José María Aguilar, grabado por Carlos Gardel para el sello Odeón, en 1933)  En la década del 30, los sectores populares no llamaban crisis al impacto de los ciclos recesivos de la economía que vaciaba sus bolsillos. Menos aún “herencia recibida”. Le decían mishiadura. Al parecer se trata de una palabra con raíces remotísimas, de un reino del Asia Menor. Milenios después, en nuestro país, fue apropiada por los genoveses, una de las comunidades italianas más numerosas de la inmigración, que poblaron y dieron identidad al barrio de La Boca: en su dialecto la usaron como miscio, que significaba “pobre”. El tango de Cadícamo fue uno de los alumbrados por el primer estremecimiento de la economía mundial, el crac bursátil de 1929 en Nueva York, que devino en profunda depresión global. No casualmente la ranchera “¿Dónde hay un mango?”, de Francisco Canaro e Ivo Pelay fue escrita en el mismo 1933 y se preguntaba “¿dónde hay un mango que los financistas, ni los periodistas, ni perros ni gatos, noticias ni datos de su paradero no me saben dar?” La puja distributiva de estas horas se centra en un bono de fin de año en busca de compensar la caída salarial que trajo lo que unos llaman “ajuste brutal” y otros “sinceramiento de la economía”. La discusión por el adicional tiene números aún en proceso de negociación: $ 2.000 de piso para asalariados en blanco y $ 1.000 para 2,2 millones de familias que cobran la Asignación Universal por Hijo y los jubilados con la mínima: “Si habrá crisis, bronca y hambre …” Según consultoras, el consumo masivo sigue en picada: 7,3% de septiembre a septiembre, y en el año acumula un 4%. El mesiánico segundo semestre, un exceso de la retórica macrista, había arrancado con tropiezos. Según el propio INDEC, la actividad económica tuvo sucesivas caídas interanuales: en junio 4,6%, en julio 5,9% y en agosto 2,6%. En base a datos oficiales, algunas consultoras pronostican una caída del salario real de entre 5% y 8% para el año y conjeturan que el plus salarial navideño impactará poco : “Nadie invita a morfar, todo el mundo en el riel”. En confianza, el macrismo no es el único “ismo” que fogoneó la crisis. Según UNICEF, 2015 ya había cerrado con 4 millones de chicos en la pobreza. Más claro: el 30,2% de la población hasta 17 años vivía ya en esa condición. Y según un informe de la UCA entre 2010 y 2015, pleno cristinismo, el 20% de los chicos sufrió problemas de nutrición. Para bailar un tango hacen falta dos. Que ninguno salga a la pista sin hacerse cargo de la parte de la mishiadura que le toca.
