Se develó un “secreto de Estado” K: la ex presidenta Cristina Kirchner gastó $28 millones para refaccionar una de las casas de huéspedes de la residencia presidencial de Olivos para que viva su hija Florencia durante su embarazo y nacimiento de su hija Helena. En la Secretaría General de la Presidencia había guardados documentos de la época K que informaban de gastos en Olivos por menos de un millón de pesos pero remitían a otros pagados por Vialidad Nacional. Entonces, ante un segundo pedido de Clarín, el actual director de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, contestó el requerimiento y este diario descubrió que allí estaba guardada la licitación privada por 28 millones que se destinaron de apuro para la casa de Florencia Kirchner entre los años 2014 y 2015. El ex director kirchnerista de Vialidad Nacional Nelson Periotti, adjudicó la licitación privada -no de carácter pública- a la unión transitoria de empresas (UTE) Eleprint-ECA por ser “primera en el orden de precios”. Periotti está ahora denunciado por haber pagado supuestos sobreprecios a las empresas de Lázaro Báez. Llama la atención el monto de la obra ya que ayer el presidente Mauricio Macri aumentó por decreto hasta 6 millones el monto de obras que el gobierno puede adjudicar mediante ese procedimiento excepcional sin llamar a una licitación pública. En la licitación privada, el funcionario elige a un grupo de empresas para que hagan la oferta. La casa refaccionada tiene unos 150 metros cuadrados y la ocupó Florencia durante el embarazo de la hija que tuvo con Camilo Vaca Narvaja, hijo del ex jefe Montonero Fernando Vaca Narvaja. La relación entre ambos duró hasta diciembre pasado cuando la pareja se separó. Florencia la hizo pintar la casa de rosa con las aberturas en color celeste. Se trata del mismo inmueble que usó Macri y Juliana Awada hasta marzo mientras se refaccionaba el chalet principal. La refacción de la llamada “casa de huéspedes A” estuvo a cargo de esa UTE que dirigía Gustavo Alberto Weiss. Se trata de un ingeniero cercano a Néstor Kirchner. Su interlocutor oficial había sido Julio De Vido; el mismo hombre que frecuentaba cuando desarrollaba sus proyectos en Santa Cruz. Weiss construyó el hospital en Calafate, tuvo negocios en la industria petrolera, tendió una red eléctrica y arregló un tramo de la ruta 40 de esa provincia, entre otras obras. En tanto, en otras planillas presupuestarias de 2010 se observa que se asignaron 853.000 pesos para distintas reparaciones de la residencia oficial. De este total, 460.000 pesos fueron destinados para renovar la red de agua; otros 78.417 pesos para la compra de tejas para los techos de las oficinas de sanidad y el lavadero. Una suma de 69.400 pesos se destinó para reparar la cochera, otra de 50.000 para el quincho y otros 49.110 pesos para arreglar toldos y ventanas. La compra de almohadones y cortinas “blank out” para controlar totalmente el paso de la luz fue por 26.000 pesos en el año 2009. En 2010, Clarín presentó varios pedidos de acceso a la información para conocer estos gastos que no fueron respondidos como si fuera un secreto de Estado. Informe Elsa Coronel