Impulsada por los aumentos en los rubros de Educación y Salud, la inflación de marzo cerró con una suba del 4,8%, según el Relevamiento de Precios Minoristas del Estudio Bein (RPM). Por su parte la consultora Macroviews S.A., computó una suba del 4,7%, en el mismo período, en sintonía con la medición de la CGT (4,83%). Por su lado, la medición que se limita a la Ciudad de Buenos Aires  de la consultora Elypsis arrojó una cifra más baja: 3,4%. Además, registró una desaceleración del ritmo de aumentos en las últimas semanas del mes. Según este último sondeo, "la inflación semanal en el transcurso de marzo registró importantes  descensos. Pese a que la inflación semanal en la primera semana de marzo fue de 1.1%, las cuatro semanas siguientes cerraron con valores inferiores (0.9%, 1.0%, 0.5% y 0.5% respectivamente)", detalló la consultora en su último informe. Para el Estudio Bein, la suba del 4,8% de marzo implica una variación de 33,7% respecto al mismo mes en 2015, "alcanzando en los tres primeros meses del mes un alza de 11,8%", detalló.   Por otro lado, según este informe, marzo dejó para abril un arrastre estadístico de 1.6%, mayor al 1.3% que recibió de febrero.  Desde Macroviews, explicó uno de sus analistas: "marzo es un mes estacionalmente alto pero, este año, hubo aumentos fuertes: en educación, prepagas y alimentos. En abril, el índice dará un alza similar, estiman en la consultora. "Esto se debe al impacto de las tarifas, (gas, agua y transporte), más los aumentos en los combustibles que subieron el 1° de abril, entre 5 y 6%. En este contexto, la inflación interanual, asciende al 35,8%, según estos registros.  No obstante, desde la consultora señalan que "si no hay mas correcciones en las tarifas, la inflación va a tender a desacelerarse mas en los próximos meses. Siempre y cuando el traspaso a los bienes no sea demasiado fuerte ya que los comercios siempre suelen corrigir los precios mas tarde.  En cuanto a los alimentos, uno de los rubros de mayor peso en el IPC, los primeros dos meses del 2016,  acumuló en aumento medio del 5% sobre los valores de diciembre pasado, el Índice Barrial de Precios (IBP).  Este relevamiento detectó además, una fuerte variabilidad en los resultados de cada distrito, lo que va de la mano de la dispersión de las variaciones de precios al interior del país. Precisamente, los aumentos en el changuito fueron los que derivaron en el paro organizado, para hoy, en los supermercados  por las entidades de usuarios a modo de protesta por la evidente pérdida del poder adquisitivo de los consumidores. 