
Rudy Ulloa fue cadete y chofer de Néstor Kirchner y se convirtió en, desde el año 2003, en empresario de medios de comunicación. Pero todo cambio y ahora, es un vecino moroso. Adeuda al municipio de Río Gallegos -donde tiene 21 propiedades registradas a su nombre- el impuesto automotor, el correspondiente a “Comercio e industria” y la “tasa por servicio a la propiedad”. La deuda exigible, ya vencida es de $ 152.000. Si se suma la correspondiente a 2016, que aún no vence la deuda global asciende a $ 225.000.

En detalle, el ex cadete del estudio de abogado de Néstor Kirchner, adeuda el pago de la patente de su Hilux Negra cuatro por cuatro, el resumen oficial señala que la suma asciende a $ 2032 ya vencidos y el acumulado con este año es de $ 2599. Por la totalidad de sus vehículos que son cinco registrados, debe $ 40.805.  Respecto a la tasa del servicio a la propiedad ya se le vencieron impuestos por $ 774 por un solo inmueble ubicado en la calle Don Bosco. A la fecha la deuda es de $ 2921. Las acreencias de Rudy arrojaron que posee 21 propiedades en la capital santacruceña, que incluyen casas de dos plantas, terrenos fiscales, edificios comerciales, el lugar donde funcionaba su diario de distribución gratuita “El Periódico Austral” y donde actualmente hay un café literario llamado “Ateneo NK”, donde no sólo colocó una imagen de yeso del ex Presidente tomando un café, sino que plagó sus paredes con antiguas fotos desde sus comienzos políticos en Río Gallegos.

 La más grande de las deudas respecto a los inmuebles, corresponde al Mercado Comunitario que supo tener, por dicho lugar adeuda $ 70.000. Según explicaron desde la Municipalidad de Río Gallegos, otra de las acreencias es la de la patente de bebidas alcohólicas, que acumulada a julio de este año es de $ 67.000. Dejando sus deudas de lado, el ex chofer que junto a Carlos Zannini preside la agrupación "Los Muchachos Peronistas", siguió ampliando sus negocios y sumó a su lista de empresas en 2015 una firma para administrar supermercados, “Alma Sur SRL” con un capital inicial de $ 250.000. La sociedad dividió en el 50% para el ex chofer y el 50% restante para Jésica Uliarte su pareja y fiel socia en todos sus negocios.  Durante el kirchnerismo, y pese a su distante relación con Cristina Kirchner, fue un gran beneficiado por la pauta oficial del gobierno kirchnerista. En el período 2010 - 2015 recibió en total $ 25.963.239,26, distribuido en su multimedio: Fm del Carmen, Canal 2, Sky Producciones, Cielo SA, El Periódico que desde 2013 sólo cuenta con una versión online.

 Pese a escaparle a la exposición mediática, Rudy no logró escapar de la investigación que tiene procesado y detenido a su enemigo Lázaro Báez. El “valijero” Leonardo Fariña lo mencionó en su declaración por figurar en un sistema mundial de información que se llama WCI (World Check Information), donde se planteaba que Lázaro Báez, era “testaferro de Néstor Kirchner, del Pali Mayo, de Rudy Ulloa”. Después ,como socio de un financista, Santiago Punturo, que realizó una operación de compra de granos con 500.000 dólares que le llevó el ex valijero. "Pasaban dos días, fuimos a reclamarle y había hecho una operación de compra de granos, y ahí nos enteramos que este tipo es socio de Rudy Ulloa", contó.
