La política energética Argentina metió la cola en Hawaii, donde se está realizando el Congreso de la Unión Internacional de Conservación de la Naturaleza (UICN), la organización ambiental más grande y antigua del mundo. Una coalición de ONGS argentinas y de otros países está presentando una moción para que se suspendan las obras hidroeléctricas proyectadas sobre el río Santa Cruz, hasta tanto se garantice que no se afectará a las poblaciones de macá tobiano, una pequeña y emblemática ave en estado crítico de riesgo de extinción. El macá tobiano fue declarado monumento de Santa Cruz. Su descubrimiento en 1974 fue un hito mundial, ya que se identifican muy pocas nuevas especies de aves. Pertenece a una especie conocida como zambullidora, porque bucea para buscar su alimento. Pasa todos los inviernos en la desembocadura del río Santa Cruz, que verá totalmente alterado su ritmo hidrológico si se construyen las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, ya que pasará a tener durante todo el año el caudal que tiene ahora sólo durante el verano. El macá tobiano está en la famosa lista roja de la UICN, de gran validez científica. Justamente, es esta organización –que tiene 1200 miembros– la que se encarga de dictaminar qué especie está en riesgo o cuál extinta. Justamente, en los próximos días se conocerá un nuevo listado de especies en condiciones de extrema vulnerabilidad. La moción pide que antes que se realicen las obras sobre el río se hagan estudios de impacto ambiental. El documento también solicita que la directora de la UICN se comunique con el presidente Mauricio Macri para que le haga llegar material sobre el impacto de las represas sobre los ecosistemas, así como las alternativas disponibles sobre otros recursos renovables para la generación eléctrica. Esta es una auténtica batalla entre David y Goliat, ya que el macá tobiano es un pequeño animalito, que sólo habita en Santa Cruz. Tiene una enorme legión de fanáticos, que lo protegen las 24 horas del día de sus predadores durante las épocas de reproducción, que tienen lugar en la meseta del Lago Buenos Aires, al norte de la provincia. Justamente, para tratar de preservarlo, se creó recientemente el parque Nacional Patagonia. La moción, que será votada la próxima semana en el Centro de Convenciones de Honolulú, requiere que la Comisión de Supervivencia de Especies –encargada de elaborar la lista roja– le entregue a la “República Argentina toda la información disponible sobre el estado de la especie policeps gallardoi (macá tobiano) y las implicancias y soluciones para abordar la urgencia” que tiene como especie en peligro de extinción. Quedan menos de mil ejemplares de macá tobiano, cuya fotografía adorna cualquier lugar público en la provincia. Fundación ambiente y recursos naturales, Birdlife Internacional y la Coalición contra represas río Santa Cruz, son algunas de las ONGS que impulsan la moción. w