
Una posibilidad es que el comprador misterioso haya operado como testaferro de un coleccionista. A ese tipo de subastas nunca van los que realmente serán dueños de los objetos, sino enviados especialmente para concretar el negocio”. El que habla con conocimiento de causa es Abel Basti. Lo hace desde su casa en Bariloche. Basti es escritor y periodista especializado en nazismo. La principal hipótesis de sus libros –a pesar de las pruebas que indican lo contrario– es que Adolf Hitler se refugió en la Argentina después de la guerra. Y que murió en el Sur. Mirá también: Las reacciones en la comunidad judía por la subasta de objetos de Hitler Pero ahora Basti está inquieto. Especula sobre el argentino que el lunes pasado desembolsó 600 mil euros durante una subasta en Alemania para comprar 56 piezas que pertenecieron a Hitler, incluído uno de los últimos sacos que usó el genocida. El hombre, de 40 años, vestido por completo de negro, presentó un pasaporte argentino. La casa de remates preservó su identidad. Fuentes del Gobierno confirmaron a Clarín que ahora, por pedido del Centro Wiesenthal, intentan averiguar quién es. Al mismo interrogante, Basti responde: “En Paraguay vive el mayor coleccionista de objetos nazis de Sudamérica, un hombre que tiene salones con maniquíes vestidos como cada soldado y como cada jerarca. También colecciona objetos de Stroessner y de Perón, es decir, todo afín. Lo he visto, quizás haya que indagar por allí. O quizás en Buenos Aires: la calle Florida atesora muchos objetos nazis y también muchos anticuarios diseminados por San Telmo”.

Con ese enigma creciente de fondo, revivió la preocupación de organizaciones civiles por el interés que despierta la “huella” nazi en el país, una fascinación por el mal que está lejos de decaer y que hasta tiene circuito “turístico” propio en el Sur (ver aparte). También es boom editorial. Basti lleva vendidos más de cien mil ejemplares de sus libros (“Los secretos de Hitler”, “El Exilio de Hitler” y “Tras los pasos de Hitler”) y, por otro lado, se sostiene con buenos números, según datos del sector, la venta de la edición comentada de “Mi Lucha”, que se acaba de publicar en la Argentina. Pero lo verdaderamente delicado es la sucesión de denuncias por odio racial y antisemitismo. Mirá también: Un argentino se queda con la última chaqueta militar de Hitler, subastada en Munich En febrero, la Policía Federal detuvo al vendedor de un puesto de Parque Centenario por comercializar fotografías, esvásticas y textos de alabanza al nazismo. “Cayó un peregil, no el dueño del comercio, que integra una organización activa dedicada a difundir este tipo de ideas”, advierten desde la DAIA. En marzo, 8 personas terminaron detenidas por una sucesión de ataques a judíos y gays en Mar del Plata. Tres de los integrantes pertenecían a una banda conocida como “Bandera Negra”. Otros dos a la llamada “Banda del rusito”. Todos estaban denunciados por violación de la Ley Antidiscriminatoria.

Todo estos casos integran el Informe Anual Sobre Antisemitismo que la DAIA presentará la semana próxima. El dato central de ese estudio señala que las denuncias por antisemitismo en la Argentina aumentaron un 50% en el último años. Sólo en 2015, fueron 478. “La Argentina no es un país antisemita, pero sí un país donde existen lamentablemente focos de antisemitismo. Nosotros lo venimos denunciando desde hace 18 años”, explica el titular de la organización, Ariel Cohen Sabban.

“Notamos que el incremento de denuncias en 2015 comenzó a registrarse a partir de un hecho puntual: la muerte del fiscal Alberto Nisman”, dice Marisa Brayland, del Centro de Estudios Legales de la DAIA. El otro dato clave es que Internet, según la DAIA, se ha convertido en el territorio de ataques antisemitas más frecuente: el 71% de las denuncias provienen del mundo virtual, contra el 22% que se ubican geográficamente en la Ciudad de Buenos Aires. Los detalles de ese informe, entre otros temas, fueron presentados ayer al mediodía al presidente Macri en una reunión con las autoridades de la DAIA. Por supuesto, sobrevoló la reunión la noticia del comprador misterioso de la subasta alemana.

“Todavía estamos sorprendidos, pensábamos que estas cosas no volverían a suceder en nuestro país”, reflexiona Cohen Sabban sobre el hombre enigmático, y concluye: “No queremos que Argentina vuelva a ser un santuario nazi. Repudiamos esta actitud, sea de quien sea. Por otro lado, no conozco ningún museo que exhiba muestras de victimarios, sí de víctimas. Instamos a quientes tienen la obligación de invenstigar a que lo hagan. Y queremos saber quién es el que ejerció esta conduca que incita al odio racial y religioso”.w
