Con la confirmación de los primeros siete casos de dengue en Misiones, el ministro de Salud Pública, Walter Villalba, afirmó que "tenemos un brote de dengue en la provincia y también hay casos en otras provincias del Noreste". El funcionario sostuvo que a partir de ahora "pasamos a la segunda etapa del protocolo epidemiológico en la que ya no se hacen estudios serológicos a todos los casos febriles sino que que se los considera a todos casos de dengue". De los casos que fueron confirmados con la contraprueba, cuatro corresponden a Posadas y los restantes a Puerto Iguazú. En Misiones son casi 300 los pacientes que dieron positivo en las primeras pruebas de laboratorio. Leé también: Internaron a un jugador de Colón por dengue Villalba dijo que "a partir de ahora ya no vamos a hablar de casos sospechosos o probables de dengue, sabemos que hay un brote y seguiremos actuando ante cada caso febril con bloqueos sanitarios. Pedimos a la población que extreme los cuidados en sus viviendas y patios para evitar criaderos del mosquito vector". El ministro agregó que "se confirmó la circulación viral" en la provincia "del tipo DEN 1, el virus que menos complicaciones hemorrágicas tiene y nos va a traer menos dolores de cabeza desde el punto de vista sanitario". Villalba dijo que se tomarán muestras cada ocho o diez pacientes con síntomas "sólo para saber si hubo una mutación en el virus" y que todos los pacientes recibirán atención médica como si tuvieran la enfermedad". "Seguramente van a aparecer más casos", adelantó, y aclaró que "hasta el momento no hemos tenido complicaciones con los pacientes". Sobre la muerte de una nena de 11 años en el Hospital de Pediatría, señaló que "los estudios indican que se trató de una sepsis y no un caso de dengue, aunque se tomaron muestras para descartarlo definitivamente". Sobre la posible llegada de la vacuna contra el dengue que ya se utiliza en otros países, Villalba dijo que "soy uno de los que lidera este pedido y el 18 de enero nos vamos a reunir con la gente de Francia que nos van a mostrar las bondades de la vacuna y por qué tuvo aceptación en México y Filipinas". En ese sentido, adelantó que la ANMAT comenzaría a analizar su aprobación y este año podría comenzar a utilizarse. El ministro insistió en la necesidad de realizar constantes tareas de limpieza --como descacharrar y desmalezar-- durante todo el año para evitar la propagación del mosquito Aedes Aegypti, transmisor del dengue. "Estamos en una zona endémica y no se puede trabajar sólo en verano" para evitar la aparición del dengue, sostuvo. Según datos aportados por Salud Pública de Misiones, el 85% de los casos sospechosos reportados hasta inicios de esta semana corresponden a pacientes que viajaron a Paraguay o Brasil, donde hay circulación viral, pero el porcentaje restante correspondería a casos "autóctonos".