El pleno del Concejo Directivo de la CGT se reunió hoy para trazar un panorama luego de las reuniones que mantuvieron tanto con los ministros el viernes pasado como con los Movimientos Sociales este miércoles: se consolida la idea de convocar a un paro nacional. Pero aún es prematuro, por lo menos puertas afuera de estos mitines gremiales, hablar de fechas: se resolverá en el Confederal del 23 de septiembre. Con este horizonte, ¿qué debería hacer el Gobierno para frenar lo que ya se sabe que vendrá? se preguntó en la conferencia de prensa. Héctor Daer, uno de los secretarios generales, brindó un panorama de la brecha que hay entre el Gobierno y el movimiento obrero: "No vemos muchas posibilidades de evolución de la economía en un corto o mediano plazo. Nosotros vemos un camino de un país que cambia estructuralmente para pasar a ser un país importador de materia prima. También vemos a un país que en sus sectores industriales no dan la posibilidad de establecer un stándard laboral digno. Por el contrario vemos que la cuestión de costo laboral aparece sistemáticamente en la agenda del Ejecutivo". Más a fondo le preguntaron si no habían sido contemplativos con el Gobierno: "¿Vos creés que no nos plantamos?", contestó Daer, duro pero sin perder la compostura. Y agregó: "Avanzamos en una alianza con el bloque mayoritario de los senadores (hicieron acuerdos con el PJ que conduce Miguel Pichetto para que toda ley que se vaya a tratar y afecte a los trabajadores se consulte a la CGT), dimos un paso histórico al confluir con los trabajadores de la economía informal y tenemos alianzas políticas. Todo eso nos va a dar volumen político para discutir con mayor poder al que veníamos teniendo".  También se refirió al proyecto de Empleo Joven que fue a defender el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, al Congreso: "Es un camino de avance que hace el Gobierno con insistencia cuando el tema no está madurado ni por los diputados ni tratado con la CGT. Insiste, a pesar de los permanentes tropiezos políticos". Durante la reunión, de la que participaron entre otros Pablo Moyano (camioneros), José Luis Lingieri (Aguas), Gerardo Martínez (UOCRA), Andrés Rodríguez (UPCN) y Armando Cavalieri (Comercio), entre muchos otros, informó que Federico Sturzenegger había dicho que las paritarias en 2017 no superarán el 15% removió el avispero. Daer se encargó de traerlo a la conferencia de prensa: "Las palabras del presidente del Banco Central de hace minutos son absurdas, dijo que las paritarias del año que vienen no deben superar el 15%". Con respecto a lo que se viene, desde la CGT confirmaron que este lunes se reunirán con intendentes pertenecientes al Grupo Esmeralda (entre otros lo forman Gabriel Katopodis, de San Martín, y Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora); en tanto que el miércoles lo harán con la Conferencia Episcopal Argentina. Sigue a la espera la reunión con el ministro de Economía, Alfonso Prat Gay: para Juan Carlos Schmid es "vital una reunión con él para saber cuál es el rumbo". La idea de la CGT es formar un consenso para endurecerse frente al Gobierno. En paralelo a este mitín hubo una reunión de la Corriente Federal y la CTA de Hugo Yasky: allí reclamaron también a las centrales obreras que confluyan "en una gran huelga general".