
El desbarajuste económico a sabiendas no tuvo nada de inocente: sucediera a Cristina Kirchner quien la sucediere, tenía que enfrentarse al fenomenal déficit, la inflación negada y otras consecuencias de una política que, a esa altura, sólo pretendía salvar el relato y el marketing para un futuro intento de retorno. Uno de los principales asesores económicos de Daniel Scioli, el candidato del kirchnerismo que se quedó en las puertas de la Presidencia, reconoció que el arreglo de la situación financiera es un paso ineludible e impostergable. Mario Blejer lo dijo en el Congreso: la bancada kirchnerista discrepa con él ahora pero difícilmente hubiera discrepado si Scioli hubiera hecho lo mismo. Lo mismo reconoció Gustavo Marangoni, otro escudero del ex gobernador bonaerense, cuando se asombró por el escaso efecto del levantamiento del cepo, que los K decían no existía pero cuyo cese todos temían. El acuerdo al que el oficialismo llegó para votar en Diputados las leyes necesarias para pagar a los fondos buitre cerrarán el default y permitirá, se estima, normalizar la relación del país con el mundo financiero y reabrir el camino al crédito. Esto no significa, ni mucho menos, que las inversiones tan mentadas aterricen, ni que haya un efecto inmediato ni que las condiciones para el acuerdo sean las óptimas. La normalización de las relaciones económicas, al final, es un objetivo que requiere realismo. Ya lo tenía Cristina: la ley del pago soberano fue una respuesta a la marcha atrás cuando en julio de 2014 se dio por descontado un arreglo con los buitres, porque para algo se había pagado lo que se pagó al Club de París y a Repsol. El apoyo que consigue el Gobierno es a costa de concesiones con sus aliados. Esa negociación constante –la mayoría es su objeto del deseo- implica seguir emitiendo. La inflación es un factor corrosivo que se ha convertido en una preocupación central de la sociedad. Una política de alta inflación no es compatible por mucho tiempo con el respaldo político que la administración reclama para encarar otros cambios para que la economía vuelva a crecer. Cada acuerdo al que arriba el Gobierno le provoca costos económicos muy importantes y, por estos, costos políticos demasiado onerosos. ¿Cuál es el umbral para que estos costos se tornen insoportables? La pregunta es difícil de responder pero, al mismo tiempo, sirve como un disparador de otros interrogantes políticos más acuciantes. El camino hacia el segundo semestre –ese tiempo en el que, apuestan, se vería la luz– está plagado de peligros.
