“Por el quilombo que hubo no quieren que se llene. No hay más listas free. Ahora la entrada en puerta sale $ 400 y $ 350”. Ese mensaje de WhatsApp que envió una RR.PP. el viernes a una asistente asidua al boliche Crobar fue un indicio de lo que Clarín constataría más tarde: un “templo” tecno que pondría todo en juego para despegarse de la idea de que faltan controles en la noche. A una semana de las 5 muertes en Costa Salguero, los boliches que no fueron suspendidos por el gobierno porteño pasaron de las “noches químicas” a las “noches hipercontroladas”. A las 2.30 de la madrugada del viernes en la puerta de Crobar, el boliche más convocante del tecno local, en Palermo, había aún más de 100 personas haciendo fila para disfrutar de la “recién llegada de Europa fiesta El Row”, como se promocionaba en Facebook. “Tengan el documento a mano”, decía un patovica en el primer control. Dos “Seguridad” inspeccionaban, a cara de perro, la constancia de robo del DNI que les mostraba uno de los chicos. “¿No tenés registro o tarjeta de la universidad que demuestre que sos vos?”, preguntaba uno de los corpulentos. El chico dijo que no y se quedó afuera. En el siguiente control otro Seguridad volvía a revisar el documento y pedía a cada asistente que mirara a una webcam  y colocara el DNI junto a su cara, para que queden registrados todos los asistentes. Así comenzaba la “simulación”, la construcción del “relato” de que la noche porteña ahora estaba siendo controlada, como no sucedía antes de la tragedia. Superados esos primeros controles, se pagaba la entrada -encarecida post Time Warp para evitar que el boliche se llene- y un patovica cacheaba a los hombres. Una mujer revisaba las carteras. La mano, con guantes, movía los distintos elementos como para aparentar que se revisaban a fondo. Otro seguridad recibía el ticket, lo rompía y lo depositaba en una urna sellada antes de indicarnos que podíamos entrar. Pasada la primera puerta del boliche, otra mujer revisaba las carteras, una vez más, y otro hombre palpaba los bolsillos de los hombres. Todo eso había que hacer para llegar a la pista a bailar al ritmo de los Djs de Ibiza, Hot Since 82, Marc Maya & Festa Bros. Mirá también: Cómo vendían las pastillas dentro de la Time Warp Se comentaba que el ambiente era diferente “al Crobar de siempre”. El boliche parecía 100% libre de humo. Los patovicas controlaban que no se encendiera un cigarrillo y mucho menos un porro, cosa frecuente antes de Time Warp.  “Antes, estaba todo permitido”, decía un habitué. Ya no se escuchaba el latiguillo de los dealers: “Chicos, ¿quieren pastis?”. La Superman no se ofreció a viva voz. Pero algunos jóvenes se escabullían al subsuelo para consumir sin ser vistos.    En una antesala previa a los baños, otro seguridad chequeaba los zócalos. Temía que un dealer hubiera descartado algún blister de pastillas. “¿Y si esto hubiese sido porro sería lo mismo? ¡Cómo avanzó la sociedad!”, ironizó un asistente, encendió un cigarrillo y fue increpado para que lo apagara. No daba para provocaciones.    Pero en los baños había todavía más novedad. Quién iba a pensar una semana atrás que –además de agua corriendo por las canillas– en los baños de Crobar iba a ver un dispenser de agua mineral. Era uno de los hogareños, claro, y un símbolo de la extrema toma de recaudos de los dueños del “templo” tecno para no sucumbir, como sus competidores directos (Pachá, Palacio Alsina y Tequila), a la suspensión del gobierno porteño a cualquier lugar donde se pueda participar de esas fiestas supuestamente químicas.