
Mi país es hoy un inmenso barco. ¿Dónde está cada uno situado en el mismo? ¿Importa ahora a quién votaste? Pienso que no. Más: ¡definitivamente no! ¿Qué pasa con los muy testarudos que no entienden qué significa la democracia?Ante el voto de la población, sólo existen dos situaciones: o los votaste y ganaste; o no los votaste y perdiste. Pero el que ganó no es tampoco dueño de la verdad. Y quien no lo hizo, en un acto de convivencia y obligación, debe acompañar al vencedor. Y como dice el común de la gente: bancársela. En eso se basa la democracia: el que pierde, ¡acompaña! Veo que en este barco, que se llama “Argentina”, no debería importarnos quién votó a quién. ¡Somos todos argentinos! Veo en mi imaginación que los que estamos a bordo, remando con esperanza hacia la orilla, lo hacemos con la mirada en el horizonte. Como lo hacía Rodrigo de Triana desde el carajo (así le decían a ese lugar en lo alto de las naves de Colón), o el oteo que hacía Noé desde el arca.Me parece que los más reticentes a aceptar o darle “changüí”, como suele decirse, al Gobierno que apenas lleva tres meses en el mando, están en botes salvavidas o con los salvavidas puestos ...¡dudando de subirse a bordo! Ojalá puedan digerir que nuestro país ha estado mucho tiempo dividido y que como dice José Hernández: “Si entre los hermanos se pelean, ¡los devoran los de afuera!” Es bueno recordar que por primera vez en 100 años, desde 1916, que no nos gobiernan ni peronistas ni radicales. Un hecho histórico, una novedad y un desafío a la vez. Esta carta no es para buscar culpas históricas, que las hay y muchas, sino para tratar de que razonemos en conjunto para bien de todos y no para beneficio de unos pocos. ¡Dios bendiga a nuestro barco y prioricemos que somos hermanos, cobijados por la bandera celeste y blanca! ¿O qué escarapela usas en las Fiestas Patrias? Yo, la argentina. ¿Y vos? Enilde Bigliardi  esasaki44@hotmail.com PD: ¿cuál es el motivo por el que el gobierno que dejó el poder parece no terminar de aceptar que hay otro que lo sustituyó? ¿Por qué de arranque vaticinaron su fracaso? ¿Por qué los K no toleran que otros puedan hacer las cosas mejor? Aunque fuese con fallas y errores, ¡pero hacerlas mejor! ¿Quién puede, en su sano juicio, desear que al Gobierno elegido por la mayoría le vaya mal? ¿Quién, por favor? No es cuestión de política o de “tener o no razón”. Es simplemente pensar en que si al gobierno de Macri le va bien, a todos nos irá bien. El juego democrático es saber que no somos dueños ni del Estado ni de la razón total. Hablar de debacle como futuro del país es sólo ser tan egoísta como estar deseando que así sea. ¡Cómo quisiera que aun con diferencias de pensamiento, nos ubicáramos para tratar de salir adelante de una vez por todas, el que piensa a favor y el que no lo hace! El Comentario​ El barco es uno y para todos​ Enilde vive en Quilmes, es traductora de inglés y se confiesa lectora de esta página: “Esta vez he resuelto escribir yo”, nos cuenta. El resultado es lo que se lee: un sentido alegato en favor de la unión nacional. Cita una frase, quizá casualmente, quizá no, que en los turbulentos años 70, y luego de la larga enemistad que los separó, le dijo el radical Ricardo Balbín a Juan Domingo Perón, quien había regresado luego de un forzoso exilio de 18 años. Poco después, Perón arrasaría en las urnas con el 61%. “El que gana gobierna y el que pierde acompaña”, fue aquel comentario de Balbín.   Ambos habían sido los protagonistas de una discordia insalvable que llevó a los argentinos al borde del abismo. La controversia de peronismo y antiperonismo consumió el siglo XX. La lectora dice que el país se abre ahora a un nuevo ciclo político. No lo explica, pero sugiere que aquellas divisiones son parte del pasado. Acaso tenga razón. Afirma con todas las letras que estamos todos en un mismo barco: para que navegue seguro hay que poner el hombro. ​
