Hay que buscar en los gestos concretos y no en las palabras la variedad de posiciones que expone el peronismo frente al tema que más complica e inquieta a Mauricio Macri, es decir, las tarifas. La primera diferencia se notó entre lo visto en el Senado, donde se consolida el peronismo más orgánico y alineado con los gobernadores, y Diputados, donde el kirchnerismo juega más fuerte y las variantes peronistas son muchas y trascienden los límites partidarios formales. En el Senado, de la mano de Miguel Angel Pichetto, se impuso una declaración que sacudió políticamente al Gobierno pero no amenazó con el naufragio del ajuste. En Diputados, el sector K apostó a frenar el aumento, sin más vueltas, y el massismo quedó por momentos atrapado en la lógica de una confrontación sin retorno. Contenida esa ofensiva, finalmente y como muchas otras veces prevalecieron allí las negociaciones y mañana Juan José Aranguren tendrá que exponerse en un plenario de comisiones: el desenlace será evaluado en términos políticos pero no legales. Un desafío para el oficialismo, en cuyas filas no todo es armonía. La sensación entre muchos integrantes del bloque oficialista de diputados es que les toca atajar los penales pero no son atendidos a la hora de pensar el partido. No es la primera vez: quejas similares se escucharon antes frente a las modificaciones concedidas a la oposición de Sergio Massa y Diego Bossio para allanar el camino a la ley de jubilados y blanqueo. Algunos de esos puntos ya había sido sugeridos, sin éxito, desde el interbloque propio a los funcionarios del círculo más cercano al Presidente. El punto no se restringe a los pasos en falso que se dieron en este terreno, sino también a la estrategia previa. Se destaca la búsqueda de acuerdos con los gobernadores y, en cambio, se cuestionan improvisaciones y falta de lectura del pasado reciente, que habría alertado sobre la inevitable judicialización del tema. Es probable que, en el plenario de comisiones convocado para mañana, el macrismo apueste centralmente a los cruces con el kirchnerismo duro y en particular, claro, con Julio De Vido. Pero, hasta ahora en el Congreso, el oficialismo no logró dividir aguas en un sentido más amplio, entre quienes consideran necesario un ajuste de tarifas –con diferencias sobre cifras y modos– y los que se oponen a hacerlo con el objetivo de bloquear la actual gestión, ahora en un rubro especialmente sensible y vital para el proyecto presidencial. Hay, además, posiciones por ahora menos visibles pero que parecen ir abriendo otra discusión delicada: la referida al precio interno del petróleo garantizado de manera artificial a los productores. Ese número, casi un 40% por encima del precio de referencia internacional, debería ser discutido en el mediano plazo, según advierten algunas fuentes del oficialismo, preocupado por las presiones empresarias y las amenazas de conflicto gremial. No sólo en las filas del Gobierno hay tensiones y se apela a malabarismos políticos. También en el peronismo se anotan diferencias y algunos empujones para imponer posiciones. El kirchnerismo y el massismo fueron con diferentes posiciones al recinto de Diputados, le semana pasada, pero quedaron en un mismo frente cuando discutieron con el oficialismo el tratamiento sobre tablas de los proyectos de condena al ajuste tarifario. El presidente de la Cámara, Emilio Monzó, y el radical Mario Negri lograron frenar la ofensiva, apelando a cuestiones reglamentarias y a la propuesta de citar a Aranguren a un plenario de comisiones. La bancada de Massa planteaba un interpelación en el recinto y mantuvo esa posición para diferenciarse del kirchnerismo, que por ahora domina el bloque peronista, jugado a frenar directamente el ajuste. En la disputa, para inquietud del massismo, era difícil imponer una lectura basada en aquellas diferencias, sustanciales en un sentido, pero similares en el enfrentamiento. Liquidada la sesión, volvieron las negociaciones para acordar la cita de mañana. Massa llegaba a esta instancia con una carga adicional: el efecto de las versiones, negadas, de un encuentro reservado con Máximo Kirchner. Un costo módico si se quiere, en términos mediáticos, pero no inadvertido políticamente en sus filas. En sus recientes y más o menos reservadas reuniones internas de análisis, el sector que responde a Massa, y que tiene en primera línea también a José Manuel de la Sota, llegó a un puñado de conclusiones sobre el actual cuadro político y económico: coinciden en un balance muy crítico de la gestión económica de Macri, creen que hay que sostener una actitud firme frente al Gobierno, pero sin caer en posiciones que puedan ser leídas como obstruccionistas, y sostienen que hay que evitar que la amplitud de alianzas pueda derivar en tolerancia frente al kirchnerismo duro. “No podemos quedar pegados de ninguna manera a Cristina o a su tropa más cerrada”, dice una fuente, preocupada además por la evolución imprevisible de la enorme lista de causas por corrupción. Algunas advertencias se extienden además a la conducción formal del PJ, que encabeza José Luis Gioja. La reciente foto de Daniel Scioli, vicepresidente del Consejo Nacional, con Cristina Fernández de Kirchner no hizo otra cosa que acrecentar esas prevenciones, además de agitar las aguas en el peronismo orgánico que busca caminos para despegarse de aquella imagen. Massa puede computar, en cambio, algunas señales positivas de varios jefes provinciales del peronismo que, en medio de las dificultades de gestión y de conversaciones en continuado con el Gobierno nacional, buscan ir transformando su poder interno real en línea de acción política. El más explícito en los últimos días fue el gobernador del Chaco, Domingo Peppo, que en tren de una construcción “superadora” de la etapa K planteó un modelo “movimientista” que incluya a Massa, De la Sota y Mario Das Neves con vistas al 2017. Esa posición, con mayor o menor énfasis, sería compartida por el riojano Sergio Casas, el entrerriano Gustavo Bordet y el sanjuanino Sergio Uñac, entre otros. Las tarifas expusieron en los últimos días esas diferencias y matices en el peronismo, del mismo modo que las inquietudes en el oficialismo. Todos, casi por igual, centran las miradas en la Corte. Es otra señal de los tiempos políticos que corren.