Tres argentinas, madres y esposas, abrieron el carnaval de San Pablo el último fin de semana. Ninguna sabía sambar, ni trabajó todo el año en el armado del desfile –como hacen los locales para ganar la competencia–; pero por 750 reales (unos 2.700 pesos) lograron subirse a la carroza alegórica junto a otras 30 personas, e inauguraron la pista del sambódromo brasileño. El carnaval de San Pablo es diferente al resto. “El turista que va a un carnaval, va al de Rio de Janeiro o de Bahía; acá es un entorno muy familiar con gente de barrio que empieza a participar desde chica y vive por y con la ilusión de ganar el campeonato”, explica Valeria Gladsztein que hace dos años se fue a vivir a Brasil y desde entonces repetía: “Es mi sueño poder desfilar”. María Elena Alanis también lo soñaba pero se lo confesó a su amiga recién cuando le consiguió un lugar en el desfile. “Se dio porque fui a sacar fotos a una escuela de samba y charlando les conté que quería bailar, pero para mí era imposible”, explicó Elena. Ahí se enteró de que había posibilidades para gente que no fuera parte del equipo estable y se acercó a varias escuelas más. Por medio de un conocido, Elena consiguió cupo para ella y sus dos amigas en una de las tres carrozas que tiene la escola “Unidos do Peruche”. “Fue de casualidad porque los lugares se agotan en seguida, y nosotras recién una semana antes del desfile lo logramos”, recuerda contenta Valeria. Son 42 mil las personas que desfilaron entre las tribunas las noches del viernes y el sábado pasado. Se repartieron en las 14 escolas que pertenecen a la primera categoría. Sonia Marchiando tenía fobia al amontonamiento de gente y era la única de las tres amigas que nunca había pensado en bailar en el carnaval. “Me gustaba verlo pero lo hacía por la tele”. El sábado perdió el miedo y se animó a ponerse la “fantasía” (como llaman al disfraz) de diosa africana. “No podía desaprovechar la oportunidad”, cuenta Sonia, que tiene 41 años, es profesora de gimnasia y tuvo que darle tiempo al marido para convencerlo sobre la idea de desfilar. Con un ensayo general, el himno de la escuela aprendido de memoria y cuatro horas de make-up salieron a escena. Ellas no siguieron la coreografía, tampoco lo hicieron la canadiense y la francesa que participaban, como ellas, por primera vez; la coreografía es un privilegio del elenco estable. Durante una hora y media las extranjeras cantaron, bailaron con su estilo y saludaron. Se olvidaron por un rato de los mosquitos que acechan en Brasil propagando el dengue y el zika, y se entregaron a la experiencia. “La pasión que se vive ahí es mágica. Lo mejor fue la conexión con la gente”, contó Valeria, que tuvo de fans a su esposo y sus hijos. “Mi familia se lamenta de que no les haya avisado antes para venirme a ver”, contó Elena, que después de descansar no se cansó de mandar fotos y videos a todos sus parientes. “Muchos amigos brasileños no tenían idea de que podías participar sin pertenecer a las escolas. Todavía nos preguntan: ‘¿Cómo hicieron para conseguir estar arriba del carro alegórico?’, cuenta Sonia. A las tres les llegó el dicho: “Dicen que participás una vez y querés hacerlo siempre”. Para ellas ya no hay vuelta atrás. “Fue como hacerse la diva por una hora, yo cerré los ojos y disfruté”, expresó Elena. Para transmitir la sensación, las argentinas lo retrataron así: “Fue como el chico que sale a la cancha con el jugador de la mano en un Boca-River”. 