La declaración cinematográfica de José López generó una batería de medidas de prueba nuevas para la causa. El juez Daniel Rafecas citó al diputado Alejandro Karlén, integrante del bloque del Frente para la Victoria en el Parlasur y una de las personas mencionadas por el ex funcionario. También ordenó una nueva inspección ocular en la casa de Tigre para revisar el tanque de agua, el supuesto lugar donde estaba escondido el dinero de los bolsos.   Mirá también: López dijo que los dólares de los bolsos “pertenecían a la política” Luego de la indagatoria, donde llamativamente López decidió entregar la clave de cuatro números de su Iphone 6, Rafecas  dispuso que se analice el contenido del teléfono. Ese y otros ocho celulares ya habían sido remitidos por el fiscal Federico Delgado al cuerpo de Investigadores Judiciales de la Policía Judicial del Ministerio Público Fiscal de la Ciudad. A López le secuestraron dos teléfonos en el auto. El segundo, de la marca Huawei, supuestamente nunca lo había usado. "Ese día a la mañana cuando sentía que me estaban hackeando, le pedí a mi señora el otro teléfono, un Huawei, que estaba en la casa, y que solamente usé ese día y nada más”, dijo. Los investigadores ya lograron ingresar y no encontraron nada relevante.  López entregó su clave del Iphone para mostrar que quiere colaborar con la Justicia, pudo saber Clarín. Para los investigadores es una muestra de que no hay ningún elemento que lo pueda perjudicar. La apertura del Iphone 6, que hasta ahora era inaccesible, permitirá únicamente confirmar los dichos de López sobre el supuesto hackeo de su cuenta de mail de Yahoo y los mensajes extraños que dijo recibir en los días previos a su detención.  El ex funcionario hizo hincapié en los mensajes de un amigo, al que identificó como el “topo” Devoto.  También relató otro episodio que habría ocurrido en Montevideo, en el mes de mayo. Según su testimonio, el legislador Karlén le dijo: “A vos, a mí, a Rossi, y a otros Parlamentarios más, nos están investigando”. Y mencionó a los servicios de inteligencia.  López dijo que estaban en un auto, donde también viajaban la diputada misionera Cecilia Britto y su secretaria."Yo iba en el asiento de acompañante. No sé si escucharon mis colegas que estaban atrás”, aclaró.  Rafecas dispuso hoy que Karlen declare como testigo el próximo jueves.  Mirá también: Declaración de José López: "No soy Nisman. No me voy a suicidar" Según el relato de López, el dinero estaba escondido en bolsos adentro del tanque de agua de la casa de Tigre, un lugar al que sólo se podía acceder con una escalera desde la habitación principal.​ Ante la aparición de ese dato nuevo, que es una suerte de confesión según las fuentes judiciales consultadas, Rafecas decidió hacer una inspección ocular el próximo martes en la casa del Dique Luján.  La declaración de López causó sorpresa en Tribunales, por los detalles de su relato. Pero no modifica el rumbo natural de la causa. Los investigadores le creen muy poco. Hay varios puntos flojos en su relato como su explicación sobre los encuentros con el arquitecto Federico Alberto Curcio. Aunque era inquilino, le daba órdenes sobre las refacciones. Y el que pagaba era el dueño anterior, Andrés Galera. También hay muchas dudas sobre su trayecto al convento.   Mirá también: Expulsaron a José López del Parlasur por "falta de decoro" 