
Se habla de la angustia frente a la página en blanco que padecen los escritores, aunque Borges decía que, para él, la perspectiva de llenarla de palabras era una felicidad. Algo así le pasa a la artista plástica Silvia Conforti con la vajilla. “No puedo ver la pieza vacía, es parte de mi idiosincrasia”, se ríe. “Pero lo mío tampoco es simplemente ponerle un dibujito. Yo a mi vajilla la completo mucho, tiene un fondo de color y arriba un diseño, no un relleno. Se encarece un poquito, pero es parte de mi marca, de mi estilo”, añade la creadora de Art Home Designs.A Conforti siempre le gustó la pintura, pero convertir ese hobby en un emprendimiento personal fue un típico caso de “qué hago ahora que los chicos crecieron”. Encontró la veta de pintar a mano sobre las cubiertas de tazas, jarras y platos de porcelana o de cerámica, ocasionalmente de vidrio. Lo hacía para ella misma. Pero se apasionó, y se dijo “tengo que hacerlo para alguien más”.Era 2007 cuando empezó a dejar algunos trabajos suyos en locales cerca de su casa –en San Isidro, en la zona norte de la provincia de Buenos Aires–, que pronto empezaron a encargárselos. “Me daban las piezas, yo veía el estilo del local y las pintaba adaptándome a ese estilo”, recuerda Conforti. Luego fueron las marcas las que empezaron a llamarla a ella. “Me daban la idea, la desarrollábamos y hacíamos ensayos hasta que llegábamos al diseño que ellos querían para su producto.” Pero seguía siendo trabajar para terceros, hasta que finalmente se preguntó por qué no lanzar su propia línea. Así nació Art Home Designs, en 2007. “Siempre trabajo sobre la pieza en blanco, que está esmaltada; lo mío es sobre cubierta”, explica. Las piezas son de porcelana, que generalmente es importada –se la compra a mayoristas– o de cerámica, que es de fabricación local y para la cual se abastece con dos productores de cabecera. Al horno Para pintar, usa pigmentos especiales que se diluyen en un óleo y, después, en una esencia. Primero pinta un fondo que puede ser, por ejemplo, lunares, rayas, voladitos o filetes. “Una vez que la pieza se seca, la emprolijo, la limpio y la pongo a hornear de cuatro a cinco horas. Después hay que dejarla enfriar por el mismo lapso”, cuenta. Sobre ese fondo, les pinta animalitos, flores, corazones o leyendas, todo en un estilo romántico o naïf. Una pieza totalmente pintada a mano demanda dos a tres horneadas. En 2013, Conforti empezó a usar también calcos, para los diseños más complejos: manda hacer planchas y pega los calcos sobre las piezas para imprimir el dibujo; después se hornean y a continuación se colorean por dentro. En este caso, alcanza con una sola horneada. Art Home Designs comercializa sus productos, 80 artículos de 11 líneas de diseño propio, principalmente a través de mayoristas, de los cuales tiene 150 clientes en todo el país. En la ciudad de Buenos Aires y en la provincia, está presente en locales de decoración multimarca. Tanto los mayoristas como los minoristas pueden acceder a sus artículos a través de su tienda online, Art Home Market, y de la fan page en Facebook. Además, Conforti hace showroom en su casa, donde tiene el taller.“En 2014 participé por primera vez en la exposición de CAFIRA, que se hace dos veces al año”, afirma la emprendedora refiriéndose a la Cámara Argentina de Fabricantes e Importadores de Regalos y Afines. La buena recepción que tuvo allí le generó “mucha confianza e ímpetu”, lo cual la impulsó a acudir por primera vez a los servicios de una diseñadora gráfica, Gala Laferriere. “Es una chica muy joven, muy capaz, con quien hice dos diseños más”, indica. “Uno todavía no vio la luz, y el otro es con robots y colores más fuertes que los que yo solía usar, como para abrir la marca a otros estilos, porque el mío es muy específico”, concluye Conforti.
