 Tal como lo había adelantado, la diputada Mabel Balconte presentó ayer un escrito ante la Justicia jujeña aportando nuevos datos sobre la supuesta nueva Ruta de Dinero K. La legisladora señaló a ocho personas, con nombre y apellido, que, según ella, eran los encargados de llevar las valijas “repletas de dinero de la corrupción que Milagro Sala le enviaba desde el San Salvador a la Quinta Presidencial de Olivos a Máximo Kirchner”. Ahora, con esos nuevos elementos, el fiscal de Estado de la provincia, Mariano Miranda, pedirá una serie de medidas para que avance la investigación: solicitará al juez Gastón Mercau, a cargo de la causa, que llame a indagatoria a las personas señaladas por Balconte. Además, el funcionario judicial pidió las imágenes de las cámaras de seguridad del aeropuerto de San Salvador de Jujuy y de Aeroparque y las listas de pasajeros de dos vuelos de Aerolíneas Argentinas de marzo de 2014, aviones donde la propia legisladora reconoció haber viajado “con Sala, su marido Raúl Noro y al menos otros 13 integrantes de Túpac Amaru que transportaban las maletas con dinero”. El objetivo del fiscal es reunir pruebas para comprobar las acusaciones de Balconte, que hasta la semana pasada, cuando hizo la denuncia, era una de las “tupaqueras” que más información manejaba en el círculo de poder de Sala. Entre los nombres que figuran en el escrito están: “El Rafa” Guanco, “Shakira” Mirta Guerrero, “El Pelado” Germán Flores, María Molina, “Pachila” Patricia Cabana y Marcos Quispe. Según Balconte, todos ellos participaron con ella de un viaje a Buenos Aires el 4 de marzo. “Cuando llegamos a Aeroparque nos fue a buscar ‘Coco’ Garfagnini, referente porteño de la Tupac. Las valijas con la plata las pusieron en una camioneta Renault Koleo negra. Fuimos al apart hotel Ascara, en Lima al 200. Allí se volvió a contar el dinero. No sé cuánto había pero parecían varios millones. Otra vez cargaron la plata en la camioneta negra. Apareció el ‘Cuervo’ Larroque y, junto con Sala se fueron a la Quinta de Olivos. Su entrada debe estar registrada, para confirmar que no miento. Milagro siempre dijo que las valijas eran para el ‘principito’, como solía llamar a Máximo”, detalló.