Lino Barañao es probablemente el único funcionario del Gobierno que no se queja del "legado" del gobierno anterior. Desde el Foro de Inversión y Negocios de Argentina, el único ministro de la era de Cristina Fernández de Kirchner que mantuvo su cargo, Barañao dijo estar "cosechando" las semillas plantadas por el ministerio de Ciencia en el gobierno anterior: "Lo que hicimos desde el año 2003 hasta ahora fue fortalecer el sistema científico, ahora que empieza a rendir sus frutos se necesitan estrategias distintas para aprovechar esa inversión que hizo el contribuyente". - ¿Hay una mayor restricción presupuestaria para el Ministerio bajo el nuevo gobierno? - No, en general contamos con los fondos para todos los programas. Sí estamos cooperando en la medida de lo posible con esta intención de reducir el déficit fiscal. En algunos proyectos estamos reprogramando algunas etapas. Pero los lineamientos generales se mantienen. Y lo fundamental, que es lo que preocupa a los investigadores, se mantienen el financiamiento para todos los proyectos en curso y las nuevas convocatorias, en todas las áreas de conocimiento.  - ¿En qué ha mejorado y en qué ha empeorado el Ministerio bajo el nuevo Gobierno? - Ha mejorado en que tenemos comunicaciones mucho más fluidas con las instituciones del Gobierno. La semana pasada estábamos presentado 12 proyectos estratégicos y todos tenían que ver con algún otro área del Ejecutivo, como Educación, Producción, o Agroindustria... Eso no era tan fácil en la gestión anterior. Aunque también es cierto que en la gestión anterior estábamos abocados al fortalecimiento del Ministerio y eso no era tan necesario. Mirá también: Sturzenegger: "La inflación del 1% mensual sigue siendo altísima" Y ha empeorado, precisamente porque ahora hay una mayor discusión, en que hay que pelear más por el Presupuesto y por conseguir los fondos para algunas iniciativas, porque hay que analizar el contexto. En la gestión anterior esto se hacía de una forma más discrecional. Por una relación directa, pedías los fondos, los justificabas y obtenías las partidas correspondientes. Eso facilitó o aceleró este proceso de reconstrucción del sistema. Mirá también: Buryaile: "Para nosotros las retenciones deben desaparecer"