Abu Dhabi, en el Golfo Pérsico, ganó fama por Maradona. Y en ese lejano emirato, además del Café Diego en honor al crack, ubicaron la sede global de Irena, la agencia internacional de energía renovable. Argentina, flamante jugador del sector, acaba de ganarse un sillón en ese exclusivo directorio.  Sebastián Kind se enteró de la novedad minutos antes del inicio de la cumbre global. Con la batuta local para la energía eólica y solar, Kind respira despacio para recibir otra noticia: en diciembre, la CFI, brazo financiero del Banco Mundial, invertirá US$ 800 millones en el área. “Somos la nueva estrella”, se entusiasma el subsecretario. No es poco en un mundo pendiente del resultado electoral de EE.UU. Y que, de acuerdo a la académica Diana Tussie,  con el Brexit vivirá un proceso comparable a la caída del Muro de Berlín, lo que nos sumerge en una incertidumbre económica y política pocas veces vista en tiempos de paz. ¿Más tensión para un Gobierno que, pese a los éxitos financieros,  no logra arrancar la economía? A la hora de buscar culpables,  en la Casa Rosada reprochan la “falta de decisión” del sector privado. El célebre Joseph Schumpeter asimilaba los empresarios a capitanes de barcos capaces de hundirse y volver a surgir. Mucho de eso les pasó con nuestros ciclones económicos. Pero en la Rosada recriminan que “hayan disparado los precios, lo que aniquiló la demanda a partir  del primer trimestre”.   Aunque no todo es desazón.  Cerca de Rogelio Frigerio afirman que estamos pegando la vuelta. “La inflación se desaceleró, la economía de Brasil reacciona, el campo recupera terreno con una cosecha record de trigo, comienzan a ejecutarse las obras públicas,  los salarios  reciben la segunda cuota del escalonamiento de aumentos  de las paritarias y los jubilados,  la recomposición de haberes”, enumeraron. Coincide Javier González Fraga al señalar que ya hemos tocado fondo. Mentor de Alfonso Prat-Gay y, tal vez su alter ego, asegura que si la inflación va al 15%,  “no tiene sentido una tasa de interés del 26%.  Así, la plata del blanqueo se va a la timba financiera. La política económica la debe fijar el Presidente y su ministro. El Banco Central no tiene que intervenir”,  dispara.  Guillermo Pérez, del grupo GNP  da la razón:  “Títulos públicos y fideicomisos inmobiliarios, son las opciones elegidas”.  Para Martín Redrado,  las inversiones productivas continuarán esperando hasta que aclare. “Resta una efectiva estabilización de los precios y que se disipe la incertidumbre fiscal”, sostiene. Otro economista apunta a “la voracidad de los bancos que restringió el crecimiento del crédito privado, con  tasas activas de 40% para líneas personales”.  Añadió que las tasas de las Lebac permitieron a varias entidades cobrar intereses por el equivalente a  toda su plantilla salarial.. La UIA, con plantas que trabajan un día a la semana como Fiat y 40% de capacidad ociosa en la mayoría, es la otra cara. No hay más espacio para las pistas de prueba, deslizan sus directores. Muchos tienen el pulso acelerado y pidieron al ministerio de Trabajo que los asista en el pago de salarios. Es curioso, en la Cámara de Construcción, con elecciones que repondrán en el cargo a Gustavo Weiss, hay sensación de alivio por el arranque de obras.  Miguel Blanco (SMG- ART) indicó que subió en 10.000 el número de empleados inscriptos en las ART este  mes. Son muchos los que aseguran que en la obra pública, sospechada de cartelización, comenzó una competencia casi de gladiadores por proyectos  millonarios.  YPF encara una terminal en el medio del río de La Plata para que los buques que traen gas licuado lleguen  para regasificar y  abastecer las centrales térmicas de la Capital y su conurbano.  La petrolera acaba de inclinar la balanza a favor de Eduardo Eurnekian. Se encargará de la construcción.  Son US$ 400 millones. Desde el despacho que perteneció al emblemático Gregorio Pérez Companc, Marcelo Mindlin hoy dueño de Petrobras en el país, dice que nunca en su carrera como empresario hubo un momento para sumar activos como el actual. Al adquirir Petrobras, el dueño de Edenor se convirtió en la primera empresa privada de Energía.  “La combinación de una economía creciendo y una tasa internacional de 0% es un llamado a la inversión. El mundo espera que los empresarios argentinos inviertan”, alienta.   En Arcor están por dar otro salto y expandirse al negocio de los biocombustibles, para convertirse en un actor clave. La tecnológica Accenture  levanta un edificio inteligente de 25.000 metros en el Polo Tecnológico. El Gobierno, entre tanto, despliega herramientas. El BICE, a cargo del ex BID Pablo García, lanzó  líneas para Pymes  a 7 años y para financiar exportaciones a 5 años. Hay, sin embargo, quienes no ven la luz al final del túnel. El día que lanzaba una ON de $ 500 millones, Rubén Cherñajovsky ( Newsan) contaba que las ventas de electrodomésticos por el Día de la Madre fueron flojas y que no habrá milagros en Navidad. En otro segmento, Gabo Nazar (El Cardón) tuvo que desprenderse de divisiones  enteras. Ahora intenta hacer pie en Paraguay. “Ya no se con qué cara ir a la fábrica. Tenemos demasiados obreros suspendidos”, confiesa Tomás Karagozian. Es la tercera generación de la textil Tn Platex.  Promete no bajar los brazos