
Distintas organizaciones sociales y políticas pertenecientes al kirchnerismo y fuerzas de izquierda se congregaron en el Congreso para protestar contra la iniciativa del Poder Ejecutivo de cancelar el acuerdo con los fondos buitre. El Congreso estaba rodeado de militantes con carteles que decían: #NoVolvamosAlFondo. Frente Nuevo Encuentro, el Partido Obrero, Nueva Izquierda y el PTS comenzaron su manifestación a las 17 en la esquina de Callao y Rivadavia donde montaron un escenario con una radio abierta. Entre cánticos y banderas la agrupación Quebracho, que dirige Fernando Esteche, llegó a las 18. De igual forma el kirchnerismo, cuya convocatoria estuvo en manos de La Cámpora, Kolina y Unidos y Organizados, entre otros grupos. Con una bandera que indicaba “No a los fondos buitre” dirigentes sindicales como Eduardo López, de UTE, y Daniel Caetano, de ATE, diputados nacionales del Frente para la Victoria (FPV) como Guillermo, Remo Carlotto, Carolina Gaillard, Araceli Méndez de Ferreira y Luis Besterra hablaron ante los militantes y ciudadanos que se acercaron de forma espontánea a la concentración. Remo Carlotto sostuvo que “en los años que fui diputado nunca tuve que votar un solo proyecto de ley contra el pueblo argentino como en día de la fecha”. Y agregó, al criticar el proyecto enviado por el presidente Mauricio Macri, “el próximo 24 estaremos otra vez con especial énfasis ante la presencia del Presidente de los Estados Unidos”.

Galliard, por su parte, resaltó que “es un día muy triste porque asistimos al acto de entrega más impresionante desde que empezó este gobierno” y aseguró que “nuestro país volverá a sufrir condicionamientos de organismos internacionales”. Al mismo tiempo, la diputada agradeció a los miles de ciudadanos presentes y subrayó que desde el Frente para la Victoria van a seguir “defendiendo la soberanía y la libertad de la patria”. Carmona, en tanto, afirmó que en la jornada de ayer “el pueblo en la calle y los diputados (del FpV) están defendiendo la misma causa que es la soberanía de la patria, de nuestro país, marcando que existe un pacto que lleva a cabo Macri con los organismos internacionales”. Como habían anticipado, distintas organizaciones sociales y políticas pertenecientes al kirchnerismo y fuerzas de izquierda se congregaron esta tarde en el Congreso para protestar contra la aprobación de las normas que envió el Poder Ejecutivo Nacional al Parlamento para la aprobación de un acuerdo con los fondos buitre. El Congreso estaba rodeado de militantes con carteles que decían: #NoVolvamosAlFondo. La FIT, Frente Nuevo Encuentro, el Partido Obrero, Nueva Izquieda y el PTS comenzaron su manifestación a las 17 en la esquina de Callao y Rivadavia donde montaron un escenario con una radio abierta. Entre cánticos y banderas la agrupación Quebracho, que dirige Fernando Esteche, llegó a las 18. De igual forma el kirchnerismo, cuya convocatoria estuvo en manos de La Cámpora, Klina y Unidos y Organizados, entre otros grupos.
