El Banco Central prepara para las próximas semanas la primera emisión de Lebacs ajustables por inflación. La idea del organismo que preside Federico Sturzenegger es poder contar con un instrumento de deuda que le permita conseguir más información para saber qué inflación espera el mercado, y en función de ello ajustar la sintonía fina de la política monetaria. Estas letras convivirán con las Lebac clásicas. La diferencia de rendimiento entre una y otra es lo que le permitirá saber al BCRA qué inflación está esperando el mercado.“Si la tasa de corte de la Lebac ajustable por inflación es IPC-CABA más 8%, y la tasa de corte de la Lebac clásica es 32%, quiere decir que la inflación que espera el mercado es 24% anual”. explicó un banquero. La idea del Central es tener un instrumento financiero ajustable por inflación pero también un producto que les pueda servir a inversores institucionales de largo plazo, como las aseguradoras, que necesitan tener “calzados” sus activos y sus pasivos. Además, al emitir un instrumento de ahorro ajustable por la inflación, el Central empieza a revivir un mercado de deuda indexable, que quedó estancado desde que se intervino el INDEC y el CER pasó a ser un dibujo de Guillermo Moreno. Busca también crear un mercado de créditos para la vivienda cuyas cuotas se ajusten a la par de la inflación y la evolución de los salarios.  El tema es una de las prioridades de Sturzenegger y sumó a la iniciativa a la ANSeS, que colocará parte de la liquidez del FGS en plazos fijos ajustables por una unidad de cuenta, aún no creada.Lo que se sabe es que la ANSeS ya está conversando con diferentes bancos para negociar a quién le colocará esos fondos, para que la o las entidades financieras los transformen en créditos ajustables.Se busca copiar el modelo que ya funciona muy aceitadamente en Chile y también en Uruguay. Su principal argumento: la primera cuota de un crédito ajustable por inflación es mucho más baja que la de un crédito clásico. Y eso permite al tomador de un crédito solicitar un monto mucho mayor.