Alguna vez fui una nena llena de vida y entusiasmo. Era curiosa, activa y, sobre todo, muy alegre. Amaba la música, el baile clásico, los deportes, el tenis muy especialmente. Vivía, debo admitirlo, en una especie de jaula de oro. Era la mayor de cinco hermanos y crecí rodeada de primos, primas y tíos que se reunían con cualquier excusa en nuestra vieja casona de Belgrano. El afecto familiar no me faltaba. Pero, como dice la canción, cambia todo cambia y no siempre en el sentido deseado. Tenía catorce años, casi quince, cuando jugando al tenis en la cancha de la casa –creo que fue en la mañana de un sábado– perdí de pronto el equilibrio. Al día siguiente amanecí con un malestar indescriptible y con mucho dolor en el cuerpo. Esa noche caí en cama con fiebre y, al día siguiente, cuando intenté levantarme con ganas de retomar el juego de tenis, volví a caer de rodillas en el suelo. Fue horrible. Pensé que iba a morirme; no podía llegar al baño, necesitaba ayuda para casi todo, había perdido mi autonomía física. Mamá llamó a un conocido pediatra, el famoso doctor Garrahan, y llegó para mí el tan temido diagnóstico. Poliomielitis, o, como también se conocía a la enfermedad en esos tiempos, parálisis infantil. Luego sabría que la dolencia es generada por un virus que afecta la parte delantera de la médula espinal. El virus llega y se instala sin avisar. Al principio estaba desconcertada, asustada, no sabía qué me pasaba y nadie me explicaba nada. A partir de entonces mi vida cambió radicalmente. Unos meses más tarde, pasada la primera etapa de la enfermedad, un tío hermano de mi madre le recomendó que me llevaran a los Estados Unidos donde al parecer existían modernos tratamientos de rehabilitación. Y así se hizo. Fui a parar al Rusk Institute de Nueva York, una clínica creada para rehabilitar a los muchachos que volvían de la Segunda Guerra, a los mineros accidentados, a gente mutilada por todo tipo de razones. Las historias que escuché en el lugar fueron tremendas. Muy pronto aprendí que yo podía hacer una vida “a pesar de”. Un médico que me atendía fue más directo aún y me dijo que me dejara de embromar y me sentara en una silla de ruedas, en donde estoy desde entonces. Me dijo también que me buscara un novio o algo parecido y que me dedicara a vivir con mi discapacidad a cuestas. No fue nada fácil para mí seguir el consejo. Me dijeron sin filtro que no volvería a caminar. Y que eso seguiría así no por un tiempo sino para siempre. No tengo palabras para describir lo que sentí entonces. Me quedé helada. Muda. Casi sin capacidad de reaccionar ante lo que habían dicho los médicos. No era sencillo enfrentar el mundo real luego de haber vivido en una especie de isla de fantasía a lo Disney. Tampoco fue fácil verme rodeada de personas que sufrían todo tipo de lesiones, rodando en sillas o apoyadas en muletas o bastones. Lloré de susto y de impotencia, pero finalmente entendí lo principal: no podía quedarme encerrada en mi casa llorando todo el día. Debía hacer algo con mi persona, lo que fuera, a pesar de todo lo que estaba padeciendo. Ya de vuelta en Buenos Aires empecé a moverme en la silla. Encontré entonces, como lo sigo encontrando ahora, todo tipo de inconvenientes prácticos para desplazarme. Descubrí que esta ciudad no está preparada para la gente que sufre alguna discapacidad. Todo se vuelve difícil: las veredas están llenas de pozos, los transportes son incómodos o inaccesibles, lo mismo pasa con los taxis, los lugares públicos, los teatros, los baños, las escuelas y demás. Hacen rampas pero después, al subir a la vereda, uno se topa con un camino lleno de obstáculos. Y eso que existe una ley de construcción que establece con claridad la necesidad de tener en cuenta en las obras públicas y privadas a la gente con discapacidad. El otro problema, acaso el principal, es la gente. El desconocimiento de la sociedad ante estos temas es enorme. Hay ignorancia y sobre todo un miedo atroz al diferente. En un rapto de desesperación pensé que lo mejor sería irme a vivir a otro país donde no me trataran como a una inválida. Pensé, en concreto, en volver a estudiar a los Estados Unidos. Pero mi familia se opuso. Así las cosas, mi vida siguió su rumbo. Después de terminar el secundario estudié traductorado de inglés y a los 23 años me casé, tuve dos hijos varones a mis 24 y 29, y ahora tengo dos nietas. Estas últimas, al igual que mis sobrinos, me mataban a preguntas queriendo saber la causa de mi problema. Para los más chicos inventé una historia fantástica. Les dije que de chiquita yo era muy traviesa y una vez salí al bosque y me atacó no un lobo sino un elefante que me pisó los pies! Desde entonces, les dije también, debí moverme para siempre en silla de ruedas. ¿Qué iba a decirles? ¿Qué un virus me atacó mi médula espinal? Obviamente que cuando los chicos crecieron les dije la verdad verdadera. La ignorancia de los otros, con todo, no cesaba. Siempre recuerdo el caso de un taxista a quien pedí que me ayudara a subir al auto porque no estaban mis hijos ese día. El hombre no aguantó más y me preguntó cómo había hecho yo con mi problema para tener hijos … “Hice lo mismo que seguramente hizo usted con su señora para tener los suyos”, me limité a responderle medio en broma medio en serio. A la larga me dan risa esas cosas. Ante gente como yo los otros –no todos, claro– se quedan con la silla y no con la persona que está sentada en ella. Muchas personas se quedan tildados con la discapacidad y no reparan en la capacidad. Hay personas que se resisten a usar la silla de ruedas. Pero se equivocan. Hay que asumir la realidad para poder cambiarla y dejar de ser un esclavo de los problemas que nos aquejan. No siempre pensé así. Como se dice a veces, tuve que recorrer un largo camino para llegar a esas conclusiones. Y ese camino, debo decirlo, está sembrado de trabas. Pasé mis primeros años de casada en una estancia de Santa Cruz. Luego, junto a mi esposo, ahora fallecido, construimos una hostería para pescadores con mosca que aún existe en Tierra del Fuego, más precisamente en la ciudad Río Grande, la segunda en importancia en esa provincia conocida como el fin del mundo. Que no se entienda mal. Lo que estoy contando no es un cuento de hadas. Cuando era chica yo tenía la fantasía de ser médica o bailarina clásica. Al principio, luego de ser víctima de la polio, quedé como perturbada. No sabía para dónde ir. El único gran impedimento que yo tenía era caminar. Y no es poco. Pero en fin. Tuve que pasar por momentos difíciles y debí hacer el duelo correspondiente. A mediados de los años ochenta una médica me propuso que me juntara con personas que sufrían discapacidades y formara una especie de sindicato o movimiento social. “Van a lograr mucho más haciendo eso que yo como doctora”, me dijo con firmeza la mujer. Hice de tripas corazón y decidí seguir el consejo recibido. Me junté con varios chicos y chicas que tuvieron accidentes de pileta, también personas ciegas, sordas. Para entonces en el marco de la ONU también se formó una especie de organización internacional de personas con discapacidad. En ese contexto nació la Fundación Par, que actualmente dirijo, cuya meta central sigue siendo lograr que la discapacidad en cualquiera de sus formas sea respetada y valorada. Par, el nombre, alude obviamente a la necesidad de que exista una equidad, dando plena participación a personas que han sufrido lo que sufrí yo y tanta gente. Se trata de lograr que esas personas ejerzan naturalmente sus derechos y obligaciones. En algunos puntos hemos logrado avances. Nuestra misión principal es la inserción laboral: el derecho a conseguir un trabajo. En ese punto nuestro lema es “a igual capacidad igual oportunidad”. Nosotros bregamos por la inclusión social del discapacitado. Dirigir la fundación Par es actualmente una de las tantas actividades que hago, además de nadar, de aprender alemán, de leer, de mirar buenas películas, de atender a mis hijos y a mis nietos. Otra de mis tareas cotidianas es cuidar junto a otros vecinos el patrimonio histórico de Belgrano R, mi barrio, ante la creciente construcción de edificios altos y sin estilo que le están quitando al lugar su perfil tradicional. Quiero decir, por si no se entendió, que entretenimientos y ocupaciones no me faltan. Tras la dolorosa pérdida de mi esposo –murió de cáncer en 2001– me quedé sola en una casa tal vez demasiado grande para mí. Al principio la soledad no fue nada fácil. Es verdad que al mismo tiempo el hecho de no tener que hacerme cargo de otros tuvo y tiene sus ventajas. Almuerzo y ceno a la hora que quiero, me dedico diariamente a la natación que es mi gran momento de libertad. Entrar al agua es casi como volver a caminar gracias al efecto sanador del agua. La sensación es increíble para mí. No la cambio por nada. A veces me pregunto, como tantos que padecen problemas parecidos, qué hubiera sido de mí si no hubiese caído para siempre en una silla de ruedas. Pero yo misma me respondo que eso resulta algo totalmente imposible de saber. Diría más. La pregunta de qué hubiera pasado, como me dijo una vez una analista, contiene el tiempo verbal típico de la neurosis. No sirve para nada. O sirve para amargarse. Y no hay nada peor que la amargura. Quizás si me hubiera salvado de la discapacidad hubiera sido una tilinga. O no, insisto, no se puede saber. En principio, y sin negar mi problema, agradezco lo que tengo. Si bien soy creyente no soy muy religiosa y mucho menos confesional. Además, no me creo ninguna sabia. Al contrario. Tiendo a pensar que la vida es un completo misterio, que nada de lo que nos pasa debe ser tomado literalmente, que lo único cierto para todos es que la vida cambia: hay muertes, mudanzas, enfermedades, sustos, acontecimientos inesperados. Mi vida dio una vuelta completa cuando yo apenas tenía catorce años de edad. Y desde entonces no dejo de aprender de mí misma y de los otros. Como digo siempre ante el que me quiera escuchar: mi problema no es andar en silla de ruedas sino observar a cada paso el desconcierto que despierta la persona discapacitada en la sociedad. Es un miedo primitivo, irracional, casi visceral, que obviamente se relaciona con la ignorancia y con temores propios que cada cual reprime. Contra eso hay que luchar sin descanso. ---------- Jacqueline de las Carreras es traductora pública de inglés y ha trabajado en interpretación simultánea. Pero su profesión no habla del punto de inflexión que vivió de adolescente cuando contrajo polio. Supo, con el tiempo, que no debía dejarse vencer. Se mantuvo activa –hasta hoy nada cada vez que puede–, se casó, tiene dos hijos y dos nietas a las que malcría con sweaters que ella teje. Jacqueline dirige la Fundación Par que promueve la inserción laboral de personas con discapacidad (www.fundacionpar.org.ar). Curiosa por naturaleza, estudió la Cábala durante varios años. En sus ratos libres, además de salir con amigas, le gusta leer. ¿Su autor preferido? El novelista sueco Henning Mankell. ----------- Mirá también: La ilusión también se hace al andar