El desfile de Cristina Kirchner por los juzgados de Tribunales y la imagen de los bolsos de José López dibujó un presente complejo para el peronismo, fuerza política hoy emparentada a la corrupción de los últimos doce años.  Por eso, el próximo año cuando tome envión la campaña electoral para las elecciones de medio término, la corrupción y la marcha de la economía serán, seguramente, los ejes del debate político.  Ante eso, cada fuerza política tiene sus puntales: el Gobierno nacional (y su herramienta política Cambiemos) tendrá a Elisa Carrió como el ícono del combate a la corrupción y como la abanderada de las denuncias sobre los años de gestión kirchnerista. Mirá también: Lilita Carrió, Margarita Stolbizer y el marketing de la honestidad  Sergio Massa, tercero en discordia política entre el macrismo y el peronismo, hoy se muestra con Margarita Stolbizer, quien ha presentado denuncias suculentas contra la ex Presidenta de la Nación y su empresario y amigo Lázaro Báez.  Ante esto, algunos sectores del peronismo ya exploran la búsqueda de su “pata honesta”, mediante el acuerdo con dirigentes que acreditan honestidad y que se muestren cercanos y sean digeribles para el elector peronista. Allí, aparecen los nombres de Victoria Donda y sus compañeros de centroizquierda, Jorge “Huevo” Ceballos y Humberto Tumini, dirigentes que participaron del kirchnerismo en sus inicios políticos pero que luego se fueron de ese espacio con duras críticas.  La imagen de Donda seduce a intendentes peronistas como al propio Massa. La joven diputada fue, con “Huevo” Ceballos a una recorrida con dos integrantes del llamado “Grupo Esmeralda”, Gabriel Katopodis y Juan Zabaleta. Y Ceballos -quien supo ser funcionario del Ministerio de Desarrollo Social de Kirchner hasta 2008- se reunió en Hurlingham con el intendente Zabaleta ya que el Congreso de su fuerza política “Libres del Sur” se realizará en ese distrito gobernado ahora por el peronismo.  Además, Vicky Donda fue invitada por Martín Insaurralde (otro miembro del “Esmeralda”) a una recorrida política por Lomas de Zamora, donde hoy gobierna el marido de Jésica Cirio.  Pero Donda, Ceballos y Tumini no descuidan el vínculo con Massa, a sabiendas de que Stolbizer hoy se muestra más cerca del Frente Renovador que de Cambiemos. Ese vínculo tuvo dos hitos en los últimos dos meses: un asado en la casa del Tigre -con Malena Massa como anfitriona y participante- y una comida en el quincho de Barracas del dirigente del “Movimiento Evita”, Fernando “Chino” Navarro, donde además de Massa estuvieron Felipe Solá y Daniel Arroyo, el especialista del massismo en temas sociales. Mirá también: En un acto junto a Scioli, Cristina cuestionó los datos de pobreza  Pero estos actores, transformados en la “pata honesta” que seduce al peronismo van a conversar también con Florencio Randazzo, el hombre que reapareció en la vida política tras el ostracismo en el que se recluyó luego de quedar afuera por la pelea presidencial, a la que accedió Daniel Scioli en fórmula con Carlos Zannini.  Donda, Ceballos y Tumini se verán pronto con el ex ministro del Interior, quien ya reflotó sus citas con dirigentes del gremialismo y de los distintos sectores justicialistas y hasta con funcionarios del gobierno de María Eugenia Vidal.  De todos modos, estos “honestos” no quieren ser el “Factor Lavandina”, el que limpie la imagen de dirigentes ante hechos de corrupción. 