“Vos estás haciendo las cosas mal. Vos te abusás porque la gente es buena”. Así increpó señalándolo con el dedo en forma amenazante al fotógrafo de Clarín en Chubut Daniel Feldman, el marido de la diputada provincial y ex ministra de la producción de la provincia Gabriela Dufour. No conforme con eso, Carlos Alberto Lógica (quien además es asesor de Dufour en la Legislatura) se abalanzó sobre Feldman para tratar de impedir que obtenga fotos del ingreso a la sala de audiencias judicial. El hecho ocurrió esta mañana en Rawson cuando Dufour compareció para escuchar la pena que se le impondrá por haber sido hallada culpable del delito de abuso de autoridad e incumplimiento en los deberes de funcionario público por haber otorgado de manera irregular un permiso de pesca cuando fue ministra de la producción del anterior gobierno K de Chubut. Finalmente, se decidió que la pena se conocerá el lunes que viene. Pero todo continuó dentro de la sala: la diputada pidió la palabra y solicitó que no se les permita a los fotógrafos registrar imágenes del juicio oral y público al que es sometida. “Sacan fotos de fiscalía y del aparato del gobierno y después la publican todos los diarios de la provincia. La foto la hizo el señor”, dijo Dufour señalando al fotógrafo de Clarín. Como consecuencia de ello, el juez de garantías Marcelo Di Biase dijo que “yo no puedo hacer nada respecto de las fotos que se saquen de la puerta para afuera. Pero ya tienen demasiadas de archivo así que aquí adentro saquen sólo a los fiscales y abogados”, con lo cual quedó “prohibido” obtener imágenes de la diputada. Dufour fue encontrada culpable por haber traspasado un permiso de pesca de un barco a otro con mayor cantidad de cajones en su bodega, lo que está prohibido por la ley provincial de Pesca. La ex ministra ya tiene una condena en relación al abandono de barcos de la empresa Alpesca que fueron destruidos por una tormenta. Y aún le queda una causa por haber otorgado un crédito exprés a un empresario insolvente. En la Legislatura provincial hay un amplio debate acerca si Dufour debe seguir o no en su banca teniendo en cuenta además que todos los delitos por las que se la juzga son contra el Estado. No hay antecedentes de un caso de esta naturaleza en toda la historia parlamentaria de la provincia.