"Esto sólo se puede hacer teniendo el espíritu de colaboración y de trabajo en equipo que caracteriza a la gestión del presidente (Mauricio) Macri". Ni el jefe de Gabinete Marcos Peña, ni la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. El que habla, con el jefe de Estado escuchando a su lado y de espalda a la plataforma de lanzamiento de los prototipos del Tronador II, el cohete espacial cuyo desarrollo impulsó Cristina Kirchner, es el ministro de Ciencia y Tecnología Lino Barañao, el funcionario de más alto rango de la gestión K que sobrevivió al recambio de Gobierno. Ese elogio será el último de un discurso de 11 minutos que dio en la base espacial de Punta Indio. Pero el pie para una nueva reivindicación del proyecto macrista para su sector, al que había criticado muy duro y por anticipado durante la campaña.  "Es cierto: yo era muy crítico, tenía serias prevenciones de lo que podía ser el futuro de la ciencia y lo dije públicamente. Ahora me rendí ante la evidencia: la disposición del Gobierno hacia el sector científico y tecnológico es realmente sincera", destacó Barañao ante la consulta de Clarín, luego de anunciar el plan "Innovación para vivir mejor", que contempla una inversión de $ 1000 millones y busca encontrar en la ciencia y la tecnología resultados concretos para generar inclusión, trabajo y combatir la pobreza.  El funcionario, que frente a la oferta de Macri de continuar en su Gobierno pidió el aval de Cristina, agregó: "Y lo veo no sólo en el Presidente sino al interactuar con todo su equipo de ministros". El año pasado, previo al balotaje, el por entonces funcionario K había expresado "la preocupación de la comunidad científica respecto del futuro de la ciencia ante un triunfo de esa fuerza política (por Cambiemos)".  Meses atrás, ya siendo parte del actual Gabinete, Barañao tuvo gestos conciliadores hacia el espacio que ahora representa, dijo que no volvió a hablar con la ex jefa de Estado y hasta consideró que "Macri trabaja con un sistema mejor que el de Cristina". Ayer, de todos modos, buscó algo de equilibrio: tras sus elogios a su actual jefe, apuntó que "si no se hubiera tenido esa primera etapa, en la que se dio financiamiento y apoyo para reconstruir la infraestructura, hoy se tendría un sistema muy débil".