La Justicia Federal dio impulso a una investigación que pone la mira en los negocios inmobiliarios de la sociedad Los Sauces tras un dictamen del fiscal Carlos Rívolo que imputó a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y a su hijo Máximo por los presuntos delitos de enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Así lo revelaron fuentes judiciales, quienes detallaron, además, que el juez a cargo del expediente, Claudio Bonadio, dispuso el secreto de sumario en la causa iniciada a instancias de una denuncia presentada el 4 de abril pasado por la diputada nacional del GEN Margarita Stolbizer. En este marco, la Justicia puso ahora la mira en los negocios inmobiliarios de la sociedad Los Sauces, que involucran a empresas de Lázaro Báez (detenido en el marco de una causa que investiga el supuesto lavado de dinero) y de Cristóbal López. "En Hotesur la devolución de los favores se hacía a través del alquiler de habitaciones. Con Los Sauces, la devolución de favores se hacía mediante el alquiler de inmuebles a las empresas de Lázaro Báez y Cristóbal López", había señalado la diputada Margarita Stolbizer al realizar la denuncia. Fuentes judiciales citada por la agencia Dyn consignaron que, tras la imputación formulada por el fiscal Carlos Rívolo, quien pidió al juez que le dé impulso a la investigación, el magistrado dispuso la apertura del expediente y decretó el secreto de sumario. La denuncia -que apunta contra la familia Kirchner por presunto enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos- ponía la lupa en los alquileres de inmuebles de Los Sauces S.A. a las empresas Inversora M&S y Alcalis de la Patagonia, de Cristóbal López; y a Valle Mitre; Loscalzo y del Curto; y Kank y Costilla, de Lázaro Báez. "La empresa no tuvo demasiados movimientos hasta el 2008, año en el que comienza a realizar sus inversiones inmobiliarias más importantes", señalaba la denuncia, presentada el mes pasado por la diputada Margarita Stolbizer, representada por la abogada Silvina Martínez. En este marco, consignaba que, por aquel entonces, Los Sauces era titular de ocho inmuebles: dos departamentos con cochera ubicados en Puerto Madero; dos lotes en El Calafate; dos lotes en Río Gallegos; un lote en el Chaltén; y una casa en Río Gallegos. Además, detallaba que todos los bienes eran alquilados a "empresas de Lázaro Báez y firmas de Cristóbal López" y advertía que "únicamente ellos" eran los que proveían de los ingresos a los Kirchner. "En el 2007 y 2008, la empresa no distribuye utilidades ya que declaran en sus balances no haber realizado operaciones. Al año siguiente, 2009, sin haber operado los años anteriores, las inversiones en inmuebles superan los 9 millones de pesos", afirmaba. Además, indicaba que, ya para el 2012, ?las inversiones en inmuebles y terrenos superan los 10 millones, y aparecen más vínculos entre la empresa de los Kirchner y las empresas de Cristóbal López y Lázaro Báez?. Entre otras medidas de prueba, la legisladora sugería que se solicitara a "la AFIP que se acompañe las declaraciones juradas de bienes personales y ganancias de la empresa Los Sauces S.A. desde 2006 a la fecha". También, "requerir al Registro de la Propiedad Inmueble de la provincia de Santa Cruz que acompañe los informes de dominio relativos a la empresa Los Sauces SA". Por otro lado, "oficiar al Registro de Personas Jurídicas de esa provincia a fin de que se acompañen originales o copias certificadas de todas las inscripciones y presentaciones de la empresa Los Sauces SA, con los balances presentados".