El efecto de una inflación que roza el 35% anual, impactó fuerte en el consumo masivo en marzo. El volumen de ventas en los supermercados y autoservicios se desplomó 4% respecto del mismo mes del año pasado, acentuándose la tendencia que se venía registrando en el primer bimestre del año.  El cálculo, corresponde a la consultora especializada Scentia, que estableció la caída en 1% si se toma el periodo enero-marzo versus el mismo lapso de 2015. El relevamiento incluye un universo de 24.300 mil puntos de venta -en todo el país- del canal conocido como “self service”, es decir, híper y supermercados, bocas de cercanía (los formatos chicos de las cadenas) y los autoservicios. Al analizar los datos de marzo con más detalle, “se ve una caída más fuerte en los hipermercados (8,5%); de 5,1% en los supermercados y de 0,1% en los autoservicios. En cambio, el canal de cercania, (como los Carrefour Express, Dia, etc.) neutralizan la caída, ya que se recuperan 3,2% respecto de marzo de 2015”, explica José Ignacio Amodei, analista de Scentia. Ariel Martinez, country manager de Kantar World Panel señala que “claramente esta caída del consumo (para esta consultora fue 5% en el primer bimestre, en medio de una suba de precios promedio de 30%) se enmarca en el contexto general: subas de precios, el desempleo que volvió a estar en la agenda de la población y también el crecimiento de las deudas por compras con tarjeta de crédito". "Vemos un fuerte recorte del gasto en la base de la piramide. La gente se protege, restringe la frecuencia de compra, hace listas antes y empieza a buscar exhaustivamente los productos bajo promoción.  En este sentido, en los ultimos dos años, el volumen de productos comprados bajo efectos promocionales pasó de 16 a 21%, ejemplificó. Según la especialista Mariela Mociulsky, directora de Trendsity “la dimensión del consumo es altamente permeable a los tiempos de crisis, especialmente en las clases medias”. “En estos casos, se observa más repliegue puertas adentro, una optimización del presupuesto siempre que se pueda (en delivery, ropa, salidas, segundas marcas, postres) pero evitando los llamados imprescindibles”. La caída del consumo masivo también se hace evidente en los autoservicios chinos, donde la retracción fue de 15% en febrero, respecto del mes anterior y "mucho más profunda, en marzo", según Yolanda Durán, titular de la cámara CEDEAPSA. “No hay rotacion de mercadería. Estamos haciendo pedidos una vez cada 15 dias, cuando antes los hacíamos, dos veces por semana”, cuenta. “Las empresas líderes nos ofrecen muchos productos en oferta a cambio de que les compremos mas unidades pero no logramos vender todo. La gente está comprando mucho menos”, resume.