En una suerte de todos contra todos moderado, con el arranque de la semana aumentó la tensión en el peronismo, tras el fracaso de la marcha contra el Gobierno de Macri y a favor de Cristina. Y esto recién despunta. El retroceso político del kirchnerismo, a medida que avanzan las causas judiciales contra sus principales referentes, aceleró un debate en el partido. Esta mañana, los que calentaron la puja fueron un intendente del GBA, un ex ministro nacional y el líder de unos de los principales movimientos sociales que sostenían al modelo. Bien temprano, el ex titular de Defensa y actual legislador del Parlasur Agustín Rossi sacudió a dos ex kirchneristas que desde hace meses decidieron alejarse de la ex presidenta.  “La expresión de Urtubey y la de Pichetto me sorprenden”, arrancó Rossi para cuestionar los dichos del gobernador de Salta y el titular del bloque FPV del Senado, que criticaron el tono extremo de los discursos en Plaza de Mayo, sobre todo el de Hebe de Bonafini.  Mirá también: La percepción de Mauricio y la percepción de María Eugenia Rossi, que fue uno de los oradores de la escueta "Marcha de la Resistencia" del fin de semana, apuntó muy duro contra el salteño, que viene tratando de posicionarse como referente para 2019. “Cada declaración de Urtubey está pensando en Macri, buscando que lo felicite”, dijo el ex ministro. Y rechazó las críticas a la marcha. "Fue tranquila, pacífica. El escenario de desestabilización es el económico, nunca un gobierno destrozó tan rápido el tejido económico social. La nueva mayoría no es un suma de dirigentes y no se construye desde el silencio. Me gustaría preguntarle a mis compañeros que votaron a favor del pago a los fondos buitres que ven de bueno en eso". Desde otra vereda, el intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, reclamó: "Todos deberíamos tranquilizarnos un poco porque ya hemos pasado mucho tiempo por extremos. No hay que agitar o amenazar de un lado ni de otro. Ninguna persona razonable puede estar a favor de que se caiga un gobierno". Sin nombrarlos, podría decirse que se diferenció de Bonafini, pero también del líder de Quebracho, Fernando Esteche, y hasta del ex intendente de La Matanza y jefe del PJ bonaerense Fernando Espinoza, que a su turno mencionaron la posibilidad de que Macri deba dejar el poder antes de 2019. Algunos se retractaron. Mirá también: Los K, más solos por juego ajeno y propio Gray es uno de los intendentes que tomó rápido distancia del ultra kirchnerismo, aunque manteniendo posturas críticas respecto al nuevo gobierno. Es el punto medio que unirá este miércoles a gobernadores del PJ como Peppo (Chaco), Bordet (Entre Ríos) y Bertone (Tierra del Fuego) con jefes comunales bonaerenses. Buscan mostrarse como la renovación. El avance de las causas por corrupción y actos como la Marcha de la Resistencia aceleran el proceso. El intendente de Echeverría se cuidó tanto de criticar directamente la convocatoria como de despegarse: "Son expresiones. Yo tengo otra postura, pienso que hay que ir por la positiva viendo qué se puede aportar pero respeto a todo el mundo. (Resistencia) Es una palabra que tiene una connotación política vieja, tenemos sinónimos de 'resistencia' más actuales para usar", agregó. Otro de los que habló esta mañana por radio fue Fernando "El Chino" Navarro, diputado bonaerense y referente del Movimiento Evita. Esta agrupación social fue uno de los pilares del kirchnerismo, pero también se alejó para encarar estos cuatro años. La ruptura tuvo un sello potente semanas atrás cuando diputados de esta organización se alejaron del bloque K que conduce Héctor Recalde.  Mirá también: Triunfo consuelo para La Cámpora en la Universidad de La Plata Sin embargo, Navarro hoy buscó pararse en el medio. Y, como antes, les pegó a los medios. "No analizo la política en términos de éxito o fracaso", dijo cuando se lo consultó por la marcha. Y concluyó: "Menos al hablar de una actividad organizada por compañeros en favor del trabajo. El término resistencia se utiliza para una dictadura, pero es una cuestión semántica. Los medios, al hablar de desestabilización buscan desviar la atención generando un conflicto que no existe".