
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, presentó ayer el ‘Programa fiscal y metas de inflación 2016-2019’. Y señaló dos objetivos macroeconómicos claves: las magnitudes de la reducción del déficit fiscal primario y de la tasa de inflación. El primero equivaldrá a un punto del PBI en el primer año. Y el segundo a nivelar la tasa en un rango de 20%-25% para 2016. En una conferencia que comenzó cinco minutos después de las 17, Prat-Gay adelantó que por la mañana había conversado con el Presidente las cifras que expuso a los periodistas. “Los números son de la Presidencia y no de un ministerio”. Y tras presentar el diagnóstico del equipo económico sobre la situación económica heredera, el ministro desplegó los objetivos para los próximos cuatro años.En el frente fiscal, Prat-Gay explicó que la baja de un punto del PBI del déficit para este año se conseguirá por una doble vía: disminuir los gastos en subsidios por un monto equivalente a 1,5 puntos del PBI y 0,8% en otros reordenamientos. Respecto a lo primero, el ministro comentó que “Hay una vocación política de dejar de subsidiar al 30% más rico”. Y respecto a lo segundo, “se trata de corregir abusos”. Con respecto a la inflación, Prat-Gay expuso un sendero a la baja que derivará en una tasa de un dígito para el último año de gobierno de Mauricio Macri. Y explicó que ellos parten de una inflación de 30% (ver más en ‘Chile...’). También brindó un argumento técnico para argumentar que la tasa de inflación que espera es compatible, entre otras cosas, con los aportes que el Banco Central hizo al Tesoro en 2015: $160.000 millones. “Aunque serán un porcentaje menor de la base monetaria: equivaldrán al 25% y no el 40% como este año”.El ministro, que ayer se reconoció “dicharachero” tras una hora y cuarto de conferencia en el 5 piso del Microcine del Ministerio de Hacienda y Finanzas, dejó al menos dos definiciones más sobre la cuestión precios. Una sobre la inflación de enero. “El salto de la última quincena de noviembre y la primera quincena de diciembre lo hemos superado” y dijo que “estamos aterrizando hacia la primera quincena de enero en niveles de inflación más o menos parecidos a los que teníamos en octubre y septiembre”. Según Elypsis, la inflación en octubre fue 1,4%. El otro comentario sobre el tema precios, fue respecto a qué significa el rango de 20%-25% de cara las paritarias. “El Estado pone un marco y el que ponemos nosotros es una referencia de que la inflación estará entre 20% y 25%”.El cumplimiento de las promesas de campaña realizadas por Mauricio Macri como la eliminación de retenciones para las economías regionales, la reducción de 5 puntos en la alícuota que grava a las exportaciones de soja, la ampliación de la asignación por hijo, la devolución de IVA a compra de los bienes de la canasta básica para familias pobres y la reducción del impuesto a las ganancias, significarán un esfuerzo fiscal de unos $ 60.000 millones según el programa fiscal revelado.Prat-Gay explicó que la baja de un punto del PBI del rojo fiscal será “un esfuerzo no menor” porque sucederá en un año en el que la economía no estará trabajando en su potencial. Por eso definió que serán “gradualistas” en el tema fiscal y precios.Con respecto al tema holdouts, el ministro señaló que “el no arreglo ha sido extremadamente caro para Argentina”. Explicó que el monto de la deuda en litigio por el pari passu en EE.UU. llega a US$ 9.882 millones. “Si agregamos con los bonistas europeos el valor de la desidia pasa por encima de los US$ 10.000 millones”. El ministro señaló un aspecto puntual de la cifra del monto total: los intereses punitorios. Y recordó que Axel Kicillof pagó los mismos cash al Club de París. Calificó aquél acuerdo como “un mal antecedente”.
