El índice de inflación que difunden diputados opositores subió 2,9% en junio. Así la suba de precios fue de 27,1% en el primer semestre del año, y de 45,3% en los últimos doce meses. El IPC Congreso, que recoge las mediciones de consultoras privadas, fue difundido ayer desde el Frente Renovador-UNA que encabeza Sergio Massa, por los diputados Marco Lavagna y Graciela Camaño junto a Margarita Stolbizer de GEN, Victoria Donda del bloque Libres del Sur y Alicia Ciciliani del Partido Socialista. Los diputados alertaron además que la elevada inflación de los últimos 7 meses (31,9% desde diciembre) “ha significado una reducción en el poder de compra de la Asignación Universal por Hijo de $ 105 y del haber mínimo jubilatorio de $ 540”, y que de no haber una medida compensatoria, “hacia fin de año los beneficiarios sufrirán en promedio un ajuste en su poder adquisitivo superior al 7%”. Hace dos días, el Observatorio de Datos Económicos y Sociales de la CGT de Hugo Moyano informó su propio dato de una inflación de 3,4% para junio. “La inflación le va a ganar al aumento que van a tener la jubilación mínima y la AUH; la pérdida de poder de compra es importante”, advirtió Lavagna, consultado por Clarín. El referente económico del massismo vaticinó además que la inflación “se va a mantener entre 2 y 2,5% en los próximos meses y quizás a fin de año pueda bajar entre 1,5 y 2%. Va a cerrar el año en torno a 40%”. En junio, alimentos y bebidas con 2,6% fue uno de los rubros con fuerte aumento. A diferencia del mes pasado, en que hubo conferencia de prensa, el IPC Congreso de junio se difundió a través de un comunicado. Los legisladores consideran que dejó de ser necesaria la “puesta en escena” que contrapesaba la falta de índice oficial ante la destrucción del sistema estadístico por parte del gobierno de Cristina Kirchner. “Saludaron” la vuelta a la publicación de índices del INDEC, cuyo dato inicial consideraron con “indicios de credibilidad”. Pero avisaron que seguirán con el cálculo y la difusión del IPC Congreso, tanto para brindar un contraste como para contar con mediciones interanuales de inflación