
Unos años atrás, con una banda ancha de 3 megabit por segundo (Mbps) era más que suficiente para abastecer a una familia que se turnaba para explorar las redes sociales, descargar algunos archivos y subir un par de fotos desde la única PC del living. Los hábitos cambian y la necesidad de mantener a todos conectados bajo un mismo techo lleva a multiplicar por 4 la velocidad que hoy se necesita, lo que representa la mitad del promedio de velocidad de conexión promedio del país, que es 5,3 Mbps. Ninguna familia está a salvo de recibir la visita del pelotón de amigos del hijo mayor. Y antes del buen día, los adolescentes tienen por costumbre preguntar cuál es la clave del Wi-Fi. En plan de estimaciones, para sostener 6 teléfonos conectados en simultáneo hacen falta 4 megabits. Para disfrutar una película HD en Netflix se requieren 5 megabits, reproducir un video en YouTube a una velocidad de 30 fotogramas por segundo se precisan 8 megabits. Mientras que para consumir juegos online y ver videos en alta definición el valor recomendado es 12 megabits. Desde lo estructural, el desafío para los próximos años es “poder alcanzar velocidades promedio de conexión más cercanas a los 20 Mbps. Para esto hay que trabajar en la infraestructura necesaria para soportar el crecimiento del tráfico IP en Argentina que se duplicará en los próximos 4 años, alcanzando 1,2 exabytes por mes. Más allá del esfuerzo e inversiones, tanto en el sector privado como así también en el sector público, la velocidad del cambio es un reto en sí mismo”, sostiene Gonzalo Valverde, Director de Cisco Argentina. De acuerdo a la consultora Akamai Technologies, que publica cada 6 meses el estado mundial de velocidad promedio de conexión a Internet, Argentina se encuentra en el puesto 84 del ranking mundial, con 5,3 Mbps de velocidad de conexión, un 14% más que el trimestre anterior que tocó los 4,7 Mbps. La cifra representa casi la mitad de lo que se precisa para alimentar seis dispositivos: tres celulares, una consola, servicio de video por streaming y una computadora. En el país, en promedio hay 5,8 aparatos por hogar que se conectan a Internet. Esto surge del informe “Acceso a Internet y tecnología en el hogar”, realizado por Carrier y Asociados. Si bien un 99% de los domicilios relevados cuenta con al menos una PC, se produce un empate técnico con el 98% donde hay al menos un smartphone. Esta cifra pega un estirón cada año. “Se estima que tendremos en Argentina 159,7 millones de dispositivos conectados en el año 2020 de los cuales el 32% (51,8 millones) serán conexiones entre máquinas. Si bien el crecimiento de este tipo de dispositivos en cantidad de conexiones es muy importante, el tráfico total que generaran dichas conexiones continuara siendo relativamente bajo, sin superar el 2% de tráfico total. Asimismo, se espera que haya 3,5 dispositivos de red per cápita en 2020, por encima del 2.6 de 2015” indica Valverde. Salvo Fibertel, que subió el piso a 6 Mbps y no comercializa paquetes con menos megas (aunque todavía tiene clientes con 3 Mbps), los otros dos proveedores, Arnet y Speedy, todavía ofrecen 3 Mbps como la base de su pirámide de conectividad. “En el hogar continuamos evolucionando en los servicios hacia un incremento del ancho de banda fija, desarrollando mayores velocidades de acceso y desplegando FTTH (fibra óptica al hogar), que alcanza velocidades de hasta 80 megabits”, dijo Manuel Correa Cuenca, Director de Marketing del Grupo Telecom (Arnet). El estudio de Indice de Consumo y Entretenimiento realizado por la consultora ARRIS, señala que el 63% de los consumidores del mundo tiene problemas con su conexión Wi-Fi. Las principales causas: más dispositivos y aumento del streaming.
