En uno de los principales despachos de la Casa Rosada bajaron la decisión de hablar lo menos posible de plazos y números en términos de expectativas, con el objetivo de evitar nuevos pasos en falso como la anunciada recuperación para el segundo semestre, la llegada de inversiones y la contención de la inflación, en los últimos dos casos con estimaciones precisas y ambiciosas que no se cumplieron. Como insistió Mauricio Macri en sus discursos, la línea será marcar que “el camino es el correcto” y que “cada día vamos a estar un poco mejor”. Para mostrar avances en la creación de empleo, el Gobierno apuesta a la reactivación de la obra pública, al éxito en el blanqueo de capitales y al proyecto de Contratación Público-Privada, en tratamiento en el Congreso. “Sabemos la situación en la que estamos, que es difícil, por eso fue una prioridad atender la situación social”, dijo a este diario Jorge Triaca -ministro de Trabajo, y enumeró el aumento de la Asignación Universal por Hijo, la incorporación de los monotributistas a ese beneficio, la eliminación de incompatibilidades con otros programas, la devolución del IVA a sectores vulnerables, el pago de los juicios a los jubilados y la implementación de la tarifa social entre las medidas. “Como Gobierno tenemos que escuchar críticas de todos los sectores. Hemos recuperado el INDEC y nos va a dar números confiables”, consideró sobre el informe del Observatorio de la UCA, e insistió con el argumento sobre la expectativa de crecimiento: “Estamos generando las condiciones de desarrollo para una economía sana a través de la inversión pública y privada”. Funcionarios con despacho en Balcarce 50 sostuvieron la línea discursiva adoptada hace unos meses. “Es lo que venimos planteando respecto a la falta de creación de empleo en los últimos cinco años, cuando algunos oportunistas hablaban como si fuera una situación de este Gobierno”, aseguraron sobre el informe, y reiteraron la confianza en la obra pública: “En los últimos dos meses la construcción, que venía en caída, empezó a amesetarse. Y tenemos la expectativa que en septiembre comience a crecer”. Calcularon que por obras de vialidad habrá 110.000 nuevos puestos de trabajo, por vivienda una cifra similar y por saneamiento de aguas unos 60.000. El Gobierno apuesta también a que un éxito del blanqueo fortalezca la imagen de gobernabilidad e impulse a los empresarios a acelerar las inversiones. Y al régimen de Contratación Público-Privada. “Es muy importante para la generación de trabajo de calidad. Estamos arrancando y la tendencia se acelerará hasta fin de año hasta llegar a un nivel aceptable”, aseguró Rogelio Frigerio, ministro del Interior, al defender el proyecto en el Senado. En el Gobierno estimaron que el INDEC arrojará a fin de mes un índice de desempleo por encima de los nueve puntos. 