Antes de partir a Davos, donde se reunirá con el primer ministro David Cameron, entre otros líderes mundiales, Mauricio Macri dijo que quería constuir “un nuevo tipo de relación” con el Reino Unido, aunque los argentinos, aclaró “seguiremos con el reclamo” de soberanía de las Malvinas.  Macri parte esta noche a Suiza para participar del Foro Económico Mundial, pero antes concedió una entrevista a varios medios europeos, entre ellos The Guardian (Gran Bretaña), Le Monde (Francia), El País (España) y La Stampa (Italia). En relación a su posición sobre el Reino Unido -en la campaña ya dijo que quería “más diálogo” con Londres- los periodistas le preguntaron si ese giro significaría más comercio, mejores lazos de transporte, y otros cambios pedidos por los kelpers, después de 12 años de extrema tensión por los fuertes controles y la baja de acuerdos de cooperación que decidieron Néstor y Cristina Kirchner. Cristina chocó en persona con Cameron en 2012, en la cumbre del G 20 en México. En 2009 había mantenido una bilateral con el ex premier laborista Gordon Brown, en Santiago de Chile. Pero ninguno de los temas abordados prosperó. “Quiero sentarme y conversar sobre el tema y en el entretiempo encontrar formas sobre cómo podemos cooperar”, dijo sobre las relaciones con Londres en la entrevista, en la que The Guardian, de centroizquierda, aparece elogiando lo que llama “una cálida ofensiva” del presidente argentino, en contraste con las “acusaciones domésticas” (en referencia al kirchnerismo) de tener un “rasgo autoritario” . En la entrevista con los periodistas europeos, Macri dió varias definiciones de sí mismo y de lo que desea, entre ellas que la figura internacional que lo inspira es el fallecido líder sudafricano que luchó contra el régimen del apartheid, Nelson Mandela. Manifestó a su vez un profundo respeto por la canciller Angela Merkel, jefa del gobierno alemán. Sobre política exterior, dijo que “Argentina quiere tener buenas relaciones con el mundo entero” y que quiere “generar más trabajo”, que se ha “comprometido con pobreza cero”. Y que quiere traajar en temas de “pobreza, cambio climático, terrorismo, corrupción, narcotráfico”. “Vamos a ser un país predecible”, dijo. Macri rebatió a los periodistas con el hecho de que “no tuviera idelogía”. Y dijo que sus ideas “marcan una fuerte” ideología. “Un compromiso del siglo XXI a vivir en un “mundo con menos contaminación, menos violencia, más transparencia, más trabajo, más libertad”. El presidente no quiere que lo encasillen como de “derecha” porque dice que la gente además no lo votó por eso sino porque cree que podía generar “mejores condiciones” para los argentinos. Por otra parte, Macri defendió los despidos de miles de empleados públicos de su administración. “Creemos en la importancia del Estado, la carrera pública, los concursos, la meritocracia”, dijo y se pronunció contra el estado como un “bastión de la militancia”. Y dijo que recibió “un Estado desmantelado, con mucha incompetencia”. “Se abandonó el esfuerzo por convocar a los mejores. Vamos a privilegiar a los que trabajan bien. Como hicimos en la ciudad de Buenos Aires. En ocho años se fueron 20.000 personas y se incorporaron otras 20.000. ¿Van a despedir más? Le preguntó el periodista de El País. “En la medida que encontremos gente que no responde a haber ingresado por concurso y con capacidades, claro que sí.”, respondió