Recuerdo muy bien aquel tuit que escribí en noviembre de 2011, ni bien el gobierno de Cristina Kirchner anunció en el inicio de un cepo cambiario que duraría luego cuatro largos años. Ya se sabía que iba a ser la AFIP de Ricardo Echegaray la que iba a determinar -con una fórmula tan secreta como la de la Coca Cola- qué argentinos podrían acceder a comprar dólares a valor oficial, es decir mucho más barato que el que se podía conseguir en el circuito informal. Pedía entonces que se diera a publicidad el nombre de cada uno de los beneficiados. Pero nada. Mirá también: La AFIP denunció importaciones truchas por U$S 14 mil millones  Podía haber pedido exactamente lo mismo unos pocos días después, cuando el 5 de enero de 2012 la propia AFIP emitió la Resolución General 3252, que dio vida a las DJAI y a un segundo cepo, el que regulaba las importaciones. Ya se sabía que quien iba a apretar la tecla final que autorizaba o denegaba el ingreso de mercadería al país iba a ser el ex secretario Guillermo Moreno. Hubiera estado bueno haber podido conocer los nombres de esas empresas, no solo porque iban a poder importar sino además porque para hacerlo obtendrían los dólares baratos que el Banco Central largaba a cuentagotas. Hubiera sido bueno. Pero nada. Mirá también: Ezeiza: otra vía del contrabando y las sospechas sobre Echegaray  "Hecha la ley, hecha la trampa", dice el refrán. Una adaptación argentina bien podría decir que cuando se levanta una barrera o una traba, de inmediato aparecen los modos para sortearla. Ya se trate de conseguir dólares baratos o permisos para importar, los atajos surgen nítidos cuando no hay control y las cosas suceden en el oscurantismo más oscuro, que es la ausencia total de información oficial. Por eso se me ocurría pedir la publicación de los beneficiados. Pero nada.  Como periodista y no como otra cosa, pedía lo que pedía en aquellos tiempos en los que nadie me contestaba. La dupla de Moreno y Echegaray había dado ya sobradas muestras de su capacidad para levantar murallas a las que luego le ponían una puerta que solamente abrían para algunos y cerraban para la mayoría. Había sucedido en 2008, en plena pelea con el campo, cuando se utilizaban los ROE como mecanismo para frenar las exportaciones de granos, lácteos o carnes. Todos los operadores sabían que había permisos que salían mucho más rápidos que otros. Y que la cerradura cedía con algunos dólares por tonelada exportada. Sucedía lo mismo en otros rubros. Por ejemplo a partir de 2010, cuando los amigos de Amado Boudou intentaron apoderarse de la imprenta Ciccone y la AFIP de Echegaray desató un festival de refinanciaciones por $ 29.000 millones a través del cuestionado Artículo 32. Solo para pocos. Y en secreto. Mirá también: Denuncian a Echegaray por favorecer a una empresa privada  Ahora, a pocos meses del final de aquellos dos cepos, una simple auditoría realizada por la nueva conducción de la Aduana confirmó lo que la inmensa mayoría de argentinos sospechaba: también en el mercado cambiario hubo hijos y entenados para el gobierno K, pues muchas empresas lograban el ansiado acceso a los dólares baratos del Banco Central e incluso los podían girar hacia el exterior mediante la utilización de una DJAI que no respondía a una importación real, o que se usaba y se volvía a usar. Queda un gusto amargo porque esta maniobra se podría haber conocido antes, simplemente si se publicaban los nombres de las empresas beneficiadas por Moreno y Echegaray.  Pero nada. Durante largos años la mayoría de los argentinos parece haber vivido buscando su propia puerta -o al menos una ventana- para conseguir también los dólares más baratos