Los directores mundiales de la fundación pontificia "Scholas Ocurrentes" aseguraron que diversos sectores los "hicieron pomada" y se quejaron de la polémica desatada cuando el Papa les ordenó devolver los $16.595.368 que les donaba el Gobierno y que estaba destinada a solventar los gastos de funcionamiento de su plantel de 36 profesionales, su infraestructura y equipamiento. Además, atribuyen el escándalo por la donación del presidente Mauricio Macri a una "campaña sucia" destinada a generar cortocircuito entre Francisco y el Presidente. Mirá también: Macri saludó al papa Francisco por el Día del Pontífice Los argentinos José María del Corral y Enrique Palmeyro, directores mundiales de la fundación, revelaron además que ya en 2015 habían rechazado un subsidio de $23 millones propuesta por el Ministerio de Planificación, entonces a cargo del actual diputado nacional Julio De Vido, porque consideraron que "no era muy clara la metodología de los fondos", según declaraciones de ambos al diario La Nación En tren de confesiones, aseguraron que el gobierno de Cristina Kirchner les había prometido una sede en Ezeiza. "Era un predio afectado a Ferrocarriles. Incluso nos mostraron los planos y comenzó una construcción, pero nunca firmaron un comodato ni nos dieron un papel", dijo Palmeyro, responsable de la administración del programa a nivel mundial en una entrevista publicada hoy por el diario La Nación. Mirá también: El Papa ordenó suspender el Partido por la Paz Scholas Ocurrentes hoy funciona en un departamento de tres ambientes ubicado en Salguero y Figueroa Alcorta. En ese espacio se distribuyen los 36 profesionales con mesas de trabajo en la cocina y la habitación de servicio y en estos momentos están renegociando el contraro de alquiler por el que pagan mensualmente $19.000, según detallaron Palmeyro y del Corral. "A poco de asumir,  el Gobierno se comprometió a buscar una sede para Scholas y nos mostraron un edificio en mal estado, en Avenida del Libertador y Dorrego, y otro en Plaza Italia. Lo tratamos con el director de la Agencia de Administración de Bienes del Estado, Ramón Lanús. Pero aún no lo definieron", explicó Del Corral tras lo cuál aclaró que "Francisco le pidió a Macri, cuando lo recibió el 27 de febrero, que apoyara a Scholas. Nos pusimos en contacto con Marcos Peña y fijamos la necesidad de solventar una planta funcional equivalente a una escuela, con cargos directivos y horas cátedra. Lo evaluaron y nos pusimos de acuerdo. A Peña le pareció razonable y no dudó en dar el apoyo", relató Del Corral. "Para darle al programa un horizonte de continuidad es necesario que el plantel esté en relación de dependencia, con los correspondientes aportes patronales y todas las obligaciones para la habilitación. Se tomó como base el sueldo promedio de un docente con antigüedad media de 15 años. A eso se suma el costo de equipamiento y acondicionamiento de la sede. La suma total es de $16.595.368. Nunca existió ese famoso '666' que se difundió", remarcó Plameyro. Este detalle impulsó una vez más la pregunta que dio lugar a la polémica: ¿por qué rechazó Francisco esta donación?. "Lo explicó en una carta. Lo que pasa es que algunos difunden sólo la parte en que nos trasmite que tiene miedo de que se camine hacia la corrupción," respondió del Corral. "La carta de Francisco es muy paternal. Nos agradece y nos dice, además, que no trabajemos tanto, que cuidemos la salud", agregó Palmeyro. Mirá también: Papa advierte sobre la corrupción a los dirigentes de Scholas Ocurrentes "La misión de Scholas es construir puentes de integración y se generó lo contrario. Se sembró confusión y división", lamentó Del Corral, quién al ser consultados sobre quienes creen que están interesados en generar confrontación aclaró "no es el Papa, ni somos nosotros, ni el Presidente. Los que perdíamos eramos nosotros y el Gobierno. A nosotros nos hicieron pomada y al Gobierno quisieron hacerlo pomada. Francisco en la reunión con la canciller Malcorra, aclaró que no era una decisión contra Macri", se esforzó en detallar Del Corral como para despejar cualquier duda. Mirá también: Malcorra se reunió por una hora con Francisco y dijo que "no hay ninguna animosidad" del Papa hacia Macri "Somos docentes, no investigadores. Me encantaría saberlo, aunque sea por curiosidadintelectual. En el fondo, esta pelea les hace mal a los chicos. El Papa prefiere que les pidamos a los privados. Es el mismo criterio que aplicó con el Episcopado, cuando les pidió a los obispos que no financien el Congreso Eucarístico nacional con fondos estatales. Ahora, el obispo de Rafaela rechazó plata del gobierno de Santa Fe para restaurar un templo", concluyó Palmeyro.     