
En un discurso reciente, el ministro de Defensa Julio César Martínez estableció como prioridades la recuperación de la defensa nacional y la necesidad de reforzar el profesionalismo de las Fuerzas Armadas. Este diagnóstico describe el resultado de la política seguida por la administración anterior: sumergir al país en la indefensión, manteniendo a través de palabras la ilusión que había mejorado la capacidad de defensa. En caso de necesidad se haría muy difícil afrontar las misiones requeridas. Carlos Escudé tuvo el coraje de recurrir a la imagen de la Argentina como “protectorado de Chile y Brasil”, explicando que el “Estado es una red de organizaciones que administra y defiende un territorio. Si un Estado no puede cumplir con esas funciones, no es plenamente un Estado”.   A lo largo de estos años se subsumió la defensa bajo una visión de la seguridad muy amplia, que pretende proteger a la sociedad de todo y termina finalmente asegurando nada. El énfasis de la defensa se centró en una de sus dimensiones, lograr la subordinación de las Fuerzas Armadas al control civil. Ello no está mal, el problema es que se convirtió en un fin en sí mismo cuando su verdadero propósito es ser un medio para mejorar la eficiencia en el uso del poder militar.  El resultado final fue no sólo el desarme material de las Fuerzas Armadas sino también su desarme psicológico y el de la sociedad. Se tomaron una serie de medidas que tendieron a la generación de un estado mental que erosionó el sentido de la misión profesional en las organizaciones, y en la sociedad instaló la idea de su redundancia o que tener una defensa suficiente implica contar con menos hospitales o escuelas. De hecho, aunque nos desarmamos, no los tenemos.  En los últimos años se ha enfatizado la ayuda y la participación en el mantenimiento de la paz en el ámbito regional y, de ser posible, global. Pero antes de eso existe una primera necesidad que es mandato constitucional: proveer a la defensa común. Es necesario mantener una capacidad realista para defender a la propia Argentina: su territorio, habitantes, intereses y sistema de valores. Sin ese sustento se vuelve fantasioso participar en espacios más amplios. Argentina es el octavo país del mundo en superficie. El mapa bicontinental muestra en la misma escala los casi 2.8 millones de km2 de la Argentina continental y casi un 1 millón del sector antártico. A ello se le agregan casi 1.4 millones de kilómetros cuadrados de espacios marítimos. Pasaron 34 años de democracia ininterrumpida. Las Fuerzas Armadas son las de la democracia. Cuentan con un excelente capital humano que al país le ha costado mucho tiempo y erario formarlo. Hay que mantenerlas y hacer todo lo posible para que puedan estar lo mejor preparadas para desempeñarse profesionalmente.  Alejandro Corbacho Director del Departamento de Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales de la UCEMA
