
Lentamente, a medida que los mercados internacionales comienzan a recuperarse de su desplome de Año Nuevo, los movimientos sincronizados que han paralizado a inversores desde Tokio hasta Nueva York empiezan a moderarse.Aunque cuatro días es poco, el repunte de los papeles que se inició el viernes 12 está debilitando los vínculos previamente férreos entre, por ejemplo, el Indice Standard & Poor’s 500 y especies como el petróleo y los bonos basura. Esto representa un giro respecto de las primeras seis semanas del año, cuando los temores sobre el crecimiento económico y el riesgo de solvencia entrelazaban fuertemente a los mercados.Aflojar los lazos importa, particularmente a los inversionistas que quieren otra cosa que no sea la paranoia y la euforia frente a la economía mundial para precisar dónde colocan su dinero. Los mercados impulsados por la psicología relacionada con las condiciones crediticias de Estados Unidos o China se han mostrado especialmente complicados en 2016, penalizando a fondos especulativos y estimulando salidas de fondos comunes. “Cuando aumenta el miedo, los activos de inversión son vistos como una sola categoría: riesgo”, dijo Jim Paulsen, estratega jefe de inversiones en Wells Capital Management Inc., de Mineápolis, que administra US$351.000 millones. “Cuando disminuye el miedo, los inversores comienzan a diferenciar entre esos activos, considerándolos nuevamente como inversiones distintas con características variadas. Las correlaciones históricamente han fluctuado en función del miedo”. El S&P 500 bajó 0,5% a las 4 de la tarde del jueves 11 de febrero en Nueva York, mientras que el petróleo intermedio de Texas (WTI) para entrega en marzo subió 11 centavos y cerró en US$30,77 el barril en la Bolsa de Nueva York.Las correlaciones de 30 días entre el S&P 500 y otras 10 clases de activos que incluyen mercados de petróleo y de acciones mundiales como el Indice Euro Stoxx 50 y el Indice Shanghai Composite cayeron, en todos los casos, en las últimas dos semanas, según datos compilados por Bloomberg. Hace apenas días, a comienzos de este mes, las bolsas del mundo se movían, en términos generales, en tándem, en muchos casos de la manera más acentuada en siete años.Tomemos una relación famosa: S&P 500/petróleo. Después de acercarse a su valor más alto en 15 años de 0,96 el 21 de enero, la correlación entre ambos activos hoy ha caído a 0,8, en medio de una serie de fuertes oscilaciones del commodity. Una lectura de 1,0 indica que los activos se están moviendo en la misma dirección por la misma cantidad.Los inversores retiraron más de US$30.000 millones de fondos mutuos y de inversión de Estados Unidos que invierten en acciones en 2016, según muestran datos de Bloomberg y del Investment Company Institute.“El pánico a vender en medio de la caída del petróleo se ha disipado”, señaló Bill Schultz, que administra US$1.200 millones como gerente de inversiones de McQueen, Ball & Associates Inc., en Belén, Pensilvania. Las correlaciones han actuado contra los inversores todo el año. Por caso, hace una semana, las 600 empresas del Indice Russell 3000, en su mayoría propiedad de fondos especulativos, habían caído un promedio de 23% en 2016, en comparación con la baja de 11% del Indice S&P 500. Hoy, cuando el Indice MSCI ACWI (de todos los países) registró la más prolongada racha de ganancias de este año, el grupo repuntó 8,1% en los cuatro días.Los lazos también se están aflojando entre los mercados bursátiles. La correlación entre el S&P 500 y el Indice Shanghai Composite alcanzó su valor más alto en siete años, de 0,95, el 25 de enero. Hoy está en 0,5%. El miércoles pasado, en un comunicado a los clientes, Christopher Low, de FTN Financial, subrayó una desconexión en los índices bursátiles internacionales, contrastando las ganancias recientes en China y Europa con las pérdidas en Tokio y Hong Kong.El Indice Shanghai Composite trepó 1,1% el miércoles 10 de febrero, mientras que el Euro Stoxx 50 escaló 2,7%. El índice Topix de Japón y el Hang Seng de Hong Kong bajaron más de un 1%.“Que los principales índices se hayan desacoplado es una buena señal, que sugiere que la razón está reemplazando al pánico en al menos algunos mercados”, escribió Low, economista jefe de FTN Financial.Ahora que las acciones estadounidenses se están separando de sus pares internacionales, los inversores se concentran más en los datos de la economía local que últimamente ha mejorado, según Paulsen, de Wells Capital. El Indice Surprise del Citigroup en Estados Unidos subió durante seis días hasta el lunes pasado, en lo que fue su más prolongada racha de ganancias desde octubre. El indicador subió 15% desde que alcanzó su nivel más bajo en seis meses el 4 de febrero. Los datos del viernes 12 mostraron que las ventas minoristas se incrementaron por tercer mes en enero. Y mientras que el informe del índice preliminar de expectativa del consumidor elaborado por la Universidad de Michigan se desplomó a su nivel más bajo desde noviembre, el porcentaje de hogares que reportaron la mejora de su situación financiera alcanzó el 45%, su nivel más alto en seis meses. Los estadounidenses se mantienen optimistas sobre sus finanzas porque esperan que la inflación siga atenuada, reflejan los datos. El S&P 500 subió 5,3% en tres jornadas de operaciones desde el jueves de la semana anterior.  “La gran ruptura fue realmente el viernes”, explicó Anna Rathbun, directora de investigaciones de la unidad de servicios de planes de retiro de CBIZ Inc., de Cleveland, Ohio. “Los mercados de Estados Unidos no vienen operando en base a la evaluación de indicadores fundamentales de la economía, sino con cosas como el petróleo y los mercados chinos. El miedo se manifestó en la forma de altas correlaciones en los mercados, y finalmente se están separando”.
