Los inversores mayoristas, en general con menor margen para tomar apuestas de largo plazo, se muestran exclusivamente concentrados en la tasas de interés en pesos de corto plazo. No es de extrañar, ya que cada mes que no se pueda realizar una ganancia con una inversión deja en el camino un fácil y seguro 2,2% a 30 días que se puede obtener con Lebac u otros instrumentos en pesos. Apuestas que arriesguen ese retorno de corto plazo serían muy difíciles de justificar en caso de demorarse el resultado esperado. Por ello el foco está puesto en los instrumentos en pesos o bien cortos en dólares, si se desea obtener un retorno en moneda dura. El inversor minorista, por el contrario, en general tiene más espacio para apuestas de largo plazo y puede asumir una mayor volatilidad de precio si el retorno final lo justifica. Los bonos de más largo plazo son instrumentos que no sólo ofrecen mayor rendimiento, sino también tienen una mayor variación de precio ante movimientos del rendimiento que ofrecen. Un mayor rendimiento implica un menor precio, mientras que una caída en el rendimiento es equivalente a un incremento de la cotización del título. Cuanto más largo es el bono, más fuerte es la correlación entre un movimiento y el otro. En otras palabras, si se espera una mejora en las condiciones financieras del país que baje el rendimiento de los bonos, convendrán los títulos más largos (subirán más de precio). Por el contrario, si se tiene miedo de un agravamiento de la calidad crediticia del país, los bonos más cortos se verán mucho menos afectados. La mayoría de los analistas coincide en la situación de inflexión que se está viviendo en septiembre para la situación económica. La inflación se ha reducido ostensiblemente y varios sectores económicos dan signos de repuntar, en especial el consumo y la construcción. El tema pendiente es la reducción del déficit fiscal, que se verá en lo que resta del mes con las audiencias públicas por las tarifas de los servicios. El 2017 será otro cantar para los bonos nacionales: la inflación ya será mucho más moderada y se prevé que la economía evolucione con un crecimiento aceptable. Por lo tanto, con los bonos soberanos se tienen más chances de que las cosas anden mejor a que las cosas anden peor. Los inversores tienen varias opciones para realizar interesantes ganancias en caso de reducción del riesgo país. La más evidente surge de los bonos más largos en dólares, donde se destaca el PARY, seguido por el PARA (cotiza levemente más caro que el anterior), el AA46 (inversión mínima de 150.000 títulos) y luego los Discounts. También existe la posibilidad de los bonos de la Provincia de Buenos Aires, que deberían tener un recorrido similar a los de la Nación. El BPLD es el título más largo de la curva provincial, con una duración similar a los Discount pero con el mayor rendimiento del mercado de estos bonos (7,64% anual). En caso de una eventual convergencia en valores más cercanos al 5%, que son los rendimientos que actualmente paga Brasil a pesar de toda su problemática económica y política, estos bonos también tendrán un premio importante para el tenedor. Por otro lado, en las inversiones en pesos los únicos bonos que permiten una apreciación de capital significativa son los ajustables por CER (un índice que sigue la inflación del INDEC), principalmente porque son los únicos lo suficientemente largos como para que variaciones pequeñas del rendimiento impliquen ganancias visibles. Los bonos más largos ofrecen un retorno del 4,60% por encima de la inflación (caso del Cuasipar) y que se reduce a medida que son más cortos (4,50% el Par y 4,10% el Discount). Estos títulos hoy en día muestran un rendimiento mayor al que deberían debido al trastorno generado sobre el índice por el fallo de la Corte Suprema que retrotrajo las tarifas del gas. Una vez normalizada la distorsión de precios, estos bonos deberían rendir entre 0,70% y 1% menos.