Calorete El clima tropical porteño tuvo a maltraer a varios en el Congreso de la Nación durante febrero. ¿La razón?: se rompió una de las unidades enfriadoras, lo que dejó sin aire acondicionado al Anexo A de la Cámara de Diputados. Puestos a investigar, los hombres del actual jefe de esa casa, Emilio Monzó, encontraron que la turbina rota databa de ¡1983! Ahora, quieren llamar a licitación y sustituir equipos viejos mientras en ese anexo, se conforman por unos días con la amabilidad de los nobles ventiladores. Una escena que se vivió la semana pasada dio para la risa: un par de señoras lidiaron con personal de seguridad para ingresar, de prepo, un aire acondicionado portátil. Los hombres que controlan el ingreso les explicaron que no podían ingresarlo como si estuvieran en su casa, pero las mujeres defendían el irregular hecho por los casi 40°, clima difícil para parlamentar. ¿Y si prueban con abanicos? Austero el ministro Donde también pasaron calor pero parece que sin necesidad, fue en la reunión que diputados opositores y defensores del consumidor sostuvieron con el ministro de Energía. Juan José Aranguren recibió a la diputada Victoria Donda y a Héctor Polino, entre otros, quienes querían hablar con el duro funcionario la crudeza del aumento de la luz. Pero al entrar al despacho de Aranguren, comenzaron a sentir las inclemencias del calor. Al salir, uno de los visitantes se quejó: “Para mí, que apagó el aire acondicionado a propósito”. Si hay ajuste, que no se note… Al banco Los 40° de temperatura del martes pasado, no impidieron que el habitual picado de fútbol en la quinta presidencial de Olivos se llevara a cabo. Pero lo que dejó el partido, más que el desempeño fulgurante de alguno de los players, fue la lista de lesionados. El clásico de Olivos -donde los equipos jugaron con las camisetas titulares y suplentes de Argentina-, tuvo su primer incidente a los 10 segundos de juego: el tucumano José Cano -titular del Plan Belgrano- se desgarró el isquiotibial. Al rato, por la intensidad del partido y los 40°, al ministro de Justicia, Germán Garavano, le bajó la presión. Así que la partita finalizó 9 contra 9, número poco recomendable para un cotejo en pleno febrero. A las duchas… Pejotistas Calor, lo que se dice calor, hubo en el Congreso del PJ en Obras. Uno que despertó calenturas fue el lomense Fernando “Chino” Navarro, con su discurso llamando a “reconocer que se perdió” y pidiendo que se convoque a los peronistas que están afuera, lista que integran desde los cordobeses De la Sota y Schiaretti hasta los díscolos Das Neves y Massa. Al día siguiente, el dirigente del Movimiento Evita fue al homenaje a Néstor Carlos Kirchner en la sede porteña de la Casa de Santa Cruz, donde se vio a Daniel Scioli, Alicia Kirchner, Carlos Castagneto y a varios ex ministros kirchneristas. Uno ex funcionario de Cristina comentó que “por lo bajo, varios lo felicitaron al Chino por su discurso, eh”. Pero un ex ministro nacional lo frenó: “Si, pero fijate que los pibes ni lo saludaron”. A dos filas de esa charla, los camporistas Eduardo “Wado” De Pedro y Andrés “Cuervo” Larroque ni sonreían. Pero si peronistas somos todos…