La conductora Paula Chaves dio a luz a su segundo hijo y contó todos los detalles del nacimiento. Una de sus frases llama particularmente la atención: “Fue un parto animal”. Mirá también: Nació Baltazar, el hijo de Paula Chaves y Pedro Alfonso  La flamante mamá de Baltazar narró vía FaceTime en el programa “Este es el Show” que conduce con José María Listorti, que tuvo 36 horas de trabajo de parto y que su bebé pesó 4,4 kilos. También remarcó que no le dieron anestesia, sólo analgésicos.  “Fue como un parto animal, me puse de cuclillas, buscando la posición más cómoda”, relató Chaves, que había tenido a su primera hija, Olivia, hace tres años, por cesárea. Dijo que llegó a cumplir su “sueño de tener a Baltazar de forma natural”. Mirá también: Paula Chaves: "Fue un parto animal"  En los últimos tiempos, la vuelta al parto “primitivo” empezó a ponerse de moda en ciertos círculos sociales de clase media y media alta. Reaparecieron conceptos como parto en casa, como lo hacían nuestras abuelas. Parto con la mínima intervención médica, como nuestras abuelas. Parto con un dolor que atraviesa literalmente el cuerpo, como nuestras abuelas.  El parto domiciliario es otro debate, en el que este año hasta la Justicia intervino en el caso de la pareja de Neuquén llevada a juicio por la muerte de su beba en esta práctica. Chaves tuvo a luz en una clínica muy reconocida de la ciudad, monitoreada. Pero de todas maneras no quiso recibir la peridural, la anestesia con la que en la mayoría de las salas de parto se ayuda a las madres a transitar el fortísimo dolor de las contracciones. Mirá también: La primera foto de Baltazar Alfonso La idea de parto animal había sido también usada hace poco por otra famosa, Emilia Attias, embarazada de su primer hijo con el Turco Naim. “Traer un hijo al mundo es algo animal (...) Quiero parir sin anestesia, tener un parto natural, como cualquier hembra”, le dijo en julio a la revista Caras. Mirá también: Parir con dolor (y sin anestesia): testimonios en primera persona  El parto es una experiencia absolutamente personal que cada mujer transitará como pueda (no siempre como quiera). Pero hay ciertos mensajes que van construyendo una idealización perversa para las mismas mujeres, que ya debemos luchar contra estereotipos de género, techos de cristal y millones incluso con la violencia física y emocional.  Parir es un acto natural que las mujeres hicimos por milenios, sí, pero ¿por qué rechazar los avances que la medicina nos pone hoy al alcance? No sólo nos permitirán hacerlo más fácil sino también proteger a ese bebé que estamos trayendo al mundo, la persona más importante de todo este asunto. Tampoco estamos hablando de las cesáreas a la carta, también cuestionadas incluso por la propia Organización Mundial de la Salud.  El punto es el equilibrio. Y el no ensalzar conceptos que terminan, en definitiva, etiquetando “buenas” y “malas” madres, mejores y peores mujeres. ¿Es mejor mamá la que parió 40 horas sin anestesia o la que fue a una cesárea de urgencia porque había meconio? ¿Es mejor mamá la que le da la teta de forma perfecta como en una foto de publicidad o la que transita una lactancia tortuosa, como nos ocurre a la mayoría de las mujeres? ¿Es más mujer una “hembra”? Yo creo que no.  