Un grupo de diputados de distintos bloques decidió sumarse al paro de mujeres convocado por #NiUnaMenos, de 13 a 14, en el arranque de la sesión especial que la Cámara de Diputados está llevando adelante para convertir en ley la ampliación de la figura del "arrepentido" para delitos de corrupción y dar media sanción a la reforma electoral destinada a incorporar el voto electrónico, entre otros temas. Héctor Recalde, titular del bloque del Frente para la Victoria, hizo una moción de orden para adherir a la convocatoria y los miembros de las bancadas del FpV, del Movimiento Evita, de Justicialista y del Frente de Izquierda decidieron levantarse de sus bancas. Algunos de ellos, cortaron avenida Rivadavia, en la esquina con Callao como parte de la protesta contra los femicidios, al canto de "Ni una menos, vivas las queremos". Los diputados y diputadas del FPV-PJ nos retiramos del recinto en adhesión al paro de mujeres #NiUnaMenos pic.twitter.com/HnzBWduIOL Mirá también: Contra los femicidios, convocan a un paro nacional de mujeres "Cuando la sociedad se expresa de distintas maneras, siempre imagina que aquellos legisladores a los que votaron tienen que estar acompañando la demanda social. Tenemos que ser representantes de la gente que nos votó", expresó la diputada Teresa García. Por su parte, Myriam Bregman, legisladora del FIT, propuso que esta tarde "haya un cuarto intermedio de dos horas, entre las 17 y las 19, para que podamos participar de la masiva movilización que fue convocada por el colectivo ‘Ni Una Menos’ y por decenas de organizaciones de mujeres, sindicales, sociales y políticas en repudio a los brutales hechos de los últimos días y contra toda forma de violencia hacia las mujeres”. Mirá también: Fuerte debate por el lugar de los hombres en la marcha de hoy de las mujeres Sin embargo, no todos los diputados estuvieron de acuerdo con la moción planteada por Recalde. Graciela Camaño, del Frente Renovador, calificó de "demagógico" e "inaceptable" que levantaran el inicio del debate en el recinto. Por su parte, el radical Mario Negri, opinó: “Acá hay que resolver el problema de fondo. Una mujer muere cada 30 horas. Es estúpido y mezquino estar discutiendo esto”. Por su parte, la diputada del FPV, Fernanda Raverta, repudió los dichos del periodista Jorge Lanata sobre la ex presidenta Cristina Kirchner a los que consideró parte de la “violencia machista”. Reprodujo sobre el micrófono de su butaca el audio del programa de Lanata y retrucó: “Cristina no esta sola. Millones de argentinos la acompañamos con el corazón y la cabeza”.  