La Cámara de Diputados designó ayer tres nuevos integrantes de la Auditoría General de la Nación (AGN), cerrando así la controversia generada cuando el año pasado, todavía en el poder, el kirchnerismo designó en sesión escandalosa a los camporistas Julián Alvarez (ex viceministro de Justicia), y Juan Ignacio Forlón (ex titular del Banco Nación), cuya asunción fue frenada al final en la Justicia. Sin embargo, ayer tuvo que aceptar Forlón volviera a ser designado por el FpV para cubrir la vacante que le correspondía. El oficialismo de Cambiemos logró cerrar el asunto, con la colaboración del Frente renovador de Sergio Massa, y lograr las voluntades para la sesión especial de ayer, en que se dejó caer las designaciones de Alvarez y Forlón. Pese al reclamo del bloque del Frente para la Victoria, que aún se adjudica la primera minoría de la Cámara con 79 diputados propios, Cambiemos designó al ex diputado radical Jesús Rodríguez, en nombre de la UCR, para ocupar una de las plazas en la AGN. El segundo lugar que le correspondía por la primera minoría al oficialismo, el interbloque que comanda el cordobés Mario Negri decidió cederlo al Frente Renovador que propuso a Gabriel Mihura Estrada, abogado de estrechísima confianza de Massa y apoderado del FR, mientras que la tercera vacante quedó para el FPV que volvió a designar al camporista Forlón. En la agrupación ultracristinista hubo discusiones porque un sector postulaba al ex Aerolíneas Mariano Recalde, pero tras resignar una de las plazas primó sostener a Forlón, uno de los caídos del año pasado. La AGN es el organismo de control presidido por un miembro de la oposición. Los K impusieron allí al ex jefe de la AFIP, Ricardo Echegaray, designación duramente criticada por Elisa Carrió. Echegaray viene siendo cada vez más cuestionado tras revelarse la evasión millonaria que permitió al empresario K Cristóbal López. Aunque Massa ganó espacio para los suyos, no todas son flores por estas horas con el oficialismo. Hay fuertes enojos por “actitudes” macristas, y sus legisladores amagaron con no dar quórum. La sesión demoró el arranque y el quórum se logró cuando los renovadores entraron a paso cansino al recinto, para inquietud del presidente de la Cámara, Emilio Monzó. En Cambiemos también hubo tensiones por la designación “por arriba” de Jesús Rodríguez. Quedaron planteadas en reunión del interbloque a la mañana por un grupo de legisladores. Al fin aceptaron avanzar para salir de la “emergencia” de regularizar la AGN, pero se formó un “grupo parlamentario” que este año buscará una ley de “transparencia” con audiencias y concursos públicos. El grupo lo integran Pablo Tonelli, Carla Carrizo, Ana Copes, Cornelia Schmidt-Liermann, y el senador Federico Pinedo. En la sesión se validaron 11 DNU presidenciales, entre ellos el que modificó la Ley de Medios del kirchnerismo (ver aparte)