
A través de una carta en su muro de Facebook, el secretario general del Ministerio del Interior de la Nación, Mauricio Colello, confirmó que fue suspendido en su cargo, luego del choque que protagonizó días atrás, cuando manejaba un auto oficial. El funcionario, que además tiene un cargo en la Juventud del PRO, no cobrará su sueldo hasta que la Justicia se expida sobre el incidente. Y le iniciaron un sumario interno en la cartera que conduce Rogelio Frigerio.  Mirá también: Un funcionario de Frigerio protagonizó un accidente con un auto oficial El choque ocurrió en el comienzo de esta semana, en la intersección de Corrientes y Leandro N. Alem, en la Ciudad de Buenos Aires, cuando el Volkswagen Vento oficial que manejaba Colello impactó contra un Peugeot 206 parado en el semáforo. El impacto fue de tal magnitud, que el automóvil contra al que embistió el funcionario terminó volcado. Según fuentes policiales, la medición de alcohol en sangre del secretario estaba por encima del límite permitido, aunque el funcionario argumentó que venía de una "reunión de trabajo".

Ahora se decidió suspenderlo. Esta es la carta que publicó en su Facebook. "Como ustedes saben el domingo por la noche volviendo de una cena provoqué un accidente de tránsito en el cruce de Alem y Corrientes. Gracias a Dios nadie salió lastimado.  Me han suspendido sin goce de sueldo en mis funciones hasta que la Justicia se expida sobre este caso. Además, se inició un sumario interno en el Ministerio independientemente del curso normal del proceso judicial.  Asumo las sanciones que recaigan sobre mí por la responsabilidad de haber cometido un error muy grave.  Soy de los que creen que trabajar en el Estado no debe traer ningún privilegio.  En lo personal nunca pensé que podía pasarme algo así. Me hizo abrir los ojos, y entender las consecuencias que surgen de las decisiones equivocadas.  Quisiera pedirles disculpas a todos, en particular a los damnificados, a mi familia, y al equipo de trabajo que pudo haberse visto perjudicado por todo lo ocurrido."
