El 24 de marzo de 2010, a 34 años del último golpe de Estado, en uno de  sus clásicos arrebatos emocionales, se apropió de la palabra  “apropiadora”. Eludió la imprudencia con un fileteado propio de abogada,  mediante el cual nombró sin nombrar a quien hubiese querido nombrar.  Pero dejó claro que acusaba sin pruebas para alentar de ese modo la  oprobiosa persecución, propia de un fascismo ultramontano, a los jóvenes  Marcela y Felipe Noble Herrera, quienes durante 15 años sufrieron la  profanación de sus derechos personalísimos en nombre de una sospecha  derrumbada por los ADN negativos: por la ciencia misma. Con  impunidad y malicia, la denunciante silenciosa se apropió de muchas  cosas. De Aerolíneas Argentinas, empresa arraigada en el sentimiento de  los argentinos, hasta llevarla a un estado vecino al derrumbe, con una  pérdida actual estimada en US$ 5.000 millones desde 2008. Desde allí,  abrió las puertas a los empleos: llevó la plantilla de 9.400 empleados,  cifra admitida por el propio Recalde, anterior jefe de la compañía,  hasta los 11.500 que hoy reconoce la empresa en su informe de gestión. Se  apropió de la mentira institucionalizada, que puso en marcha Néstor  Kirchner en 2007 al intervenir el INDEC para adulterar sus datos.  Manipulación que ella ahondó sin desfallecer al dar vía libre a la  depredación de las estadísticas del Estado, imprescindibles para la toma  de políticas públicas en inflación y pobreza. Se apropió del derrape  verbal: celebró en el predio de Ezeiza de la AFA la puesta en marcha de  la mayor transferencia de fondos públicos a una actividad privada como  el fútbol profesional y enarboló a los barrabravas como socios del  Estado en el viaje al Mundial de Sudáfrica. Irrespetuosa, se apropió del  dolor ajeno, sólo adjudicable a su indisputada soberbia: a una  desconsolada madre de la tragedia de Once la miró a los ojos y, lejos de  la ternura y el gesto compasivo del consuelo, desautorizó sus  sentimientos con un seco “no, querida, vos no sabés lo que es el dolor”.  Se apropió del “vamos por todo”, de los trenes de la muerte, de YPF, de  las tierras fiscales de El Calafate, compradas a precio vil para montar  luego un emporio hotelero vinculado a empresas del Estado que le  permitieron la multiplicación exponencial de la fortuna familiar. Se  apropió de la palabra en 44 cadenas nacionales en el año de la campaña.  Se apropió de fomentar la discordia entre compatriotas. Se apropió de  todo lo que pudo. Una jueza dijo la semana pasada que la apropiadora que  Ella quiso que fuera, no lo era. De modo que queda en pie una sola  apropiadora. Ni siquiera vale la pena nombrarla. Ya es el pasado y, aun  contra su voluntad, quizá hasta se apropie del olvido mismo.