La expresidenta Cristina Fernández de Kirchner se despachó hoy contra el juez federal Claudio Bonadio y le pegó al gobierno de Mauricio Macri al referirse a la causa del dólar futuro, en la que declaró la semana pasada. A través de una catarata de mensajes en Twitter denunció que funcionarios del PRO, el mejor amigo del Presidente y empresas de la familia Macri, entre otros, fueron beneficiados por esa operatoria por la cual a ella se la imputa. En re​alidad, lo que hizo Cristina Kirchner fue replicar parte de un informe que publicó el programa del periodista K Roberto Navarro, "Economía Política", basado en documentación a la que accedió el ciclo de TV. En el informe también aparece el ex CEO de YPF, Matías Galuccio, pero la expresidenta no lo citó.  Mirá también: Las pérdidas que provocó la venta del dólar futuro CFK aseguró que tanto Nicolás Caputo, empresario íntimo amigo del Presidente, como la familia Macri compraron dólares con la modalidad que, según Bonadio, defraudó "la administración pública". De lo que se acusa al ex titular del BCRA Alejandro Vanoli, al exministro de Economía Axel Kicillof y a Cristina es ser parte de una operatoria para vender dólares a futuro a un precio incluso menor que el dólar ahorro (10,65 pesos en marzo, al momento de la denuncia), dañando así las arcas públicas.  Cristina Kirchner apuntó también al juez federal Claudio Bonadio. Dijo que fue el mismo juez quien autorizó el pago de "esos millonarios contratos a futuro". La expresidenta, quien tiene una tensa relación con el magistrado (ayer el exjuez de la Corte Suprema Eugenio Zaffaroni habló de la "enemistad manifiesta" que se tienen entre sí), se preguntó si citará a los involucrados "para que devuelvan la plata".  Además, Cristina involucró a los medios de comunicación. Habló del diario La Nación y de la empresa de TV por cable Cablevisión como beneficiarias de la medida.  Los tuits de Cristina sobre Caputo Sobre los medios de comunicación Sobre Claudio Bonadio Sobre Panama Papers​ La información que citó la expresidenta surge de un informe realizado por el periodista K Roberto Navarro en su programa Economía Política (C5N) y su sitio web, "El destape". 