Los mercados bursátiles chinos son los más volátiles del mundo. El índice de acciones compuestas de Shanghai aumentó de 1.838 puntos en octubre de 2006 a 5.955 un año después (+224% en 12 meses). Y luego se derrumbó a 1.800 puntos en octubre de 2008. A mediados de 2015 sucedió algo similar. Entre junio de 2014 y junio de 2015, el índice de Shenzhen aumentó 177% y el de Shanghai, 108%, en tanto que en el período 15 de junio-25 de agosto, las dos bolsas cayeron 43% y 44% respectivamente. Las inversiones en los mercados chinos son estrictamente especulativas y ajenas a todo fundamento económico de las compañías objeto de inversión. En más del 90%, los inversores son particulares y no empresas o intermediarios bursátiles, y las valuaciones de las empresas que cotizan en Shanghai o Shenzhen no son internacionalmente comparables. Los inversores individuales fueron más de 200 millones en 2015, y realizaron 96% de las operaciones bursátiles. En los primeros 5 meses de 2015, se incorporaron más de 30 millones de nuevos inversores, que apostaron a que el precio de los activos aumentaría incesantemente. Son jóvenes de entre 25 y 35 años, con niveles educativos altos. La capitalización de las bolsas chinas es reducida con relación al PBI (41% del total). Por eso, la extrema volatilidad que caracteriza el funcionamiento bursátil. Incluso cuando se derrumba la valuación de sus activos, esto no afecta el nivel de expansión del PBI ni en el consumo doméstico. La capitalización de los mercados bursátiles chinos es obra del más gigantesco pool de capital de riesgo del sistema mundial, y este ejercicio extraordinario de especulación es independiente del proceso de acumulación doméstica. Los mercados chinos son la ejemplificación acabada –casi un “tipo ideal”– de los mayores “casinos” de la época. El promedio anual de compra y venta de acciones aumentó 293% en el primer trimestre de 2016, y esa alza alcanzó a 341% si se excluye a las acciones no transables de las empresas estatales, que constituyen 60% del stock accionario de Shenzhen y Shanghai. Las empresas chinas prácticamente no se financian en los mercados bursátiles domésticos y en más de 80% dependen del crédito bancario, que representa 128% del PBI. Lo que sucede ahora es que el gobierno de Xi Jinping está transnacionalizando aceleradamente los mercados bursátiles, a través de un doble y convergente movimiento de ingreso masivo de grandes inversores institucionales extranjeros (bancos, seguros, fondos mutuales, de pensión, etc.), y de apertura completa a la inversión externa de la totalidad de sus activos. Esta doble tendencia es parte del proceso de liberalización de la cuenta capital destinada a asegurar la plena convertibilidad del renminbi en los próximos años. El objetivo es convertir a los mercados bursátiles de la República Popular en la principal fuente de financiamiento para las empresas que actúan en su economía doméstica, lo que implica llevar el nivel de capitalización del 41% actual del PBI a un promedio cercano al norteamericano: 243%. Esta modificación histórica implica una nueva relación entre el Estado y los mercados, por definición considerados de alcance global. El Estado chino pasa de ser el principal actor del sistema financiero a su regulador crucial, y esto sucede cuando la 5ª generación que conduce China con el liderazgo de Xi Jinping ha establecido el carácter “decisivo” que tiene el capital en la asignación de recursos, ante todo en materia de inversiones. Esto es lo que está en juego en China durante 2016, en el más gigantesco “casino” del sistema mundial.