Un conductor que volvía de bailar el viernes a la madrugada con 1,9 de alcohol en sangre, tres veces más de lo permitido para manejar, atropelló y mató a un joven de 24 años en San Andrés, partido bonaerense de San Martín. El hombre, que según los vecinos manejaba a más de 100 kilómetros por hora, salió ileso y fue detenido. En el asiento del acompañante viajaba una mujer que resultó herida, pero que está fuera de peligro. Eduardo Ceballos era paseador de perros y había ido a visitar el viernes a la madrugada a su papá, Jorge, a la remisería "La Estación", donde trabaja desde hace 26 años. Después de saludar, decidió volver a su casa caminando. En Campos y Catamarca, a sólo seis cuadras de la remisería, un auto que iba a más de 100 kilómetros por hora lo atropelló y perdió la vida en el momento. Según los investigadores, el vehículo no estaba corriendo una picada, como habían asegurado algunos vecinos. Mirá también: Iba a alta velocidad, perdió el control y mató a un peatón en San Martín Según el informe policial, el Chevrolet que mató al joven iba por Campos y perdió el control. El conductor fue identificado como Gabriel Di Menna, también de 24 años. El momento fue registrado por cámaras del municipio y las imágenes quedaron a disposición de la Unidad Funcional de Instrucción N° 4, que sigue el caso. "Queremos justicia. Le pregunté si quería que lo llevara con el auto y me dijo que no, que iba caminando. Era un pibe de oro. Se fue y pasó esta tragedia...", contó Jorge, el papá, al canal C5N. Dentro del vehículo, que quedó destruido, los investigadores encontraron cuatro botellas de cerveza.  "Es terrible. A la familia la conocen todos porque Jorge, el padre de Eduardo, trabajó en la remisería toda la vida.Y se llevaban muy bien, Edu era muy querido y pasaba a saludar y tomar mate si su papá tenía un ratito libre. Como además paseaba perros en el barrio saludaba a todo el mundo. Es muy doloroso lo que pasó. El hermano más chiquito estaba destruido", contó una vecina.  Sobre Campos, una calle doble mano que tiene el tránsito de una avenida, la velocidad máxima permitida es de 40 kilómetros por hora. Sin embargo, los vehículos suelen superar el límite, según cuentan quienes viven en la zona: "Es común que vayan a más velocidad, sobre todo a la noche, y que no respeten semáforos. A veces es por un tema de seguridad, para que no les roben. Casi nadie frena cuando oscurece. Estamos acostumbrados pero es un peligro porque hay muchas casas alrededor", sostuvo la vecina Carla Gentili.