
Antes de cerrar el primer encuentro nacional de Intendentes, el ministro del Interior Rogelio Frigerio recibe a Clarín en el vip de Tecnópolis. Toma gaseosa y luce cansado.  -¿Va a haber bono de fin de año? -Los representantes de la CGT plantearon varias cosas vinculadas al impuesto a las Ganancias y para los sectores más vulnerables como los que reciben los planes sociales y también los trabajadores sindicalizados. Nosotros quedamos en que íbamos a atender estos reclamos y que íbamos a llevar una respuesta a la próxima reunión dentro de 10 días. También se determinó la conformación de una mesa más amplia, con la presencia del Estado y de los trabajadores pero también de los empresarios para hablar de la agenda productiva que necesita el país.  -Pablo Moyano dijo que el Estado dará migajas. -Prefiero manejarme con la declaración de los que hoy conducen el movimiento obrero más que con las declaraciones individuales de algunos de sus dirigentes. En esos términos llegamos a un entendimiento que hasta se plasmó en la firma de un acta donde se expresó con claridad cuál había sido el tenor de lo conversado y los acuerdos alcanzados.  -¿Ese bono puede ser de medio salario mínimo? -No hablamos de cifras. Sí se planteó que todas las soluciones que podamos encontrar tenían que tener en cuenta la fragilidad de la situación financiera y fiscal que heredamos del kirchnerismo: uno de los déficit más grandes de la historia. Tenemos la obligación y el compromiso del Presidente de ir hacia el equilibrio fiscal. Eso también forma parte del cambio, porque esto no se hacía en la Argentina y no es casualidad que hayamos convivido con una de las inflaciones más altas del mundo.  -¿Van ayudar a municipios y a provincias a cumplir con un bono similar? -Estamos hablando sobre cuestiones que todavía no se concretaron. La verdad nosotros planteamos cuestiones que tiene que ver con nuestra responsabilidad directa, como los argentinos que reciben planes sociales a través de la seguridad social o las jubilaciones que se pagan a través de la ANSeS. No avanzamos en detalles sobre otras áreas en las cuales no tenemos ese nivel de responsabilidad.  ¿El valor del bono que acuerde el Gobierno puede servir de parámetro para los privados? -Sí ó no. No me parece responsable fijar una posición sobre un supuesto. Escala de ganancias sí queda para 2017  -¿El proyecto de Ganancias quedará definitivamente para 2017? -Nosotros planteamos la necesidad de un proyecto que tenga impacto en 2017 y en este caso también planteamos la necesidad de contemplar el impacto fiscal de esta medida. Mas aun, porque es un impuesto que se comparte con las provincias. Todos los representantes de las provincias coinciden en la necesidad de un impuesto más justo, más equitativo, menos regresivo, pero que debe ser necesariamente implementado gradualmente para no desfinanciar al Estado nacional ni a los Estados subnacionales.  -¿Se apuró el Presidente en la campaña al prometer que los trabajadores no pagarían Ganancias. -El planteo era retrotraernos a la escalada inflacionaria que sufrió el país, antes del 2007 no se hablaba de este tema.  El Presidente decía que los trabajadores no pagarían. -El concepto de trabajador es muy amplio. En la cuarta categoría hay salarios de mas de 300 mil pesos. Nosotros planteamos la necesidad de volver al momento en que este no era un tema que estaba en la agenda, porque no había sido deteriorado como hoy por el proceso inflacionario.  ¿En cuánto tiempo puede haber una reducción sustancial de la pobreza? Creemos que bajando la inflación y mejorando el poder de compra del salario ya se van a ver resultados positivos en esta lucha contra la pobreza, pero para que sea sustentable en el tiempo, para que podemos tener en algún momento la oportunidad de cumplir con el objetivo de Pobreza cero necesitamos trabajo en cantidad y de calidad, que pague buenos salarios. Para eso es fundamental mantener, consolidar este proceso de recuperacion de la confianza.  -Según el observatorio de la UCA, en el mejor momento del kirchnerismo la cifra de pobreza era del 25%. ¿Se puede llegar a esa cifra en este período de Gobierno? -Es una meta que hasta tendríamos que superar. -Jujuy recibió seis adelantos, mucho más que otras provincias. ¿El reparto de asignaciones a las provincias es discrecional? -No es discrecional, nosotros atendemos las urgencias y las necesidades de distintos gobiernos. En el caso de Jujuy, el gobernador recibió una herencia tremenda y desde el gobierno nacional ayudamos a gobernadores de otros signos políticos para que puedan cumplir por lo menos con el pago de salarios y mantener las prestaciones básicas. No trabajamos para los gobernadores, sino para todos los argentinos. -¿Por qué el presidente no viajó ni en la campaña ni en la gestión a Santa Cruz? -Hubo otras provincias a las que no pudo ir en estos 9 meses de gestión. No debe haber registro de un presidente que haya viajado tanto a las provincias como el el presidente Mauricio Macri en estos nueve meses. Yo viajé y lo seguiré haciendo. -¿Y el Presidente? -El Presidente va a ir a Santa Cruz. -¿Por qué en el primer semestre solo se ejecutó el 30% de la obra pública? -Nosotros heredamos la obra pública parada, con certificados no pagados. Lo peor es que el kirchnerismo rompió la rueda de la obra pública porque no hizo licitaciones de la obra pública. Arrancamos la gestión con la obligación de pagar obras con el presupuesto de 2016 y de empezar obras desde cero porque no había licitaciones en marcha. Tuvimos un trimestre para reconstuir el Estado, los expedientes. Si hubiéramos seguido pagando de la misma forma, hubiéramos consolidado un sistema corrupto. A pesar de haber perdido más de un trimestre vamos a terminar el año con una ejecución superior al 80 por ciento en total. Y si tomamos en cuenta que pagamos lo equivalente a un trimestre del año pasado,vamos a estar por encima del 100%.  
