Las películas de terror suelen mostrar imágenes de zombis que circulan por las calles, amenazan a la población y obligan a la gente a correr en busca de un refugio. En la ciudad cordobesa de Río Cuarto se vive un fenómeno similar, pero por los perros callejeros. Muchos de ellos atacan a las personas, sobre todo a las que se trasladan en motos y en bicicletas. El problema no es casual: según un censo realizado por la Universidad Nacional de Río Cuarto, hay en la actualidad cerca de 5.500 perros en situación de calle. Un porcentaje alto para una localidad de alrededor de 150.000 habitantes. Juan Tomás Wheeler es médico veterinario y profesor titular del Departamento de Clínica Animal de la Universidad de Río Cuarto. Vive en esta ciudad desde hace 40 años. Y en diálogo con Clarín analizó: “No es un problema específico de esta ciudad. Pero obviamente, como en Río Cuarto no se realiza eutanasia para animales, los refugios están abarrotados y el porcentaje de adopción y de castraciones es bajo, el número de animalitos en la calle es mucho mayor”. La situación preocupa porque a diario se viven ataques en zonas céntricas, donde hasta hace unos años se podía circular con mayor tranquilidad. Las mordeduras vienen creciendo y, además, generan accidentes que ponen en riesgo la vida de los vecinos.  “Hace poco una chica joven que iba caminando por la Plaza Roca fue atacada, cayó de espaldas y debió ser internada. Imagínese qué le puede ocurrir a alguien mayor. A las motos las corren más, pero también a la gente de a pie. Yo amo a los perros, tengo dos San Bernardo y un mestizo. Es una lástima que haya tantos abandonados. A veces siento que la gente de las grandes ciudades cuida más a los animales que nosotros", relata Adriana Liviero, vecina riocuartense. Hace poco una chica joven que iba caminando fue atacada, cayó de espaldas y debió ser internada", cuenta una vecina. Como ocurre en la mayoría de los casos, muchos animales nacieron en las calles, pero otros fueron abandonados por sus dueños. Este fenómeno suele darse en lugares de veraneo, como Río Cuarto, donde el índice de abandonos de mascotas crece durante las vacaciones. “Los perros son buenos en general, están acostumbrados a convivir con el ser humano, y por eso se juntan más en plazas o parques, donde pueden conseguir alimentos. Pero no deberían estar sueltos”, dice Wheeler. “Si nos comparamos con otras ciudades del país, 5.500 perros (aunque yo creo que acá deben haber muchos más) tal vez no sean tantos. Pero con otras partes del mundo la diferencia puede ser enorme. Si lo comparamos con España, país con una cultura parecida a la nuestra, es muchísimo. Allá es mínima la cantidad de perros sueltos. Ni hablar en países como Estados Unidos u Holanda, con otras costumbres”, marca Wheeler. La sociedad debe entender que el perro no es un objeto, sino un sujeto", marca un veterinario de Río Cuarto. Y finaliza: “Hay gente muy preocupada. Las Sociedades de Animales colaboran un montón, hacen lo imposible para ayudarlos. También, hay personas que pasan para el lado opuesto y te dicen: 'Hay que matarlos a todos'. Yo soy médico veterinario desde hace más de 40 años y amo a los perros. Pero entiendo que hay que controlar la situación de los animales en la calle. Hay que reubicarlos, darles casa y un hogar, no sólo un refugio, debe ser algo para toda la vida. Se trata de un problema cultural que debemos resolver entre todos. La sociedad debe entender que el perro no es un objeto, sino un sujeto”.