
Hay algo que sabíamos: la asombrosa genialidad e intuición de Albert Einstein. Cien años después, ayer mismo, quedó aún más corroborada. En 1915 había predicho la existencia de las ondas gravitacionales, portadoras de una enorme energía aunque de ínfimos efectos perceptibles. Pero se trata de una comprobación portadora de máximos efectos para desentrañar los misterios del universo. Hoy esa comprobación es una de las máximas noticias científicas del siglo.Se puede decir que es una foto no visible del big bang. No visible porque no se trata de luz; las ondas electromagnéticas son absorbidas por la materia y pierden información. A las gravitatorias no las afecta la materia. Predichas por Einstein en sus ecuaciones, y dejadas después de lado por falta de tecnología para percibirlas, ahí están. Digámoslo así en términos bastante imperfectos para los no avisados: es una foto que se puede “oír”, dicen los científicos, o “palpar” diríamos periodísticamente para tratar de explicarlo y comprenderlo desde la ignorancia.El propio Einstein solía decirlo como una humorada que no era tal: que si hay algo incomprensible en el cosmos es que podemos llegar a entenderlo. Ahora podremos saber más. Casi inasible para el profano, el descubrimiento añade transparencia a los científicos; facilita encontrar relaciones lógicas en el mar de misterios en que nos movemos.Hace años que en el LIGO (Observatorio de Interferometría Láser de Ondas Gravitaciones) y otros institutos asociados, buscaban encontrar las ondas gravitacionales en la fusión de dos agujeros negros, esponjas cósmicas en las que la gravitación lo absorbe todo, materia, luz, tiempo. Un choque así, de energía colosal, duraría apenas milisegundos. Sus ondas gravitacionales viajarían expandiéndose por el universo y llegarían a nosotros. Una puerta para entrar a una nueva era de la astronomía y los misterios del cosmos ha sido abierta. Las comprobadas ondas gravitacionales lo atraviesan todo. Es una formidable herramienta para explorar el universo, que es también explorar la vida misma. Algunas fantasías pueden pasar de la literatura de ciencia ficción a la realidad, incluso las más atrevidas, como lo fue la Teoría General de la Relatividad en su momento, cien años atrás. Un dato significativo para los argentinos: entre los científicos que participaron del hallazgo hay una cordobesa, a la vez, vocera del LIGO: Gabriela González. Pasa muchas veces en estas cuestiones científicas encontrar un argentino o varios en ellas. Es un motivo de orgullo que así sea.
