El casi monopolio se resume en dos números: 74,2 sobre 100 posibles. Es el porcentaje de menciones que concentran entre Mauricio Macri y Cristina Kirchner en la web, según datos de un relevamiento en las redes. El fenómeno, aunque repetido en meses anteriores, llama más la atención a medida que corre el tiempo. En algún momento se supuso que, a esta altura del año, el impacto de la figura de la ex presidenta comenzaría a mermar. No ocurrió. Los datos que se dieron a conocer corresponden al Interbarómetro que elabora la Fundación CIGOB. Son millones de datos que circula en la web, a través de redes sociales, foros, blogs o contenidos multimedia. Dentro de esos parámetros se analizan las 24 políticos: de ese total, en julio, Macri llegó al 46,3% de las menciones, contra 27,9% de Cristina. El resto del top 10 es parejo en género (cuatro mujeres y cuatro hombres) y con variaciones en pertenencias partidarias (hay cuatro macristas puros, una aliada oficialista, un kirchnerista, un peronista disidente y una progresista). Pero entre los ocho suman apenas 21,3 puntos.  Una particularidad, dentro de esa dispersión, es la aparición de Margarita Stolbizer en el tercer lugar. Incide su participación en las últimas denuncias por corrupción contra Cristina, lo que le valió incluso una querella de la ex presidenta.  ¿Otras conclusiones del informe? - El aumento de las tarifas, los primeros cacerolazos en contra de sus políticas y sus declaraciones sobre la situación judicial de CFK fueron los temas que mayor volumen de conversación generaron en torno a Macri durante este mes. - En esta oportunidad, CFK aumentó su número de menciones de manera considerable, pasando de 19 al 28 por ciento y generando así que julio sea el mes del 2016 con mayor cantidad de menciones del año hacia su persona. Su regreso a Buenos Aires y su mayor exposición mediática, sumado al dinero hallado en las cajas de seguridad de su hija y las repercusiones por el Caso José López hicieron que permanezca como el segundo personaje político nacional más hablado. - Margarita Stolbizer nunca había alcanzado el tercer lugar del ranking de políticos, siendo este su pico máximo en menciones de todo el 2016, relegando a Elisa Carrió al cuarto lugar. Su enfrentamiento judicial con la ex Presidenta logró que sus menciones crecieran en gran medida, principalmente luego del dinero hallado en las cajas de Florencia K. - Luego de tres meses ubicándose en el tercer lugar, Elisa Carrió bajó al cuarto lugar, siendo un mes con poca presencia mediática respecto a los anteriores. Su denuncia por narcotráfico contra el jefe de la policía bonaerense fue lo más destacado durante julio. - Se destaca que Daniel Scioli, quien durante el mes pasado había recuperado cierto protagonismo en el territorio digital, se mantuvo en el centro de la escena digital en julio como consecuencia de las denuncias por enriquecimiento ilícito y críticas contra su gestión en Buenos Aires. - Sergio Massa quedó en el sexto lugar del ranking. Luego de haber aumentado su participación en el territorio digital durante el tratamiento de la Ley Antidespidos, el dirigente del Frente Renovador bajó en el ranking de conversaciones digitales. - Marcos Peña y Gabriela Michetti se ubican en el séptimo y octavo lugar, respectivamente. Gran parte de las menciones al Jefe de Gabinete hacen referencia al aumento de las tarifas y sus críticas hacía CFK. En cuanto a la Vicepresidenta, las conversaciones en torno a su figura estuvieron vinculadas a la controversia del robo que sufrió en su casa, denunciando que le quitaron miles de dólares y pesos. - Con valores muy similares entre sí, cierran el ranking Horacio Rodríguez Larreta y la gobernadora María Eugenia Vidal. Las repercusiones por la renuncia de Lóperfido y la inauguración de una nueva estación del subte fue lo más conversado en relación al Jefe de Gobierno, mientras que en el caso de Vidal, las denuncias de Carrió contra el jefe de la bonaerense por narcotráfico y el anuncio del boleto estudiantil fueron los temas más destacados. El que se cayó del top 10 fue el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, un peronista con aspiraciones presidenciales. El anuncio de su casamiento con la actriz Isabel Macedo no alcanzó esta vez para mantenerlo arriba.