
El ex jefe del Ejército durante el kirchnerismo, Tte. Gral. Cesar Milani, logró nuevamente eludir la justicia, al presentar ayer un escrito para suspender su indagatoria prevista para hoy a las 10 por tres casos de violaciones de Derechos Humanos durante la última dictadura, tres secuestros ilegales y tormentos. Demostrando la importancia que tenía para el acusado esta indagatoria, para presentar el escrito personalmente en el Juzgado Federal, viajó desde Buenos Aires a La Riojala nueva defensora privada que tiene Milani, Mariana Barbitta. La abogada Solicitó la nulidad de la indagatoria basándose en quedías atrás había presentado un escrito recusando al fiscal ad hoc Luis Martínez, quien fue el que imputó a Milani y pidió su indagatoria hace ya más de un año. Esa recusación se encuentra en la Cámara Federal de Córdoba, que todavía no decidió al respecto y Barbitta pide que se resuelva antes de la declaración. Mirá también: Frigerio: “No me sorprende la magnitud de la corrupción del gobierno K" Aunque algunas fuentes jurídicas lo calificaron como una "chicana legal", el juez federal de La Rioja, Daniel Herrera Piedrabuena, aceptó el escrito y suspendió la audiencia indagatoria prevista para hoy.

El ex jefe del Ejercito debía responder sobre el detención y secuestro de Pedro Adán Olivera y su hijo, Ramón Alfredo, y de Verónica Matta, en sendos operativos militares. Ocurrieron en 1976, cuando era subteniente asignado a la sección Inteligencia del entonces batallón de Ingenieros de Construcciones 141. Mirá también: PJ: entre el fantasma Herminio, el juego de los intendentes y condiciones de De la Sota  La abogada de Ramón Alfredo Olivera, Viviana Reynoso, se mostró indignada ante la decisión del Juez:  “Es increíble que a casi tres años no se lo haya podido citar a indagatoria. Se ve que el juez ha decidido seguir atendiendo los planteos de un represor. Los pactos internacionales obligan a juzgar los delitos de lesa humanidad”. Y se preguntó “¿cuál es el doble estándar que rige para Milani?".  La abogada pidió que Milani venga a decir todo lo que manifestó en la radio ante la justicia: “Él dice que es una persona democrática, que venga y lo diga en institución de la democracia”.
