
Uno piensa en darse una panzada de bichos de mar y lo primero que se le viene a la mente es irse a Brasil: un lugar donde siempre conviene más comerse un cangrejito en escabeche en la playa o unos camarones fritos antes que una hamburguesa básica. Pero este verano, la alegría no será sólo de los que pudieron viajar al exterior. Es que la carne está tan cara que en Pinamar ya conviene más comer una cazuela de mariscos que comer asado, lomo o bife de chorizo.
En la marisquería El Dorado, un restorán de playa pituco con vista al mar, una cazuela de mariscos para una persona (mejillones, gambas, cayos, cholgas y berberechos) cuesta $223 y la paella, $209. En el mismo lugar, el medallón de lomo con papas noisette sale $223 y el bife de chorizo con papas, $ 205.
Otro ejemplo: en la parrilla La Carreta, a una cuadra del mar, la parrillada para compartir no existe y las ganas de comer asado se resuelven pidiendo porciones. Entonces, una porción de mollejas cuesta $250 pesos, una de asado de tira (dos pedazos), $220 y una de entraña, $ 195. Si se suma que una ensalada de rúcula y parmesano cuesta $ 100 y cada gaseosa $ 35, es fácil caer en la cuenta de que una cena “con carne” para cuatro adultos sin vino no baja de $ 1.000.
Leé también: Al mar en cuotas: ahora el alojamiento se paga en 12 meses “Es que los precios de la carnes se dispararon, pero los pescados y mariscos se mantuvieron, por eso este verano quedaron empatados y conviene aprovechar para comer mariscos”, dice a Clarín Cristian Santana, socio fundador de la Cooperativa de Pescadores, a pocos metros del muelle de Pinamar. Ir a almorzar a “La cooperativa”, como la llaman los locales, es “el truco” del verano para comer pescados y mariscos hasta reventar.

Allí, una tabla de mar con la que tres personas almuerzan bien cuesta $ 270. La pesca del día con guarnición, $ 100 (lo mismo que una hamburguesa con queso en la playa). Pero la magia no está sólo en el precio sino en la frescura. Cristian y sus colegas salen todas las mañanas a pescar, vuelven, limpian el pescado a la vista de todos y ahí mismo lo cocinan. Además, como la pesca es artesanal (con caña y no con red), el pescado y los mariscos son facheros: conservan su forma, su brillo y no están apelmazados.
Otra comparación: en la Cooperativa, un mix de gambas y mejillones cuesta $ 100, un plato de rabas otros $ 100 y una brochette de langostinos cuesta $ 120. En un restaurante como “Estilo criollo”, especializado en carnes, un ojo de bife con guarnición cuesta $ 159, lo mismo que unos bifes a la criolla con puré. Eso significa que con la misma plata que una pareja pide dos porciones de bife con ensalada comen una paella valenciana tradicional en un restaurante como Paxapoga, conocido por lo bueno pero no por lo económico (la paella grande cuesta $345).
La diferencia se nota también cuando se compra en el supermercado. “Este año conviene mucho más comer mariscos que carne”, cuenta José La Giglia, tucumano de 57 años, mientras come una tabla de mar junto a su yerno Nazareno Rainieri, de 31. “Para la noche de Año Nuevo, corrí al Coto para no quedarme sin carne para hacer un asado. Agarré cinco colitas de cuadril, pero cuando estaba yendo a la caja me di cuenta del precio: costaba $187 el kilo. Y el asado, $170. No lo podía creer. Ayer compramos un kilo de rabas a $70, las preparamos en casa y almorzamos los cinco como campeones”.
Por Gisele Sousa Dias (enviada especial)
