
La reforma electoral que anunció el Presidente en el Centro Cultural Kirchner tiene un cambio clave de último momento: permitirá la integración en una fórmula presidencial de aquel candidato que haya perdido en las PASO.  Así lo confirmaron a Clarín altas fuentes del Gobierno, que admitieron que la modificación que se impulsará a las PASO no estaba prevista. "Fue de último momento", confirmaron. De esta manera, se abre la posibilidad a negociaciones a alianzas estratégicas entre partidos políticos de cara a una elección. De este modo, se establecerá la figura de "fórmula abierta", de manera tal que el vencedor pueda escoger otro candidato. Siempre, claro, dentro de una misma alianza.  Por ejemplo, en la contienda electoral de 2015 podría haber confluido detrás de Macri alguno de los candidatos a los que venció el líder del PRO: el titular de la UCR Ernesto Sanz y Elisa Carrió, de la Coalición Cívica. "Lo pidieron desde muchos partidos políticos", apuntaron.   La iniciativa de poder combinar fórmulas ya había entrado en discusión en la Ciudad, durante el duelo que protagonizaron Horacio Rodríguez Larreta y Gabriela Michetti por la sucesión de Macri como jefe de Gobierno porteño. Pero en ese momento el PRO no encontró consenso en la oposición para avanzar con los cambios.  Durante las jornadas de debate de la ley, que lideraron el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez, también estuvo sobre la mesa el tema de eliminar la obligatoriedad de las primarias. Sin embargo, tal como reflejó Clarín, por presión del radicalismo y falta de consenso con la oposición, el Gobierno decidió no avanzar.  Pero en la segunda etapa que trazó de la reforma electoral, Macri volverá a insistir. Así lo dejó en claro hoy, durante el anuncio, cuando pidió "acotar el cronograma electoral" porque "mucho tiempo de campaña es menos tiempo para trabajar para la gente". "En esa línea de concentrar (el calendario), se seguirá evaluando con tiempo si las PASO han sido un instrumento valioso ó no para mejorar el sistema electoral", expuso.  En esa idea, de que las internas vuelvan a ser partidarias, el Gobierno introdujo otro cambio clave: el proyecto establece que se deba votar candidatos dentro del mismo frente partidario. Es decir, no se podrá votar un candidato a presidente de una alianza y la lista de diputados de otra. 
