
La Fiscal Virgina Bravo, a cargo de la investigación por el robo a la casa del intendente de La Plata, Julio Garro, puso en duda el testimonio del único detenido en la causa, Patricio Masana, que en su declaración ampliada reveló que “se llevaron de la casa una valija con 4,5 millones de dólares, un millón más en una mochila y 700 mil pesos en billetes termosellados”. Esta mañana, la fiscal platense puso en duda el testimonio del policía, quien en un primer momento se había negado a declarar.  "Antes de ayer (Masana) refiere que es una víctima del sistema y que había omitido algunos datos por una cuestión de temor", contó la fiscal, en diálogo con FM Radio Con Vos 89.9. Y agregó que el detenido, "sí menciona que la cifra que se le habría sustraído en la casa de Garro había sido muy superior a lo que mencionó al principio". Mirá también: Escándalo en La Plata: ¿al intendente le robaron 25 mil de pesos o 6 millones de dólares? Sin embargo, la fiscal Bravo remarcó que estos elementos serán "debidamente investigados" para corroborar el testimonio del policía Masana.  Y dejó en claro que hasta el momento, no hay elementos en la causa que permitan determinar que lo que dice el policía es cierto. El hecho ocurrió el 2 de marzo, cuando el suboficial Masana ingresó a la casa del jefe comunal, en el country Gran Bell, en la capital bonaerense, y robó 25 mil pesos, según el monto denunciado por el propio Garro. Mirá también: Denuncias cruzadas y sospechas de extorsión por el robo a Julio Garro El intendente calificó de “absolutamente falsa, absurda” y “parte de una maniobra de extorsión” el testimonio del policía a la fiscal. Y dijo que “es un episodio ligado a la pelea contra las mafias que emprendimos apenas iniciada la gestión". Ahora, la fiscal Bravo deberá investigar la veracidad del testimonio del suboficial, que ya fue exonerado de la fuerza, y que también habló de un cómplice que lo ayudó a perpetrar el robo. Mirá también: El policía que asaltó al intendente dice que robaron U$S 4,5 millones
