
El reciente dictado de la Resolución 166/16 de la Jefatura de Gabinete es objeto de severas críticas políticas por grupos opositores al gobierno y por algunos intelectuales que revelan, como es usual, su desconocimiento jurídico del tema y su afán por protagonizar el rol que se asignaron de educadores sociales y defensores de la democracia. Aquella Resolución, emitida en el marco de la competencia asignada legalmente a la Jefatura de Gabinete, convalidó el acuerdo concertado entre dos organismos del Estado: la ANSES y la Secretaría de Comunicación Pública, autorizando a la primera a dar a conocer, a la segunda, los datos personales que tiene registrados de millones de personas. Su finalidad reside en ofrecer a la Secretaría los datos indispensables para dar a conocer a las personas, de modo casi directo, la gestión gubernamental y también de acceder a sus opiniones e inquietudes como paso previo a su sistematización y análisis de las vías idóneas para satisfacerlas. Se trata de una práctica usual en las democracias constitucionales cuyo desarrollo es posible debido a los importantes avances registrados en materia de comunicación social. El reparo que se invoca reside en que se estarían violando los derechos a la privacidad e intimidad de las personas cuyos datos se asientan en la ANSES. Es uno de los tantos excesos en que se incurre invocando los derechos personalísimos como si fuera posible, en una vida de relación, la coexistencia de ermitaños sociales. Sin embargo, no existen derechos absolutos, ni siquiera en el ámbito privado o íntimo. Ellos pueden ser desarticulados por una orden judicial razonable y también por una regulación normativa legítima. En definitiva, la intangibilidad de aquellos derechos no puede llegar al extremo arbitrario de ser nociva para el bienestar y progreso de la sociedad. Una muestra de semejantes excesos la tuvimos cuando se pretendió, invocando el derecho a la privacidad, impedir la instalación de cámaras en los establecimientos privados y públicos, como también en las calles, plazas y espacios abiertos al público. No con el propósito de “espiar” a las personas, sino para garantizar su seguridad permitiendo el esclarecimiento de hechos delictivos o conductas irregulares mediante las grabaciones registradas por esas cámaras. Los derechos a la privacidad e intimidad, reconocidos por la Constitución de 1853/60, cuentan con la garantía de la acción de hábeas data establecida en su art. 43 y su ley reglamentaria. Su finalidad es la de evitar que mediante el uso incorrecto de la información se pueda lesionar el honor, la privacidad, intimidad y restantes derechos de las personas mediante la difusión de datos erróneos o incompletos. La protección se extiende a los datos sensibles cuya difusión, en principio, está prohibida. Tales son los referentes al origen étnico o racial, a la sexualidad, convicciones religiosas, políticas o morales, a ciertas enfermedades y otros datos de características similares. La ANSES registra ciertos datos personales, para dotar de eficiencia a su funcionamiento. Pero tales datos, además de no ser sensibles, no están librados al acceso del público. Son datos referentes al nombre de las personas registradas, su número de documento, su clave tributaria y previsional, su ocupación, fecha de nacimiento y domicilio. Datos que la ley de hábeas corpus establece que no son reservados y que la ANSES, si bien no puede ser obligada a revelarlos al público porque no es un organismo receptor de información a tal fin, sí puede disponer su tratamiento en el ámbito de las reparticiones estatales sin necesidad de invocar razones de seguridad, defensa o salud pública. Como no son datos íntimos ni sensibles, sino individualizatorios aportados por las personas dando cumplimiento a las leyes, resulta razonable su procesamiento por el Estado no a los fines de su difusión sino de fortalecer un razonable proceso informativo entre gobernantes y gobernados para adecuar las políticas gubernamentales a la satisfacción de las más variadas necesidades sociales. Las reservas que invocan los críticos son teóricas y se basan sobre los abusos incurridos por los gobiernos populistas en el manejo de los medios de comunicación para fines de propaganda política. Pero no es este el caso pues, si así se verificara en algún caso concreto, procedería la intervención de los legisladores o de los jueces para desarticular semejante práctica si ella efectivamente distorsiona la razonable finalidad de la comunicación. Pero mientras ello no acontezca, no se advierte que las críticas tengan solidez política y jurídica, máxime teniendo en cuenta que los datos obrantes en la ANSES ya están en la esfera de conocimiento de los organismos estatales, y que su uso por ellos no está vedado tal como acontece con aquellos que tienen carácter fiscal.  Gregorio Badeni es abogado constitucionalista. 
