
El proyecto de ley que busca reformar el actual sistema de créditos hipotecarios obtendrá dictamen esta semana en la Cámara de diputados. Aunque desde el propio frente de Cambiemos y desde la oposición advierten sobre las falencias del texto original, creado por el senador Julio Cobos, el oficialismo lo aprobará sin cambios y también cuenta con el apoyo del Frente Renovador. La principal crítica que se objeta al texto es la selección del Índice de la Construcción que mide el INDEC como el factor de ajuste de los préstamos. Mirá también: Creen que el blanqueo acelerará el regreso de los inmuebles vuelven al mercado de capitales El “Sistema de Ahorro para el Fomento de la Inversión en Viviendas Casa de ahorro”, propone la creación de Unidades de Vivienda (‘UVIs’) cuya cotización será en pesos y variará en función del costo de un metro cuadrado de construcción. “No se trata sólo de pensarlo como un proyecto para impulsar el crédito, sino para fomentar el ahorro en pesos a largo plazo de los argentinos que puedan destinarlo a la adquisición, construcción o ampliación de viviendas”, explicó a Clarín su creador. Pero la principal crítica que recibe el texto es que selecciona como parámetro de actualización mensual de las UVIs al índice del costo de la construcción para el gran Buenos Aires que publica el INDEC. ¿Los bancos estarán obligados a dar préstamos ajustados por la construcción?, preguntó Clarín a Eduardo Amadeo, presidente de la comisión de Finanzas de la Cámara de Diputados. “No podemos obligar al mercado a que los ofrezca”, respondió. Mirá también: Los bancos fueron los grandes ganadores del primer semestre Tanto en el bloque de Cambiemos como en el mercado bancario local, prefieren la propuesta de Federico Sturzenneger. El presidente del Banco Central insiste en promover los créditos con Uvis, pero cuya variable de ajuste es el coeficiente CER, que se mueve en función de la variación que registra el Indice de Precios al Consumidor del Indec. “Queremos generar una oferta múltiple, que el ciudadano pueda elegir entre el modelo que quiera”. La aprobación sin cambios en el proyecto de Cobos, responde a una instrucción oficial. “Me reuní con (Mauricio) Macri y me dijo que iba a apoyar mi proyecto. También me expreso su apoyo (Marcos) Marcos Peña. Según lo que me dijeron, el proyecto se convertirá en ley en septiembre”, explicó Cobos a Clarín. Mirá también: El debate por los créditos hipotecarios llegó al Congreso El oficialismo no quiere perder un aliado –ni un voto- en el Senado. Pero no se trata sólo de una conveniencia política, el apremio porque el texto se apruebe sin modificación alguna y "lo antes posible" radica en remendar un agujero legal al que están expuestos los bancos que ofrecen los créditos impulsados por el BCRA. Según reconocen desde Cambiemos, cuando Sturzenegger lanzó sus créditos UVIs no contempló que el nuevo Código Civil y Comercial que entró en vigencia hace un año impide la indexación de las hipotecas. El artículo en cuestión es el 2.189 del Código establece que las garantías de un préstamo deben establecerse no sólo por un monto de dinero, sino que además debe fijarse el nivel máximo de la misma. Por lo tanto, pactado el monto en pesos una hipoteca por un préstamo para la compra de una vivienda, ese capital no podrá ser indexado. Además, un artículo de la Ley de Convertibilidad prohíbe este mecanismo de ajuste para los contratos. Los bancos pidieron al Gobierno una modificación normativa para cubrirse ante cualquier demanda legal que puedan recibir de los adjudicatarios de los préstamos. Esa adecuación en las normas fue previsto en el proyecto de ley de Cobos. La idea del bloque oficial es que se apruebe sin cambios y ya estuvieron en negociaciones con el Frente Renovador para conseguir el dictamen necesario entre martes y miércoles, para que en dos semanas se trate en el recinto y se convierta en ley en septiembre. “Estamos terminando de analizar el texto, que se puede mejorar, pero dado que ya tiene media sanción en el Senado sería bueno que salga”, dijo a este diario Marco Lavagna. “Lo más importante es generar una mayor oferta, que cada persona elija el modelo que más le resulte conveniente, pero dando previsibilidad y una cobertura legal”, afirmó Amadeo. “El proyecto permite indexación que estaba hasta ahora prohibida. En contextos de baja inflación como los que estamos trabajando para conseguir, la indexación es altamente exitosa”, afirmó el legislador que cita como caso de éxito el modelo chileno. Según afirmó “entre el martes y el miércoles se dará dictamen en diputados y en dos semanas se aprobará”.  
