
Vecinos de la ciudad de Norilsk, Rusia, denunciaron la coloración roja de las aguas del río Daldykan. Los residentes dijeron a Krasnews, un diario local, que no es la primera vez que el río se vuelve rojo. Imágenes subidas a Instagram tramos de este río con aguas de color rojo "sangre". Según dijo este miércoles el Ministerio de Recursos Naturales y Medio Ambiente ruso, "sería por la descarga de un producto químico no identificado de la planta metalúrgica de la cercana metalúrgica Nadezhda".      Сброс в реку с Надеждинского завода. #грустно #Норильск #талнах #Кайеркан #дудинка #экология #природа  Аш #страшно Становится когда видишь это.  А народ еще #грибочки да #ягодки собирает.... Una foto publicada por Басалыга Екатерина (@basalyga_katerina_nl) el 6 de Sep de 2016 a la(s) 1:59 PDT
  Fuentes de la compañía -especializada en procesos con níquel- del grupo Norilsk Nickel indicaron el martes a medios locales que no tienen "constancia de ninguna fuga de productos contaminantes" y entregaron a la agencia de noticias Tayga Info imágenes del río Daldykan en las que no se aprecia el color rojo denunciado por los vecinos en las inmediaciones de la industria. Mirá también: Aseguran que las partículas de contaminación llegan al cerebro y podrían dañarlo Como el río no está conectado al suministro público de agua, el incidente no representa una amenaza inmediata para los residentes. De todas maneras, como medida de precaución, se redujo la producción en esa instalación.  Las otras dos teorías dominantes en las redes sugieren que o las fotos fueron manipuladas o que se trata de un engaño ya que las aguas de esa zona serían naturalmente rojizas por la presencia de minerales de hierro. Norilsk es conocida por su fuerte contaminación, considerada la peor en Rusia. Situada en el norte de Siberia, Norilsk es una zona rica en recursos naturales, está cerca de los depósitos más grandes del mundo de níquel, cobre y paladio. Como resultado, atrae a muchas empresas mineras y de fundición.
