"No sé qué hubiera hecho si se me moría en brazos", afirmó una de las dos mujeres policía que, el sábado, salvaron la vida de una bebé que había llegado a la Comisaría Segunda de Catamarca sin signos vitales. Las protagonistas del milagro que trajo de vuelta a la vida a la bebé Milena Quiroga -oriunda de la localidad Colonia del Valle, departamento Capayan- fueron la Cabo 1° Ana Burgos, de 36 años, y la Sargento Noelia Denett, de 29, quienes narraron los hechos. "Estábamos de guardia, habrán sido las 2:15 del sábado, escuchamos una frenada y gente gritar. Lo primero que pensé es que había sido un accidente, cuando un grupo de personas abrieron la puerta de la comisaria, llorando y gritando 'sálvenmela, sálvenmela'. El hermanito de la nena lloraba desconsoladamente, le pedí a la madre que lo calme y que lo lleven. La madre de la beba lo único que nos llego a decir fue que la nena lloraba mucho y de repente se quedo sin aire y se desvaneció", explicó Burgos. "Lo primero que hice fue tomar a la nena en brazos, sentarme y ponerla sobre mis piernas, le pedí a los familiares que se calmen y que no griten. Yo comencé a sobarle el pecho a la bebé. Parecía una muñequita de trapo, no respiraba y tenía sus bracitos caídos. Al ver que no reaccionaba, le frote el pechito con más fuerza hasta que de repente largo un suspiro. Sentí un alivio terrible cuando escuche ese suspiro", continuó emocionada. Por su parte Denett indicó: "Si bien no tengo hijos, una vez que la beba comenzó a respirar, con Anita nos mirábamos y llorábamos de emoción. Después de que sentí que respiraba llamé al Same en clave roja. Al ver que no llegaba, me comunique con el Jefe del Servicio, que estaba de guardia esa noche, y le pedí que nos autorizará a trasladar a la bebé en un móvil de la comisaria, ya que no tenemos autorizado para realizar traslados en los móviles. El jefe autorizo el traslado, yo me quede en la comisaria y Anita se fue en el móvil con la beba y sus padres hasta el Hospital de Niños". "Cuando llegamos a la guardia del hospital una doctora la recibió", continuó Burgos el relato, "a los pocos segundos escuche a la beba llorar muy fuerte y sentí una alegría enorme de nuevo. Cuando volví a la comisaria nos mirábamos con Noelia y no caíamos. Al rato quedé sola y me puse a pensar qué hacía si la bebita se me moría en los brazos. Fue muy fuerte pensar eso, pero para nosotros esto es algo natural". Y agregó, emocionada: "por suerte, en el momento no pensé en mis hijos; cuando yo vengo acá estoy tranquila porque ellos quedan con mis padres. Sé que si a mí me pasa algo, ellos están bien cuidados. Creo que con el tiempo vamos a caer en lo que hicimos". Noelia Denett contó que, al día siguiente, "la beba vino con sus padres a visitarnos a la comisaria. Estaba sanita y se reía. Los padres nos agradecieron un montón lo que hicimos y nosotros a ellos por confiar en la policía". Desde la guardia del Hospital de Niños Eva Perón explicaron que la bebé llegó al centro de salud con un cuadro de espasmos sollozo, por lo que se le realizaron estudios médicos y a las pocas horas fue dada de alta y entregada a sus padres. Fuente: Télam.