El Gobierno busca impulsar al blanqueo y extendió el plazo para depositar dinero a sincerar. Aunque sólo restan diez días para efectuar la apertura de las cuentas especiales en los bancos, quienes al 31 de octubre dispongan del CBU para el blanqueo, tendrán hasta 21 de noviembre, inclusive, para concretar el depósito. La decisión del oficialismo se explica en la gran cantidad de cuentas abiertas que no registran movimiento de dinero. Según pudo saber Clarín, hay en todo el país 60.000 cuentas abiertas como mínimo: sólo el 20% registra saldo. El monto promedio por depósito es de cerca de US$ 90.000. En el mercado hablan de US$ 1.500 millones depositados hasta el momento. Ante la imposibilidad de prorrogar fechas (los vencimientos están incluidos en el texto de la ley y cualquier modificación debe tratarse en el Congreso), la AFIP encontró una alternativa para motivar a los indecisos a blanquear. Hasta ayer, los interesados en blanquear efectivo tenían como fecha límite el 31 de octubre tanto para la apertura de la cuenta como para el depósito. Para esta ultima parte del proceso, ahora tendrán 15 días hábiles más. En los bancos relevados por Clarín, coinciden en que se multiplicaron las aperturas en los últimos diez días. Aun así las cifras no son alentadoras: El Banco Santander Río tiene 15.000 cuentas abiertas, pero sólo el 20% con saldo y depósitos por cuenta de entre US$ 80.000 y US$100.000. El Galicia tiene 12.000 cuentas abiertas, pero sólo 3.300 tienen depositados en total unos US$ 350 millones. El Macro tiene 5.200 cuentas y sólo 1.000 con depósitos que totalizan los US$ 100 millones. El Ciudad tiene 1.400 cuentas abiertas, la mitad con saldo, y el deposito promedio es US$ 40.000. El Nación registra 4.000 cuentas abiertas y apenas 1.100 con saldos de US$ 100.000 dolares promedio. “Los bancos pedimos al Banco Central que extendiera los plazos para estos depósitos, para evitar un efecto puerta 12 el 31 de octubre. Hoy hay depositados cerca de US$ 1.500 millones y creemos que al dar más días para el deposito ese numero se puede multiplicar por 3”, explicaron desde una de las cámaras empresarias que agrupa bancos. Según explicaron en el ente recaudador, el paro bancario dispuesto esta semana ralentizó el trabajo en las entidades financieras y en el ente recaudador pretenden compensar el tiempo perdido. “Buscamos evitar un cuello de botella. Hay muchos bancos que exigen documentación y firmas presenciales para culminar el proceso de apertura de cuentas especiales. Y esta semana con el paro bancario todo se lentificó. Lo que se busca es dar más tiempo a aquellos clientes que tienen que movilizar el dinero una vez que lograron abrir las cuentas”, explicaron en la entidad que preside Alberto Abad. En el Palacio de Hacienda también mencionaron el factor seguridad. “La extensión es para evitar que en los últimos días haya demasiada gente moviendo dinero en efectivo en las sucursales bancarias”, explicó una fuente del Palacio de Hacienda. La norma regirá tanto para depósitos en moneda nacional como extranjera, y serán los bancos quienes deban informar al fisco qué cuentas fueron abiertas al 31 de octubre. "El 21 de noviembre, inclusive, será el vencimiento para efectuar el depósito en el banco en el que hayan sido abiertas dichas cuentas, para lo cual deberá contar con el comprobante emitido por la AFIP y, en su caso, la constancia de VEP pagado; ambos debidamente firmados por el declarante", explico la AFIP en un comunicado. “Hay pocas cuentas abiertas porque los bancos demoraron el proceso al pedir muchos datos a los clientes, como las declaraciones juradas impositivas y origen de fondos, que luego el gobierno aclaró que no eran necesarias”, dijo a este diario Santiago Saenz Valiente, titular del estudio contable que lleva su apellido. “Recién esta semana la demora promedio de apertura de cuenta por banco se achicó a 24 hs”, agregó el especialista. Según Saenz Valiente, el trámite de deposito para el blanqueo es engorroso y lentifica el proceso. “Antes de depositar los dólares se debe pagar el 1% del monto a depositar, tras realizar el VEP en el sitio web de la AFIP. Luego se debe comunicar al fisco que se ha concretado ese pago y recién allí se deposita el dinero en la entidad financiera elegida. Luego se debe efectuar otro VEP por el 9% restante de alicuota a pagar. Y como impuesto especial se calcula en pesos, aquellos que quieran depositar dólares tienen un paso más que dar, el banco ademas de abriles la cuenta especial debe concretarles la apertura de una caja de ahorro en dolares desde donde se extrae el equivalente en pesos al tipo de cambio del blanqueo (se fijó la cotización del dólar a $14,81 que es la cotización del 21 de julio del Banco Nación, la fecha anterior a la promulgación de la ley) y de allí se debe abrir luego caja en pesos a donde irán a parar los pesos de la alícuota que irá al fisco”, explicó el tributarista. 