
Un sacerdote de 47 años, a cargo de una parroquia de la ciudad santafesina de Reconquista, fue detenido hoy acusado de haber abusado de una nena de tres años y de su primo de la misma edad. Así lo confirmó el Ministerio Público de la Acusación (MPA) de la provincia de Santa Fe. Se trata del cura Néstor Monzón (47), quien fue detenido por la policía en la sede de la parroquia María Madre de Dios, en una investigación que lleva adelante el fiscal Rubén Martínez. Mirá también: La Iglesia reabrió la causa diocesana contra un cura acusado de abuso Las fuentes señalaron que el cura permanecía esta tarde detenido e incomunicado por orden de Martínez, quien investiga al religioso por "delitos contra la integridad sexual que habría cometido el cura en perjuicio de una niña de tres años y de su primo, de la misma edad". "La denuncia fue realizada por la madre de la niña en el Centro de Orientación de Víctimas de Violencia Familiar y Sexual de la Unidad Regional de la policía provincial", informó el fiscal Martínez. Mirá también: Las secuelas del abuso sexual infantil El funcionario añadió que "se le dio intervención al psicólogo y médico policial, y se realizaron diversos estudios a la menor, a partir de los cuales, se confirmó que la niña tiene desgarro parcial de su himen y fue contagiada con el Virus del Papiloma Humano (VPH), una enfermedad de transmisión sexual". En relación a los abusos de los que habría sido víctima el niño, Martínez aclaró que "se evalúan los pasos a seguir desde la Fiscalía, a raíz de que el progenitor del menor manifestó que no quiere realizar actos legales, ni exponer a su hijo hasta tanto se entreviste con un médico psicólogo particular". Mirá también: Dos chicas acusaron a un cantante de violación Por su parte, Leandro Mai, de la Subsecretaría de Persecución Penal de la Fiscalía Regional 4 indicó que "en la presente investigación, al igual que en todas aquellas en las que se vulneran derechos de los niños, niñas y adolescentes, se siguieron las recomendaciones de la Guía de Buenas Prácticas" confeccionadas por el área a su cargo. "Este documento pone especial acento en velar por el interés superior del menor víctima, intentando minimizar los efectos de la victimización que el proceso penal supone para un menor de edad", concluyó Mai. Voceros de la pesquisa señalaron que Monzón fue retirado de su parroquia con esposas en las muñecas y que antes de la detención familiares de las víctimas intentaron agredir al religioso. Monzón es párroco de la zona oeste de Reconquista desde septiembre de 2015 y antes trabajó con adolescentes con vocaciones religiosas en el preseminario diocesano de barrio Lanceros del Sauce. Según la denuncia, el cura atacó sexualmente a los niños en la residencia de la parroquia María Madre de Dios, en Freyre al 1800 de barrio Hospital. Antes de ser detenido, el cura fue consultado por la prensa local acerca de la denuncia y se declaró inocente, al tiempo que lamentó que la familia denunciante "exponga a la criatura a una carga por algo que no es real, que no es cierto, que es una locura, pero bueno...". Según consigna el portal Reconquista HOY de esa ciudad, Monzón dijo que lo están "injuriando" y sostuvo que "Dios sabrá por qué, quien sabrá qué quiere Dios con ésto". A su vez, otras fuentes de la Justicia santafesina dijeron que mañana se prevé la realización de la audiencia imputativa, donde se le comunicará la imputación de los hechos que se le atribuyen. Fuente: Telam
