El presidente de Uruguay llegará al país el próximo lunes con buena parte de su gabinete y se reunirá con el presidente Mauricio Macri en la residencia de Olivos, adonde además mantendrán su almuerzo. Tal como lo adelantó este diario hace unos días, fuentes de Casa Rosada confirmaron hoy  la fecha mientras que en Montevideo habló el canciller Rodolfo Nin Novoa. Se espera una amplia agenda de temas en la relación bilateral. Pero en coincidencia con la visita, los dos gobiernos decidieron en hacer públicos los informes  y resultados de cinco años del monitoreo medioambiental en los alrededores de la conflictiva planta de pasta celulosa de UPM (ex Botnia), que entre 2006 y 2010 enfrentó a los países en un juicio ante la Corte Internacional de Justicia. Esta determinó que se debían publicar pero las fuertes tensiones entre Cristina Kirchner y José “Pepe” Mujica dilataron dicha publicación. Los gobiernos no informan si harán este anuncio el lunes pero sí confirmaron a este diario que se van a publicar.  El presidente de Uruguay vendrá con su ministro de Transporte, quien mantiene negociaciones con su par Guillermo Dietrich en temas de infraestructura. Tal como ya informó este diario, en Montevideo señalaron por ejemplo que esperan un planteo de la parte argentina para dar marcha a la construcción del puente entre Zárate (provincia de Buenos Aires) y Nueva Palmira (Colonia). Los embajadores Guillermo Montenegro (argentino en Montevideo) y Héctor Lescano igual trabajan con sus respectivas Presidencia para otros posibles anuncios que involucren a los cancilleres Nin Novoa y Susana Malcorra, a los ministerios de Hacienda, Energía, Medio Ambiente y Salud. Después de asumir en diciembre, la primera visita oficial que hizo Macri a nivel bilateral fue a Uruguay. El 7 de enero se reunión con Vázquez en la estancia de Anchorena, y sentaron las bases de su agenda.  Hoy, el gobierno uruguayo anunció un acuerdo con China para avanzar hacia un tratado bilateral de libre comercio, en una nota oficial publicada en el marco de una visita de Estado del presidente Tabaré Vázquez al gigante asiático. Ninguno de sus socios se ha pronunciado aún sobre este convenio conflictivo y hasta contrario a la normativa del Mercosur.