Surgieron en plena era de las computadoras, incluso antes de que Internet se masificara. Los hackers argentinos, una cofradía de personajes tan anónimos como misteriosos, trascendieron al público cuando Julio Ardita, en diciembre de 1995, fue acusado por la Justicia local, el FBI y el Departamento de Estado estadounidense de infiltrarse en varios sistemas informáticos, entre ellos el Pentágono, la NASA y la universidad de Harvard. Ardita, apodado “El Gritón”, tenía 21 años en aquel entonces y era un estudiante avanzado de la Universidad Kennedy. Si bien zafó de las causas judiciales a cambio de tareas comunitarias, la repercusión de su caso –y por vocación– le facilitó fundar Cybsec, una de las primeras empresas dedicadas a la seguridad informática. Se sabe menos cómo fue descubierto Ardita mientras se colaba en esos servidores. El alerta provino por un agente de la Marina norteamericana, Peter Garza, que lo descubrió por casualidad. A Garza le encomendaron viajar a la Argentina para averiguar la naturaleza de las aventuras de Ardita y sus “compinches” del ambiente, bajo sospecha de espionaje. Posteriormente, se supo después, Garza se retiró del servicio activo, se dedicó a la seguridad informática y hasta cerró acuerdos puntuales con Ardita para brindar servicios. Las fronteras entre el hacking y la seguridad son borrosas. Los perseguidos de hoy fácilmente pueden ser los perseguidores del mañana. La tendencia la inició a fines de los 70 Raúl “Yuyo” Barragán, un pionero en manipular máquinas en su beneficio. En 1978, el entonces empleado de Aerolíneas Argentinas obtuvo permisos ilegítimos en un sistema de ventas de pasajes aéreos por vía del Telex, que le permitió viajar gratis por todas partes del mundo. Descubierto, despedido y arrestado, Barragán colaboró posteriormente con Aerolíneas para reforzar la seguridad de sus equipos de comunicaciones. Había varios grupos de hackers que compartían vivencias en el inicio de la década del 90. Entre los más notables y reconocidos figura HBO, un juego de palabras entre la señal de cable y las siglas Hacked by Owls, hackeados por lechuzas en inglés, lo que alude al carácter nocturno de los que se infiltran sin permiso en computadoras ajenas. La mayoría de sus integrantes fueron contratados en 1997 por la AFIP para rechazar eventuales filtraciones o adulteraciones en los datos de los contribuyentes. Siempre bajo anonimato, posteriormente los HBO conformaron una empresa desarrolladora de software de seguridad para expertos que realizan penetration test, un simulador de intrusiones informáticas que permite verificar la solidez y eficacia en el acceso a los sistemas. En aquellos años, previo a Internet, los hackers nativos intercambiaban información, conocimientos y técnicas a través de BBS (Bulletin Board System), computadoras configuradas para permitir el ingreso de usuarios estrictamente registrados. Ardita, precisamente, tenía el suyo:  Scream  (gritos en inglés), como su apodo El Gritón. Otra variante eran los phreakers, primos hermanos de los hackers, cuyo foco era la manipulación ilegal de líneas telefónicas. Steve Wozniak, cofundador de Apple, se dedicaba precisamente a eso.