Macondo era ya un pavoroso remolino de polvo y escombros centrifugado por la cólera del huracán bíblico, cuando Aureliano saltó once páginas para no perder el tiempo en hechos demasiado conocidos … Entonces dio otro salto para anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de su muerte … estaba previsto que la ciudad de los espejos (o los espejismos) sería arrasada por el viento y desterrada de la memoria de los hombres … y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre porque las estirpes condenadas a cien años de soledad no tenían una segunda oportunidad sobre la tierra. (Fragmento del majestuoso final de “Cien años de soledad”, de Gabriel García Márquez)  Teenemos Patria” quiso ser la representación de la Argentina fundacional de los K. Como tantos de sus coros de guerra, fue mentira. La verdad es que dejaron una Patria lacerada por la pobreza. El ex ministro Kicillof no la medía para no estigmatizar a quienes la sufrían: digamos que barría los pobres bajo la alfombra. Como sabemos, en un foro de ONU en Roma, Cristina dijo que había 4,7% de pobres en la Argentina del glamour kirchnerista. Ahora, en Capital y GBA, hacen falta $ 12.489 de ingreso familiar para no ser pobre. El salario mínimo es de $ 7.560, y la jubilación más baja, de $ 5.661. Los números no cierran “y sangran todavía”, como las heridas en el tango. Muchos de esos pobres mueren antes de tiempo y en reyertas violentas, un reflejo de la marginalidad perpetuada. Nicolás Rivero tenía 19 años. Lo mataron de un balazo en el pecho en una fiesta clandestina con drogas, armas y alcohol en Moreno. A Agustín Draghi, de 17 años, también le partieron el pecho, pero de una cuchillada en Luján, en una plaza de controles ausentes. Hay otros jóvenes, y no tanto, que viven muriendo cada día un poco. Sin aulas ni empleo, los enferma el paco. Y los mata la falta de horizonte. De la cuna a la tumba, un viaje tortuoso de urgencias irresueltas. Podemos reemplazar Macondo por Moreno, Luján o cualquier lugar de la Argentina olvidada. Y el Aureliano de la novela de Gabo bien podría llamarse Nicolás o Agustín. O ser un NN. Un argentino desangelado en su propio país. Hoy sabemos la verdad: los pobres son 13 millones de Ushuaia a La Quiaca. Y el 47,4% de los chicos de 10 a 14 habitan hogares carecientes. En confianza, pasarán generaciones hasta que ellos tengan una segunda oportunidad en esta tierra. No vivirán como Néstor Iván ni como Antonia: Argentina será para ellos sólo la cruel fatiga de penar en Macondo.