Era uno de los legados más visibles de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual que se promulgó durante el gobierno de Cristina. Pero, a partir de hoy, ya no se verá más en la TV ni se la escuchará en radio: la advertencia de inicio y fin del espacio publicitario desaparecerá de la programación. Y el número del decreto que derogó la medida fue, curiosamente, el 678. Mirá también: Paenza volvió a la TV Pública con un feroz discurso anti-Macri El fundamento, publicado en el boletín oficial de hoy, tiene que ver con que las medidas del decreto original (1225/2010) "no resultan medios indispensables ni suficientes para la consecución de los fines" que se buscaban con ella. Los objetivos buscados por la advertencia eran, según lo publicado, "la protección de la audiencia respecto del exceso de publicidad y la igualdad de los distintos prestadores en la comercialización de publicidad", que "son los intereses jurídicos protegidos por la normativa". El boletín advirtió que las placas que indican el espacio publicitario no son suficientes para cumplir con este objetivo. ​La placa que, hasta hoy, usaba la TV Pública Junto con esta medida, también desaparecerá la hora oficial en la pantalla. La justificación del boletín tiene que ver con lo que, desde Presidencia, consideraron como algo "anacrónico". El número del aviso también debería estar inserto en cada publicidad, según la normativa aprobada en 2009, y esta es otra de las medidas que ya no regirá más. Mirá también: Lombardi le contestó a Paenza: "Las contradicciones en su discurso son impresionantes" La decisión del gobierno actual elimina así el segundo párrafo del artículo 81 de la ley de medios original y también modifica el artículo 76 del decreto 1125 (el que refiere a la hora). Las medidas fueron tomadas en una reunión del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), y recién hoy fueron instrumentadas. El decreto, firmado por el presidente Mauricio Macri, el jefe de gabinete, Marcos Peña, y el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, apunta a que existen otras formas de publicidad como los así llamados PNT (Publicidad No Tradicional) que no contienen ningún tipo de aviso previo, sino que están insertos en medio de los programas. 