
La filosofía detrás de los colosos de Internet es "cambiar algo para que nada cambie”. Es decir, ir escalonando sutiles modificaciones en su estructura para que la alteración de la fórmula original sea imperceptible. Pero como en toda regla no escrita siempre hay una empresa dispuesta a quebrarla. A lo largo de este año, Instagram realizó al menos seis cambios significativos y tiene planeado seguir introduciendo nuevos ajustes. A riesgo de perder frescura y originalidad, la red social emblema de las fotos con filtro cambió y se parece mucho más a varios de sus competidores. En este plan de renovación, algunas medidas fueron celebradas por unanimidad y otras generaron resistencia y enojo. "Hemos decidido incorporar nuevas propuestas en base a las necesidades de la comunidad. La posibilidad de hacer zoom a fotos y videos, una de las características más solicitadas, forma parte de estos grandes cambios, al igual que el lanzamiento de Stories, el cambio de logo, la creación de Perfiles de Negocios, entre otros" le dijeron a Clarín. La más reciente, anunciada el lunes, es aquella que permite configurar filtros personalizados para moderar comentarios ofensivos o inapropiados, con el objetivo de que contiúe siendo un entorno positivo. "Estamos muy conformes con el gran crecimiento y la constante participación de la comunidad de Instagram en la plataforma que hoy alcanza a 500 millones de personas de las cuales 300 millones acceden diariamente y destinan en promedio 21 minutos diarios en utilizar la aplicación" señalaron de la empresa.

Una de las funciones más elogiadas, anunciada hace una semana, es la que permite acercar la imagen en las fotos. Esta novedad, que se irá activando de forma gradual, funciona tanto con los contenidos que se muestran en el feed, así como también en los perfiles de las personas y en la pestaña Explorar. Así, cuando se pellizca una foto o video, se percibe un efecto de luz y, a continuación, el contenido se aprecia más de cerca. La imagen permanece ampliada el tiempo que uno la mantiene estirada. Al soltarla, vuelve a su tamaño natural. Pero no todas fueron acciones positivas. El mes pasado, la red social, filial de Facebook, había sorprendido con Stories, una opción para hacer videos que se autodestruyen en unas horas, característica principal de la red Snapchat. La movida le trajo críticas y tuvo que reconocer la influencia de su competidor más directo. Sin embargo, la nueva opción ahora es muy empleada.

Además, en junio, reemplazó su timeline cronológico por uno basado en algoritmos y las quejas recrudecieron. El Director ejecutivo de Instagram justificó la medida argumentando que “en promedio, la gente se pierde alrededor del 70% de las fotos de su feed. Con este cambio queremos asegurarnos que el 30% que veas se al mejor 30% posible”.

Además de intercalar anuncios publicitarios entre las imágenes, facilitó la creación de anuncios a través del dispositivo móvil. Y en breve, brindará la posibilidad de consultar las estadísticas e información de sus seguidores, a través de una herramienta muy similar a las Facebook Insights. Otro cambio inesperado fue el su imagen. La versión actualizada del logotipo está "inspirada por el ícono anterior", aunque el nuevo incluye "una cámara más simple", mientras que el arcoíris original "se mantiene en la gradación de colores". A futuro, se espera una nueva pestaña llamada Event Channel, ya disponible en los Estados Unidos, albergará diferentes canales con "conciertos, eventos deportivos y mucho más para que el usuario se sienta como si estuviera en primera fila", anuncia Instagram en su blog.
