
Con el ambiente de los Jardines de la Quinta de Olivos, Mauricio Macri contó ayer en una entrevista en TV algunas de sus nuevas intimidades como Presidente. Fue durante el reportaje que le concedió al periodista Luis Majul para su programa “La Cornisa”, transmitido por América TV.  Macri dijo que mantiene las mismas amistades y la misma cercanía con sus afectos. Se levanta a las 6.45 y se acuesta "a veces a la 1, a veces a las 12. Alguna vez 11.30, pero no es habitual", según señaló. Pero además, confesó contó que no lleva documento, tarjetas, ni tampoco dinero en el bolsillo y que no puede realizar muchas actividades cotidianas. ¿En qué cambió su vida cotidiana desde que era jefe de Gobierno a su nuevo cargo presidencial? "Lamentablemente, si hay un costo de esto, es la pérdida de tu vida propia, que es terrible. Yo extraño. Como Jefe de Gobierno circulaba y hacía cosas normales todo el día. Ahora es como que estás más rodeado. A pesar que reduje enormemente todo el aparato que heredé". Este es el tramo de la entrevista con Majul en la que el Presidente contó sus rutinas actuales.  ¿Usted vive acá? Ya hace un par de semanas, porque empezaban el colegio las chicas y la quinta donde vivo los fines de semana les quedaba muy lejos. Me mudé a la casa de huéspedes hasta que terminen la casa principal. Usted dijo antes de asumir que iba a hacer mucha fuerza mental y emocional para seguir siendo el mismo. ¿Lo logró? Hasta ahora, sí. Mantengo mis mismos hábitos, mis mismas amistades, la misma cercanía con los afectos.  ¿Atiende el teléfono a las mismas personas? Absolutamente. Así es. No cambió en nada mi vida normal, excepto por tener más responsabilidades. Trabajo las mismas horas que antes, porque siempre trabajé todas las horas que me dio el físico. Y cuando dicen que su mujer es una especie de figura decorativa, ¿Qué le sucede? Me parece poco respetuoso. Mi mujer es muy importante para mí y para mi familia. Ella transmite algo lindo en términos de lo que tiene que ser el mundo del poder, demostrando que estamos acá para ayudar y no para sentirnos dueños de nada. Juliana es una persona muy sana, llega a ser mi equilibrio personal.

¿A qué hora se levanta? 6.45 ¿A qué hora se acuesta? Depende el día. A veces a la 1, a veces a las 12. Alguna vez 11.30, pero no es habitual. ¿Usted lleva plata en el bolsillo? No, ni documento ni plata. Tampoco tarjetas. Cuando fui a comprarme esos botines a San Miguel, saqué la tarjeta del cajón y fui a comprarlos.  ¿Hace cola en algún lado? No voy a ningún lado. Lamentablemente, si hay un costo de esto es la pérdida de tu vida propia, que es terrible. Yo extraño. Como Jefe de Gobierno circulaba y hacía cosas normales todo el día. Ahora es como que estás más rodeado. A pesar que reduje enormemente todo el aparato que heredé. ¿Cuánto? A la mitad. ¿El aparato de seguridad y custodia? Sí, me parecía una exageración. ¿Qué va a hacer con el avión presidencial? Ya hemos desarticulado lo que estaba. Era caro, obsoleto, con problemas de corrupción. Estamos buscando para comprar un avión más chico, más funcional, más austero. Dicen que hay pilotos que fueron desplazados que están enojados porque se estaría favoreciendo a una empresa de su padre que se llama Macair. No, en nada. Aparte leí en el diario que se están vendiendo a Avianca, la empresa colombiana. Un conflicto menos. Una cosa menos que contestar. Lo tiene que contestar. Como Dietrich y el uso del helicóptero.   Me parece bien, pero me parecieron desubicadas las críticas. Veníamos de trabajar y dejarlo de paso a un compañero nuestro no es pasear.  Algunos de los que critican son los mismos que no decían nada cuando Néstor y Cristina usaban el Tango 01 para llevar y traer los diarios desde Buenos Aires a Santa Cruz. Pero es pertinente la pregunta. -Porque lo usó conmigo. No me parece que esté mal. Estábamos trabajando un sábado, porque trabajamos sábados, domingos... Eso es lo que le exijo a la gente. Dedicación, honestidad, trabajo en equipo. Explicar, tener paciencia a este tipo de críticas también. ¿Cómo encontró la Quinta? ¿La está disfrutando? Porque se dijo de todo. Desde la mala energía a que una reunión con la Presidenta te hace doler la cabeza. Me estoy acostumbrando. A mí me gustaba el departamento que teníamos con Juliana y Antonia. Era mi lugar. También me gusta mucho la quinta a la que voy desde chico. Por suerte sigo yendo los fines de semana. Por suerte me estoy acomodando a esta quinta. Y había mucho abandono, mucha dejadez. Juliana le está poniendo su mano y va a quedar maravillosamente bien.  Leé más "Olivos: Cómo estaba la Quinta Presidencial cuando llegó Macri"
