
Uno podría creer que, durante estos días, una de las prioridades de la Justicia era dar con el dealer que les vendió las drogas de diseño a los cinco jóvenes que murieron en Costa Salguero. Pero eso sería como pensar Cromañón sólo desde el que entró y encendió la bengala. La investigación, en cambio, apunta al vínculo entre empresarios y las autoridades de control. Los testimonios de más de 70 jóvenes que se acercaron a declarar sirvieron para entender que la filosofía detrás de las fiestas electrónicas puede estar jugando un rol central: coinciden en que “estas fiestas sin pastillas son como un casamiento en el que prohiben el alcohol: no iría nadie”. Por eso, el eje de la investigación es establecer si, efectivamente, se unieron para facilitar la venta de drogas dentro de la fiesta, o directamente para venderlas.

Que van detrás de los empresarios es claro: ayer detuvieron a Máximo Avila, apoderado de Dell producciones. Y también a un empleado que hacía de nexo entre Prefectura y la organización, Carlos María Garat. Pensemos en un triángulo: en su interior está Adrián Conci, presidente de Dell Producciones (hoy cumple 8 días prófugo). En un vértice, la concesión de Costa Salguero (la Justicia se pregunta si sólo alquilaron el predio o eran socios); en el otro Energy Group (proveedora del agua y los energizantes, cuya cara visible es el abogado Stinfale); y en el restante, las autoridades de Prefectura y la Ciudad). Lo que la Justicia investiga es si los empresarios eran sólo proveedores de Conci o si, en cambio, todos estaban asociados con dos posibles fines: el de mínima es haber tolerado la venta de drogas o facilitado el lugar para vender drogas (bajo esta idea de que sin estas drogas nadie iría a sus fiestas, lo que prevé penas de 3 a 12 años de prisión). La de máxima es que se hayan asociado directamente para vender drogas (prevé penas de 4 a 15 años y llega a 20 si se prueba que había una sociedad entre empresarios y narcos). De hecho, al menos dos jóvenes del Interior contaron que compraron a los RRPP un combo de entradas más pastillas que retiraron cuando llegaron a Buenos Aires. Así, también buscan esclarecer si esos RRPP trabajaban para los organizadores. En ambos casos, las autoridades que debían controlar podrían ser consideradas “partícipes necesarias”. En el caso de los tres inspectores del gobierno de la Ciudad, se comprobó que sí estuvieron en el lugar y para la Justicia “el no hacer es otra forma de permitir hacer”. Deberán determinar si lo suyo fue un delito negligente o doloso. “Buscar a un vendedor, el narco “asesino” es un punto de partida falso, esa es la estrategia que necesitan los empresarios para zafar”, explicaron fuentes judiciales. Esto porque es muy difícil establecer un “nexo causal”, es decir, comprobar que lo que él vendió es lo que mató a los jóvenes. “La clave es que probablemente en el interior de ese triángulo no hubo un vendedor sino varios justamente porque se facilitó la venta porque estas fiestas, sin la venta de drogas, no existen”. Hasta ahora hay tres dealers detenidos, uno de los cuales habría estado en la fiesta. La hipótesis es que crearon “un cono de sombra” en el que se encargaron de excluir al Estado, usando su propia seguridad, sus propios médicos y la colaboración de integrantes de Prefectura en carácter de “adicionales” por fuera del predio (bajo la lógica de “yo me quedo afuera para que vos adentro hagas lo que quieras”). Tampoco descartan la posibilidad de cohecho (pago de coimas) porque el pago que recibieron parece escaso (unos 400 pesos por efectivo). Así, primero deberán determinar quiénes eran los organizadores reales. En los papeles figura Adrián Conci, pero a Martín Gontad –el “Rey de la noche tecno”, al que vieron ahí hablando por handy– y hasta el abogado Stinfale (tampoco figura en los papeles) también están en la mira. Además, se presume que los organizadores tomaron “posición de garante” (cuidar a los concurrentes) al apropiarse de una función del Estado. Como no lo hicieron –había el doble de personas que lo permitido y en base a eso, contrataron menos médicos y menos seguridad– la pena, de ser condenados, podría agravarse por “abandono de persona”. 
