Cuando desde el órgano de la catedral de Notre Dame en París se escucharon los acordes del Himno Nacional, los mil argentinos que celebraron los 200 años de la Independencia bajo esa imponente arquitectura gótica se emocionaron como pocas veces. “Viva la Patria”, gritó el embajador , Jorge Faurie. Frente al altar mayor de la iglesia se escuchó un “Viva” y un aplauso cerrado. La única vez que se había entonado el himno argentino allí fue durante la visita de Evita Perón a Francia en su histórico viaje. Al final lloraban todos, se abrazaban largamente. Fue un momento de mágica y profunda unidad. Ese patriotismo que consolida la distancia.  A 17.000 kilómetros de la Casa de Tucumán y en París, los residentes argentinos en Francia y sorprendidos turistas se reunieron en un Tedeum de acción de gracias, convocado por la embajada argentina en Francia y organizado por el consejero Daniel Pepa y Eduardo Carballido, hasta el último detalle.  En realidad fue mucho más que un Tedeum. Le sumaron una conmovedora ceremonia interreligiosa con el moderno imán de Grancy, Hassen Chalghoumi, el rabino Yann Boissiere, de la Comunidad del Movimiento Judío de Francia y Presidente de la Asociación Las Voces por la Paz, en un oficio celebrado por el monseñor argentino Ruben Ruiz Mainaridi, primer consejero a la Nunciatura Apostólica en Francia. Todo acompañado por la Misa Criolla de Ariel Ramírez , interpretada por el Conjunto Vocal de Instrumental de Chatillon, dirigido por el argentino Enzo Gieco.  Esta ceremonia ecuménica reflejó la diversidad argentina y su convivencia inmigratoria exitosa . Una inmigración donde los católicos, los musulmanes y los judíos cohabitan en paz y en armonía. Ver en el altar mayor de Notre Dame al rabino, al imán mientras celebraba la misa el monseñor argentino indicaba que las tensiones que hoy sacuden a Europa no han tocado a la Argentina en los últimos años. A tal punto que, al final de la ceremonia, todos querían sacarse fotos con ellos como testimonio de esa armonía simbólica, pacífica y como un signo de esperanza, en un mundo convulsionado por los odios religiosos. La corresponsal comenzó a relatar la ceremonia, pero cuando sonó el himno, calló emocionada.   Allí estaban todos. Desde la poeta y escritora Silvia Barón Supervielle y el actor Alfredo Arias, que leyeron las lecturas en el altar, al Maestro Antonio Seguí, impresionado por el himno en su versión órgano ,que jamás había escuchado, y sonaba con la fuerza de sus 7374 tubos. Había familias con pequeños hijos binacionales, exilados que se quedaron, estudiantes, matrimonios, jóvenes, ancianos y turistas argentinos en la grandiosidad monumental de una catedral construida en el 1016.  “Es un día precioso. Por ser el 9 de julio y estar en una catedral en este día soleado. Es eso lo que hemos querido mostrar. Un Tedeum, una acción de gracias por lo que hemos podido ser, por los errores que hemos cometido y una mirada hacia el frente. Una Argentina que tenga todas las voces. Por eso se han unido un rabino, un imán, un monseñor, para demostrar que nosotros, los argentinos, podemos vivir en paz, con las diferencias, bajo el nombre que cada uno de nosotros le da a Dios”, dijo el embajador Jorge Fourit, profundamente emocionado.  Para Enzo Gieco, el director del Coro, “festejar el Bicentenario argentino en Notre Dame es formidable. Un gran momento”.  Si hubo un denominador común en esta ceremonia de una hora fue la emoción y descubrir que compartir es posible, después de tantos desencuentros en 200 años de vida en Argentina.  Margarita Chemla, una argentina católica y casada con un judío francés tunecino, estaba conmovida. “Para estos tiempos que son sumamente duros y violentos, esto es una manifestación de inteligencia del corazón y para poder vivir en paz” afirmó. “Es indispensable que repitan estas experiencias¨.  Georgina llevó a sus dos hijas a la misa.”Muy emocionantes las palabras del rabino y del imán”.Un sentimiento que comparte María José Martínez, maestra, que enseña historia argentina a chicos franceses. ¨Nada menos que en Notre Dame celebrar el bicentenario. Súper emocionante,único” dijo.  El doctor y economista Horacio Tomás Liendo había llegado a Francia con su familia a encontrar a su hermana, que vive en Paris.”Me siento totalmente conmovido.Cuando escuché el Himno, la Misa Criolla, no pude contener las lágrimas. Yo hoy sentí, en medio de esta arquitectura imponente, que en estos 200 años de historia argentina, hay desencuentros muy profundos y encuentros maravillosos. El Himno habla de un diálogo con la argentina y el mundo libre, empieza con un grito de libertad. Es un diálogo que recomienza ahora y va a ser muy positivo” aseguró.  Una emoción que comparte Jacques, el barón de Mandat Grancey, un aristócrata francés casado con Rosario, una baronesa argentina: “Es un gran éxito estar en este lugar como es Notre Dame, histórico.Fue muy emocionante. Pero para mi, especialmente , fue poder ver al imán y al rabino hablando juntos de Dios y de la Paz ,en una catedral católica como Notre Dame” dijo. Después descubrió el imán que un ancestro del barón habia sido quien tradujo el Corán al francés.  No era el único francés en la ceremonia. Estaba el ex embajador francés en Argentina, Frederic Baleine du Laurens: “Estoy muy emocionado. Es muy momento raro, precioso , de reencuentro entre un país, su historia y la nuestra. La memoria compartida entre Argentina y Francia. La oración de todos, los creyentes, lo no creyentes, judíos, musulmanes, todos unidos” reflexionó. “Eso está bien para la Patria Grande.Es la hermosa cara de la historia argentina que une a todos”.  La ceremonia terminó pero los presentes se desperdigaron en los bares de los alrededores de Notre Dame para brindar por el bicentenario. No había diferencias políticas, menos sociales, en un Paris soleado y con calor de verano. Todos sueñan con un país unido, solidario, y sin corrupción, en los próximos 200 años.