
Bariloche, corresponsal.- La empresa Quilmes quiere hacer pie en la Cordillera, en el negocio de la cervecería artesanal, a través de su marca Patagonia. Pero el proyecto de instalar una microfábrica de cerveza en Bariloche se encontró con una fuerte resistencia de parte de algunos vecinos y organizaciones, que se oponen a que la compañía opere en el área del llamado Circuito Chico, por los efectos que podría tener sobre el medioambiente. El complejo comenzó a construirse en 2015 y estaría próximo a ser lanzado oficialmente. La inversión es de U$S 4,5 millones. Quilmes espera producir 1 millón de litros anuales de su marca Patagonia. Es casi la mitad de lo que producen las marcas locales en conjunto en Bariloche. Sumando marcas como Berlina, Blest, La Cruz y la chilena Kunstmann, se alcanzan los 2,5 millones de litros por año con una facturación global de unos 300 millones de pesos. El negocio vinculado a Patagonia superaría los 100 millones de pesos. Mientras tanto la Asociación Civil Arbol de Pie le exigió al municipio que se paralicen las obras de la multinacional AB InBev -la dueña de Budweiser, Stella Artois y Brahma- en el Circuito Chico. Como fundamento esgrimen que el área donde fue levantada la fábrica es una zona que el Código Urbano establece como uso “exclusivamente residencial y turístico”. La ONG además pidió la intervención del juez de Faltas, Gustavo Contín A este reclamo se sumó el de un particular, el vecino Federico Rademascher. Rademascher vive en un predio lindante y le envió varias notas al intendente de la ciudad, Gustavo Gennuso, denunciando “un desastre ecológico” a consecuencia del movimiento de suelos. Por otro lado, la Cámara de Comercio e Industria indicó en un escrito que el Circuito Chico es apto “como destino gastronómico y/o con fabricación al sólo efecto publicitario”. En este orden de cosas propuso trasladar la fábrica al futuro parque productivo tecnológico e industrial de Barioche. Hay 50 fábricas de cerveza en la Cordillera, la mayoría pertenecientes a familias locales. En el invierno de 2014 la internacional Kunstmann (de CCU, grupo compuesto por la familia Luksic y Heineken) instaló una microcervecería en el kilómetro 7 de Avenida Bustillo con una inversión de U$S 3,5 millones. En principio los trasandinos arrancaron con un producción acotada de 10 mil litros mensuales. Las cervecerías de mayor producción son La Cruz (40 mil litros/mes), Blest (40 mil litros/mes) y Berlina, con un número similar, pero que recientemente adquirió nuevos equipos con los que llegaría a los 200 mil litros mensuales.
