Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT) tiene nuevo interventor. El gobierno de Mauricio Macri oficializó a través del Boletín Oficial el nombramiento de Omar Zeidán, hombre de extrema confianza de Eduardo Costa, ex candidato a gobernador de Unión para Vivir Mejor. Con la empresa sin producir carbón y la usina térmica detenida y en conflicto, el ex concejal de la Cuenca buscará reactivar la empresa que el kirchnerismo buscó estatizar antes de retirarse de la Casa Rosada.YCRT abre otro capítulo en su fallida historia de gestión en manos de la dirigencia K. Intervenida desde 2002, la empresa minera tiene la responsabilidad de extraer 112.320 toneladas mensuales de carbón que demanda la usina que tuvo que apagarse el 30 de noviembre, justamente por el faltante de carbón.Es la prioridad del nuevo interventor lograr la productividad de la firma. “Primero reordenar, revisar cómo vino funcionando YCRT y ponerla en marcha”, aseguraron desde el entorno de Zeidán a Clarín.El decreto de designación del nuevo interventor que lleva la firma del presidente Mauricio Macri y el ministro de Energía, José Aranguren, habilitó la realización de una auditoría integral de YCRT y de la obra de la Usina Térmica a cargo de Isolux Corsán. “Los resultados finales de la auditoría deberán ser presentados al Ministerio de Energía y Minería dentro de 120 días”, detalla el Boletín Oficial.El desafío no es menor: YCRT demandó en 2015 una partida presupuestaria de $ 3.048,9 millones, mil millones más que en 2014. Según informó la empresa, el 74% de los fondos se destinan al pago de sueldos de sus 1.900 empleados, una planta que se triplicó desde 2004.Por otro lado, el nuevo responsable de conducir la empresa, buscará reactivar la extracción de carbón para poner en funcionamiento la Usina que sólo puso en marcha una caldera generando 120 Mw hasta el 30 de noviembre que la misma tuvo que apagarse por falta de carbón.La obra que promete generar 240 Mw se inició en 2007 con un costo de US$ 700 millones, según cifras oficiales. Hoy está detenida su obra civil, ya que falta la puesta en funcionamiento de la segunda caldera y con un corte de ruta de la UOCRA exigiendo el pago de quincenas adeudas. Según pudo saber Clarín, el ministerio de Economía de la Nación liberó $40 millones para pagar parte de los salarios. Según acordó Juan Carlos Goycochea, presidente de Isolux, con los delegados de la UOCRA, el dinero se girará por intermedio del ministerio de Trabajo al sindicato para que resuelvan cuáles son los casos más acuciantes y que deben pagarse de forma inmediata.Sin embargo, para cancelar todas las deudas salariales se requerirán $100 millones más de lo ya liberado por el Gobierno. Hoy peligran 1.200 puestos de trabajo y la UOCRA ratificó la medida de fuerza junto con los cortes sobre la ruta nacional 40.Para concluir la obra de la usina térmica deben liberarse $800 millones en certificaciones de obra que dejó inconclusos el ex ministro de Planificación Julio De Vido, y una partida de $1.800 millones para poner en marcha las dos calderas.En este conflictivo escenario, asume el nuevo interventor que supo desempeñarse como concejal de Río Turbio y fue candidato a intendente de Eduardo Costa en las últimas elecciones. 