
Una lluvia de malas noticias económicas inundó la Casa Rosada en abril, por lejos el peor mes del Gobierno desde que asumió Mauricio Macri. Muchas o casi todas, originadas en decisiones oficiales. La mayor parte de las consultoras calcula que la inflación se situó cerca del 7% o arriba del 7%, la más alta en 14 años, con una variación anual del orden del 40%. Aunque considerable, el registro de la Ciudad de Buenos Aires resultaría el menor de todos: entre 6 y 6,5%. También en abril se concentró una notable batería de incrementos tarifarios: desde el 295% y el 270% de agua y gas, hasta el 100% de trenes y colectivos. Sumada a un nuevo ajuste en el precio de los combustibles, semejante andanada explica el empinamiento de los índices de inflación y sobre todo de aquellos que tocan a los habitantes de la Capital y el Conurbano bonaerense, o sea, al grueso de la población. Y como el paquete pega obviamente sobre los ingresos, su correlato fue una caída del consumo significativa para lo que el consumo representa en la economía argentina. Alcanzó al 3,6%, según un estudio de la consultora CCR que sondea las ventas de supermercados, autoservicios y almacenes. El mismo relevamiento cuenta que los consumidores descartan compras prescindibles, buscan los precios más baratos y las ofertas, allí donde se encuentren. Otros informes agregan que la gente, ya sobrecargada de cuotas, le huye a las deudas y a las tasas de interés altísimas, como quedó a la vista en el brusco freno del financiamiento con tarjetas de crédito de abril. Se trata de comportamientos defensivos bastante extendidos, aunque desde luego no la pasan igual los sectores acomodados que los de recursos medios, medio-bajos o directamente bajos. Nadie puede sorprenderse entonces de que la inflación haya escalado a primer lugar dentro del ranking de preocupaciones ni que el segundo sea ocupado por el empleo. Ambos han desplazado nada menos que a la temible inseguridad. Paradójicamente, las malas noticias conviven con un brote de optimismo entre los funcionarios del equipo económico. Es natural que tiren buenas ondas cuando sobran de las otras, pero al parecer esta vez tendrían motivos para sentirse menos preocupados. Algo semejante a un motivo es que grandes formadores de precios hayan debido salir con descuentos del 30, 40, 50% y promociones del tipo 2x1, 3x2 o 4x3, porque se les desplomaron las ventas. Evidente: se habían pasado de rosca con los aumentos. Y evidente también: no queda claro cuáles son los precios reales. Justamente, un dato de fuentes privadas que manejan en el Banco Central dice que durante la última semana de abril los precios en los supermercados subieron apenas 0,3%. Otros aluden a la llamada inflación subyacente, o sea, aquella que excluye los precios regulados por el Estado, para el caso los aumentos tarifarios, y las variaciones en bienes estacionales como frutas y verduras. Los números marcan que desde hace unos meses ese indicador tomó un sendero claramente descendente: habría sido inferior al 2% en abril. De ahí surgió el argumento que el BCRA acaba de usar para explicar por qué bajó del 38 al 37,5% el interés que paga por las Lebac, la tasa que le pone piso al costo del crédito privado. Modesta, casi insignificante, la movida fue una ofrenda de Federico Sturzenegger a quienes desde el Gobierno le piden que empiece a aflojar con un instrumento que aprieta la actividad económica. Pero la propia estrechez de la medida revela que el jefe del Central no ha dado marcha atrás en su rigurosa política monetaria, pilar del plan antiinflacionario avalado por Macri. Todo fríamente calculado, salvo un detalle: el 10% de los combustibles. Todavía se escuchan en despachos oficiales el ruido que metió la decisión del ministro de Energía y la voz de funcionarios que ven allí un innecesario premio a las petroleras. Pero ¿es posible que Juan José Aranguren se haya cortado solo, sin conocimiento del Presidente y cargándole a éste un costo político? Ciertos comentarios de intramuros afirman que había dos aumentos proyectados, uno en mayo y otro en junio y ambos del 6%, y que alguien resolvió juntarlos en el 10%. Por eso y aunque el precio de los alimentos venga en pendiente –alrededor de 1,6% en abril–, entre combustibles, cigarrillos y cierto rezago de las tarifas del agua la inflación de mayo rondaría 4%. Con más o menos 4% contra abril arrancará el nuevo índice de precios del INDEC, a mediados de junio. Será al principio para Capital y GBA e igual a un borrón y cuenta nueva, porque no incluirá ni la inflación desde enero ni la anual: “Hacer otra cosa era trabajar con las truchadas armadas por la gente de Moreno”, afirman en el Ministerio de Hacienda. La ventaja del nuevo índice es que si todo sale como esperan, después de mayo mostrará tasas claramente descendentes; por ejemplo, cerca de 2% en junio. A eso y más apuesta el Gobierno: si no al 1,5, al 1,7% en septiembre que anualizado da 22%. ¿Y cómo jugarán los aumentos salariales en los precios?, le preguntó Clarín a uno de los funcionarios alcanzados por el brote de optimismo. Sin cambiar de idea, responde: “Buena parte de los aumentos ya están en la cancha. Y tanto esos como los que faltan van en general por la vía de los tramos, lo cual favorece una baja en la inflación”. “Todo luce alentador, aunque queda comprobar que todo sea cierto”, dice un consultor que aún así apuesta parecido al equipo económico. Salvo en el kirchnerismo duro y en el supuestamente menos duro, siempre dispuestos a negar sus propios desastres, cuesta hallar especialistas que no compartan la urgencia de desarmar una insostenible trama de desajustes, aun cuando algunos objeten la metodología oficial. Uno de ellos, Daniel Artana, economista jefe de la liberal FIEL encuentra que desde diciembre casi no hubo mes sin malas noticias (ver infografía). Y plantea de hecho que habría sido mejor sacar todo de una vez, en lugar de sembrar la sensación de que “cada principio de mes se anunciará un nuevo aumento extraordinario”. Pareciera que tras el 10% en los combustibles el Gobierno ha puesto fin a la ola de ajustes. Más que pareciera debe ser necesariamente así, pues lo contrario reavivará la inflación y tumbará lo que suena a prioridad central para esta etapa. En el mismo acto, pagaría el costo político de seguir sacudiendo los bolsillos de la población. Si las cosas son tal cual proyectan dentro de la Casa Rosada, hacia mediados de año Sturzenegger apelaría a una efectiva baja en la tasa de interés, consistente con la segunda etapa del plan: empezar a reactivar las actividades productivas, mejorar el horizonte laboral y mantener calmo el clima social. El tiempo corre para todos y corre sobre todo para Macri, que debe entrar a 2017 con la economía jugándole a favor. Está claro que la meta son las elecciones legislativas de octubre y que el objetivo es acrecentar las hoy exiguas fuerzas parlamentarias de Cambiemos, pero antes empezará a calentarse el ambiente y a definirse los tantos pensando en las PASO de agosto. Y en eso que irá midiendo sus chances, el Presidente lidiará con la oposición. La economía ha probado ser una carta ganadora; desde luego, siempre y cuando lo sea de verdad.
