
Tuvo dictamen esta tarde en la Cámara de Diputados el proyecto para reformar el Ministerio Público Fiscal, y apurar la salida de la procuradora kirchnerista, Alejandra Gils Carbó. Como se preveía, el dictamen pone límite de cinco años de mandato al procurador, renovable por otros cinco (hoy el cargo es vitalicio).  Pero además, la reforma implicará hacer cirugía mayor en el MPF: restituye en sus funciones a los fiscales que fueron desplazados por Gils Carbó, dando plazo de 48 horas para que vuelvan a las funciones que se les asignó con acuerdo del Senado; y apunta a descabezar la estructura que armó la procuradora desde 2012, cuando asumió en el organismo, al someter a revisión y aprobación de la Comisión Bicameral de Seguimiento y Control todas sus designaciones de fiscales, procuradorías especializadas y también las 11 direcciones generales, que hacen a la megaestructura del MPF. Mirá también: Diputados aprueba un dictamen que descabeza la Procuración General  No hubo sorpresas en las poco más de dos horas de plenario de las comisiones de Justicia, Legislación Penal y Presupuesto. El dictamen de mayoría no tuvo cambios respecto del borrador del que Clarín dio cuenta en su edición de hoy. Fue firmado por el oficialismo de Cambiemos, el FR/UNA de Sergio Massa, el peronismo disidente del Bloque Justicialista y Margarita stolbizer, entre otros. Lo rechazaron el FpV, el Movimiento Evita y la izquierda.  En la reforma queda muy potenciada la Bicameral de Seguimiento, constituida hace poco y cuya presidencia recayó en la diputada massista Graciela Camaño, como parte del acuerdo. La Bicameral, por caso, tendrá entre sus potestades dar el aval a los nuevos fiscales de distrito y a los procuradores especiales que proponga el procurador.  El proyecto no avanza en “interpretar” si debe aplicarse retroactivamente la duración del mandato de 5 años, caso en que Gils Carbó terminaría el 29 de agosto de 2017. Lo que es un objetivo del Gobierno. Si aún resiste, está claro que la procuradora no será propuesta por el Ejecutivo para nuevo mandato. Gils Carbó hizo saber su voluntad de dar batalla en la Justicia contra la limitación del mandato. Algunos legisladores se inclinaron por agregaron una cláusula transitoria que aclare la cuestión. Como sea, si hay cambios deberán hacerse en el recinto, en la sesión de debate del proyecto.  
