
La Corte de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York convocó para el 13 de abril a los abogados de la República Argentina. Ese día  las partes deberán argumentar por qué la Corte debe ratificar (o no) el fallo del juez Thomas Griesa, que levantó los embargos para que el gobierno argentino pueda avanzar en el acuerdo alcanzado con los holdouts, y para regularizar los pagos con los bonistas que habiendo entrado a los canjes de 2005 y 2010, desde 2014 no pueden cobrar los cupones de intereses. La fecha fijada por la Corte de Apelaciones pautada podría alterar la agenda que se había fijado el Gobierno en acuerdo con los holdouts. La Argentina consensuó con los fondos buitre que el 14 de abril a las 12 del mediodía les depositará los fondos comprometidos para cerrar la larguísima disputa judicial. Ahora, no se descarta que sea el propio fondo NML el que le pida a Griesa postergar la fecha de vencimiento del acuerdo. Consultado ayer al respecto, fuentes del equipo económico explicaron que por ahora no hay cambios. Y que si bien admiten que se  podría posponer la fecha, prefieren mostrar la situación no como la postergación del pago sino de la prórroga del acuerdo. “La fecha del 14 de abril -explicó una fuente de Hacienda y Finanzas-, es del acuerdo con NML y ese acuerdo sigue vigente hasta que se termine. Eso quiere decir que las partes lo pueden continuar”.  En el equipo económico asumen que pasará ello. “Si los buitres no extienden no se les puede pagar porque el acuerdo no estaría vigente. Lo más lógico sería que ellos extienden”, reconocen.  Por su parte, el viernes a la noche, los fondos buitre insistieron ante la Justicia de Estados Unidos que quieren cobrar el acuerdo por la deuda firmado con el Gobierno el próximo 14 de abril, aunque, a la vez, pusieron en duda que el Gobierno pueda cumplir con ese plazo. Fue en una presentación que hicieron ante la Corte de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York y donde las distintas partes presentaron mociones a favor y en contra del fallo de Griesa. Los demandantes insistieron en que se mantengan las medidas cautelares que impiden los pagos de la deuda de los canjes de 2005 y 2010, al rechazar los argumentos presentados por la Argentina y Estados Unidos ante la Corte de Apelaciones para que se reafirme la orden del juez que abre la puerta para que se normalicen los pagos a los acreedores. “Queremos el pago para el 14 de abril, como la Argentina nos ha prometido, no más litigio”, sentencia el escrito de Aurelius. El juez Griesa dictaminó que levantará el stay sobre la Argentina si se cumplen dos requisitos. Que el país derogue las leyes Cerrojo y de Pago Soberano. Y que también pague a los fondos que aceptaron la oferta argentina antes del 14 de abril. Pero como los buitres apelaron el fallo de Griesa y la Cámara puso como fecha de audiencia el 13 de abril, un día antes, la agenda de la salida del default quedó comprimida. Según el Gobierno, dado el acuerdo de las partes, no habrá inconvenientes para resolver esta cuestión.w
