
“Esto es una revolución tremenda”. Osvaldo Palla, presidente de la Subcomisión de Patín del club S.I.T.A.S. de El Palomar, apura las palabras por el entusiasmo: “En el nivel inicial, donde a principio de año suele haber cinco o seis chicas, este año arrancaron treinta; quintuplicamos”. En el club Santa Lucía de Barracas, cuenta la profesora Julieta Serio, pasó algo parecido: hubo que agregar tres horarios de clase para que todas las pequeñas aprendices de patinadoras tuvieran lugar. En Harrods Gath & Chaves, un club de Belgrano, los cupos están agotados y hay lista de espera para empezar en 2017. “Muchas nenas a las que tuvimos que decirles que no se acercaran porque están entusiasmadas con la serie de la patinadora”, dice el coordinador de Deportes del club, donde 65 nenas de nivel inicial practican esa disciplina.

“La serie de la patinadora” es Soy Luna, un programa que desde marzo emite Disney Channel en el que Luna Valente –interpretada por la actriz mexicana Karol Sevilla– sueña con convertirse en patinadora profesional. A través del patín, esta adolescente logra acostumbrarse a Buenos Aires, la ciudad a la que acaba de mudarse desde Cancún. Patinando hace los amigos que le cuesta hacer en la escuela y, para que la felicidad desborde la pantalla, se enamora, claro. El programa ya produjo álbum de figuritas, remeras, tazas, disfraces que se venden a 600 pesos, más de un millón de seguidores en Facebook y cientos de nenas que quieren ir a la escuela de patín artístico más cercana. “Las chicas están muy apasionadas a partir de este programa”, dice José Amor, presidente de la Federación Porteña de Patín, y agrega: “Se sumaron algunos varones también, aunque más del 90 por ciento de quienes practican el deporte son mujeres”. Según Amor, “el patín es el deporte alternativo que ofrecen los clubes de barrio, que recuperaron protagonismo a partir de la crisis de 2001; lo practican las nenas mientras los nenes juegan al fútbol”. En promedio, una escuela de patín que ofrece dos clases semanales de entre una hora y una hora y media cuesta de 300 a 400 pesos por mes. Los patines para dar los primeros pasos –esos de metal que se atan con tiritas de tela y que se estiran a medida que crece el pie– cuestan entre 1.000 y 1.200 pesos, y los de bota de cuero van de los 5.000 pesos en adelante. Y como está (casi) todo inventado, ya se venden los cubre-botas de lana o de lycra que logran que los patines propios se parezcan a los de Luna Valente: cuestan entre 100 y 250 pesos. Aunque los clubes notan que hay más alumnas dispuestas a aprender, no pasa lo mismo entre los vendedores de patines: “La demanda está igual que siempre, incluso un poco en baja porque todo el consumo está frenado. Sabemos que hay más nenas acercándose al deporte, pero al principio lo habitual es comprar patines usados a alguien del club”, cuenta Rodrigo, de La Casa de los Patines, donde un par de los extensibles se vende a 1.150 pesos. “Muchas nenas de ocho, nueve y hasta diez años se acercaron al club porque habían visto el programa”, cuenta Serio. En sus clases, las chicas quieren hacer los trucos que Luna hace en la tele: “Todavía no están preparadas pero lo ven en la tele y quieren hacer las mismas piruetas”, dice la profesora. En el Santa Lucía el año pasado había veinte alumnos: este año son sesenta. Daniela Romeo, que da clases en S.I.T.A.S. a ochenta alumnas, sostiene: “Marzo suele ser un mes flojo porque las familias se están organizando a partir del inicio de las clases, pero esta vez empezamos el año con una demanda alta, sobre todo entre las nenas de siete, ocho y nueve años. A ellas las escucho hablar mucho de Soy Luna”. “Todo el mundo se nos acerca hablándonos de este programita”, dice Palla, y evoca otra época de gloria para las escuelas el patín artístico: “Se parece a cuando patinaban por un sueño en lo de Tinelli”. La magia de la televisión.
