
En la Argentina no tenemos una palabra que designe el pequeño ritual que practican los padres en general, a la hora de mandar a los chicos a dormir. En España se refieren a él como a “arropar” a la criatura; en inglés, dicen “to tuck the kid into bed”. Se trata de la rutina de ahuecar la almohada y verificar que las sábanas estén bien extendidas y las mantas, bien metidas debajo del colchón, de manera que el niño esté cómodo y minimizar el riesgo de que se destape y tome frío. Aunque quizás sea una excusa para atenuar el dolor por la separación que tanto el adulto como el cachorro pueden sentir ante la inminencia de la fase REM: dormido, cada uno se queda sin el otro. Mariana Yamauchi tuvo la idea de incluir en esta ceremonia los piyamas para chicos. “Quiero que la nena lo disfrute igual que disfruta ponerse un vestido para ir a un cumpleaños”, dice sobre el concepto que buscó crear con su marca, Uli Kids. “Que abran un cajón y elijan cuál quieren ponerse. En otros países hacen así: son bonitos, es ropa para estar vestido adentro de casa y son cómodos”. Y, desde el punto de vista de la madre: “Que el chico no se vaya a dormir con la misma remera que tuvo puesta todo el día. Lo bañás, le ponés su lindo piyama y lo acostás”.Uli Kids hace ropa interior y piyamas para chicos de hasta 8 años desde el invierno de 2013, cuando Yamauchi, que por entonces estaba amamantando a su primer hijo, lanzó su primera colección. “La armé junto con una diseñadora”, cuenta. “Pagué moldes, hice el packaging e iba a la calle Alsina (en la ciudad de Buenos Aires) a comprar telas entre teta y teta”, se ríe, porque su idea del negocio propio era administrar su tiempo cuando se convirtiera en mamá.Empezó vendiendo por Facebook, subiendo a su perfil las fotos de sus prendas. Como le fue bien con esa colección de invierno, lanzó la de verano; y, para la tercera, empezó a ofrecer sus productos en el interior del país. “Ese es el mejor mercado, porque no les llega mucho y siempre quieren novedades”, evalúa la emprendedora. “La mayoría de mis clientes tiene varios locales en el interior. Los contacto y les despacho directamente”, cuenta. “Como minorista, me manejo con mi sitio web con carrito de compras y hago showroom, pero por ahora no quiero tener local propio. Más adelante, quisiera tener góndolas en algunos shoppings”.El bien más escaso Es que esta graduada en Comercio Exterior por la UCES ya tuvo su propio local de ropa “overwear” para chicos, en el barrio porteño de Caballito. Dejó su trabajo en una multinacional cerealera en 2010, cuando vio que su relación con su hoy marido se encaminaba hacia la formación de una familia. “El ya era emprendedor y yo trabajaba hasta las 7 de la tarde, como cualquier empleado. Dije ‘quiero independizarme, sobre todo si voy a tener un hijo’”, recuerda. Y con el local le fue bien, pero, al igual que tantas como ella, se encontró trabajando más que antes. Mucho.Uli Kids nació con lo que Yamauchi obtuvo al vender ese fondo de comercio. “Yo ya había hecho algo de ropita, con un chica que me cosía”, repasa. “Y después, para mi propia marca, empecé tercerizando en dos o tres talleres que me trabajaban muy bien, cosiendo lo que yo diseñaba”.Pero en aquella primera etapa, cuando su volumen de venta todavía era bajos, encontró que le era más fácil ofrecer sus servicios que vender productos. “Y dije ‘bueno, les ofrezco el servicio de taller, como intermediaria, a otros fabricantes de ropa para chicos’”, recuerda.Hoy todavía este servicio es una proporción significativa de los ingresos que Yamauchi obtiene en su negocio. A la marca Owoko, por citar un ejemplo, le hizo directamente el desarrollo de su línea de ropa interior. “Me daban la tela y yo les entregaba el producto terminado en su depósito”, indica la emprendedora. “Ahora también les hago trajes de baño para chicos y chicas”.
