
El Ministerio de Defensa de Estados Unidos advirtió de la llegada al país de una "superbacteria" resistente a todos los antibióticos. El primer caso detectado en ese país fue confirmado por los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC). Esta  "superbacteria" ya se había hallado en Europa, Sudamérica, Canadá, África y China, pero nunca en Estados Unidos. De hecho, se estima que las superbacterias podrán causar más muertes que el cáncer para el 2050. Mirá también: No recalientes estas comidas (o hacelo con cuidado) La infectada es una mujer de 49 años residente en Pensilvania. Se detectó en su orina la presencia de un tipo raro de Escherichia coli, que es resistente a todos los antibióticos, incluso al agresivo Colistin, usado por los médicos como último recurso cuando el resto de los antibióticos no funcionan. No se hizo público si se conoce cómo resultó infectada la mujer, aunque sí se sabe que ésta no había salido de Estados Unidos durante los últimos cinco meses. Mirá también: Crean el microbio con el genoma más pequeño de la historia Los expertos del CDC no descartan una hospitalización en cuarentena de la mujer infectada. Mientras tanto, las autoridades sanitarias de Pensilvania están contactando a familiares y conocidos de la paciente para detectar si la infección ya fue transmitida a otras personas. Este agente patógeno fue definido por los expertos como "la bacteria de la pesadilla". En noviembre del año pasado, la preocupación de los científicos del mundo se disparó cuando investigadores chinos y británicos encontraron bacterias resistente al Colistin en cerdos y algunas personas en China. La raza letal de Escherichia coli -explican los medios estadounidenses- ya ha sido identificada en otras partes de Europa. Mirá también: Ya funciona en Holanda el primer banco de heces  El descubrimiento también en Estados Unidos "nos está mostrando que el uso de antibióticos se encuentra cerca del final", dijo Tom Frieden, director de los CDC. "Es posible que estemos en una situación en la que tenemos pacientes en unidades de cuidado intensivo para los que no tenemos antibiótico", agregó. "Yo he tratado con pacientes para quienes no había fármacos disponibles. Es una sensación de horror y desesperanza", concluyó. Fuente: Agencias
