
Sin la suprema intervención de Gandalf o los delicados toques de Harry Potter, existen espacios terrenales donde existe la magia. Con solo traspasar el umbral de algunas de las grandes jugueterías, se ingresa a un mundo donde los mayores vuelven a ser pequeños y los niños son capaces de volar. Podrían ser la envidia de Papá Noel o de los mismos Reyes Magos, que esta noche renovarán la ilusión de millones de chicos en el mundo.En este selecto grupo podemos encontrar a Hamleys, en Londres. La emblemática juguetería de Regent Street, desde hace más de 250 años es una de las tiendas que mejor se adaptó al paso del tiempo, sin abandonar el pasado. Al año recibe más de 5 millones de visitantes que recorren sus siete pisos con más de 40.000 juguetes. En la primera planta están los peluches: abundan cariñosos ositos y simpáticos tigres. La segunda planta está reservada para niños menores de tres años. En la tercera, el color rosa de las nenas se completa con colecciones de Hello Kitty o Barbie. William Hamley, su creador, vende juguetes desde 1760.Au Nain Blue, París. Para los admiradores de los juguetes clásicos, esta tienda está en pie desde hace 189 años (fue fundada en 1836). Su rica historia se refleja en muchos de sus productos, donde el comercial chiche de plástico es reemplazado por la madera lustrada. Este detalle de calidad convierte a su línea de juguetes más en un elemento decorativos o nostálgico. Se ubica en el Boulevard Saint Germain, no muy lejos del Museo del Louvre. Hello Kitty, Tokio. Emplazado en el exclusivo distrito comercial de Ginza, la tienda posee más de 400 metros cuadrados y ofrece los más variados objetos relacionados con la gatita nipona, símbolo de la cultura pop. Se consiguen desde artículos de papelería hasta utensilios para el hogar, ropa, bolsos, joyas o incluso agua embotellada con la imagen de la felina.Serneels, Bruselas. Con el fin de satisfacer su fascinación por los juguetes, Edmond Serneels abrió esta tienda en la calle Guldenvlies en 1959. Sus dos hijos, Alain y Brigitte, trasladaron la juguetería a su enclave actual, en la prestigiosa Avenida Louise, y retomaron el legado. Aunque modernizados, siguen fieles a ofrecer un rincón donde reina la fantasía, con juguetes artesanales en cedro y algunas piezas exclusivas para coleccionistas de fantasías.Lego Store, Copenhague. En la capital danesa nació el emblemático juego que logró despertar la vocación de arquitectos de todo el orbe. Al principio, la marca se concentró en la producción de juguetes de madera. Para el boom de las piezas de plástico hubo que esperar hasta 1949. El local posee una Mini Master Builder Bar para crear una figura de Lego combinando diferentes piezas.
