Desde los últimos días de diciembre varios vecinos de los barrios porteños de Almagro, Balvanera, Villa Crespo y Caballito se encuentran con cortes intermitentes de luz. El servicio no termina de estabilizarse y la historia es conocida: los reiterados reclamos a la empresa encargada del suministro eléctrico y al Ente Nacional Regulador de la Electricidad parecen no tener efecto.  Anoche en Almagro, el barrio más afectado, la situación era complicada. Había usuarios que desde hace cinco días se encontraban sin electricidad y por eso decidieron salir a la calle para manifestar su descontento. Pasadas las 23, la intersección de las avenidas Díaz Vélez y Jerónimo Salguero se encontraba bloqueada, con un cordón de bolsas de basura que los manifestantes habían prendido fuego. "No tenemos agua, los ascensores no funcionan y no hay heladera que aguante", se quejó uno de los vecinos afectados en diálogo con este diario.  Los aumentos en las tarifas de luz, vigentes desde el 1° de febrero en Capital Federal y Gran Buenos Aires, golpearon fuerte en el bolsillo de los usuarios, quienes sufrieron subas de hasta el 700% en sus facturas. Anoche, ofuscados por los reiterados cortes de suministro y los recientes cambios arancelarios, la indignación de los vecinos aumentó, y a los reclamos telefónicos y vía redes sociales hacia Edesur se sumaron protestas y cortes de calle en diversos puntos de la Ciudad. Días atrás, el ministro nacional de Energía, Juan José Aranguren, explicó que el aumento de tarifas de electricidad se daba por la imperiosa necesidad de "reordenar los subsidios" y recuperar la "calidad del servicio".  Como suele suceder los usuarios manifestaron su indignación ante la falta de respuesta en Twitter, donde apuntaron contra @oficialedesur, la empresa encargada de garantizar el suministro en la zona.   Almagro #ahora corte de luz de hace varios días y #cortedecalle en Díaz Vélez y salguero pic.twitter.com/5VmA4XKcDG Che @OficialEdesur se acaba de cortar la luz en Almagro, 5 manzanas, cópense y arréglenlo rápido que el aumento no tardó en llegar Megatlon Almagro se encuentra sin luz por un corte general en la zona. Sepan disculpar las molestias ocasionadas. Balvanera sin luz. Que alegría van a tener los vecinos al pagar el tarifazo a oscuras. Como de costumbre, Caballito sin luz @OficialEdesur @OficialEdesur 24 hs sin Luz cliente 04110265 villa Crespo. Tengo un bebé 2 meses hasta cuando espero? Quiero una respuesta! Si los aumentos de @OficialEdesur llegan sin obras Villa Crespo no pagará un peso. Total jamás tenemos luz. Cortamos Corrientes 5400 19