
Los que viajen en Semana Santa estarán en mayor riesgo de adquirir el virus del dengue, según advirtió el Ministerio de Salud de la Nación, Jorge Lemus. El titular de la cartera de salud admitió que durante los viajes de los siguientes días y las semanas posteriores habrá más gente que se acerque a las ciudades con circulación local del virus del dengue y se infecte. “Le pedimos a la población que colabore con el descacharrado, es decir, con la eliminación de recipientes que pueden contener larvas de mosquitos, como un tanque de agua sin tapa. Y si tienen fiebre, deben ir enseguida al médico para que los aislen y no los vuelvan a picar otros mosquitos, porque así se sigue expandiendo la epidemia”, afirmó el funcionario. Desde diciembre, se está produciendo otra gran epidemia de dengue. Según Lemus, ya se notificaron 14.750 casos confirmados y autóctonos de dengue desde enero en adelante. Hubo también 652 casos importados (personas que habían ido a otros países con brotes de dengue). Las cifras podrían crecer todavía más porque hay 8.7000 casos probables que están en estudio.   Mirá también: Mitos y verdades de los repelentes de insectos Las zonas más afectadas por dengue son Misiones (con la tasa más alta de 1.030 casos por cada 10.000 habitantes), Formosa, Chaco, y Corrientes, que suman 12.457 casos confirmados. Después, siguen Capital, provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba. “Estamos frente al último fin de semana largo antes de la llegada de los días de frío intenso. Debemos multiplicar los esfuerzos para que el dengue no siga avanzando”, sostuvo Zulma Ortiz, la Ministra de Salud bonaerense. En su provincia, se registraron 673 casos de dengue, los cuales 400 son autóctonos. La ministra dijo que “si se tiene previsto viajar a zonas donde se registran brotes es fundamental no convertirse en blanco de  mosquitos”.  Mirá también: Dengue: la ministra de Salud de la Ciudad reconoció que el brote ya es mayor al de 2009 La transmisión del dengue se produce a través del mosquito Aedes aegypti. Cuando el mosquito se alimenta con sangre de una persona enferma de dengue y luego pica a otras personas les transmite el virus. La transmisión sólo se produce por la picadura de los mosquitos infectados. Los síntomas son fiebre alta (sin resfrío), dolor detrás de los ojos, muscular y de las articulaciones, náuseas y vómitos, cansancio, sangrado de nariz y encías, y erupción en la piel. 
