
En medio de la batalla judicial por las cajas de Florencia Kirchner con casi 6 millones de dólares, la Unidad de Información Financiera (UIF) denunció los intereses “exorbitantes” que el pagó el Banco de Santa Cruz al ex presidente Néstor Kirchner y que son el origen de esa fortuna familiar. Fuentes judiciales confirmaron a Clarín que la UIF, que dirigen Mariano Federici y María Eugenia Talerico, presentaron a mediados de semana un informe de evaluación financiera, no un reporte de operación sospechosa (ROS), que se mantiene bajo siete llaves. El informe de la UIF se conoce cuando la sala I de la Cámara Federal, integrada por los jueces Eduardo Freiler y Jorge Ballestero, debe decidir si se mantiene el embargo preventivo que dispuso el juez federal Julián Ercolini sobre las cajas de seguridad de Florencia donde Cristina hizo depositar plata y se investiga, además, si la ex presidenta incurrió en el delito de insolvencia fraudulenta para evadir los embargos judiciales. La UIF destacó que las tasas que le pagó el Banco Santa Cruz -que es propiedad del Grupo Eskenazi- a Kirchner desde por lo menos el 2008 “fueron desproporcionalmente altas comparadas con las de mercado”. Además, señaló que el grupo Eskenazi se quedó con el 14,9 por ciento de las acciones de Repsol-YPF en el 2007 gracias la intervención de Kirchner lo que sería un conflicto de intereses. De todos modos, en el 2013 Cristina Kirchner sacó al Grupo Eskenazi de la YPF reestatizada dejándole una enorme pérdida. No se conoce el análisis financiera de la UIF, pero Clarín reveló en el 2009 que en un año antes cuando las tasas de interés promedio que pagaron los bancos fueron del 13,86% en pesos y 3,07% en dólares. Kirchner, según un informe de expertos contables que tuvieron acceso a su declaración jurada de bienes, cobró intereses que reflejarían una rentabilidad del 34% (si el capital inicial fue $11,4 millones) para las colocaciones en pesos y 47% (si el capital inicial fue US$ 1,7 millón) para las colocaciones en dólares. En otras palabras, Kirchner obtuvo, depositando sus ahorros en el Banco de Santa Cruz, tasas que resultaron entre 2,5 y 15 veces superiores a las del promedio del sistema. En fuentes judiciales también se destacó que el 2008 fue el año de la crisis financiera internacional por la caía del banco Lehman Brothers de EE.UU. La UIF también destacó que un gerente del Banco de Santa Cruz también fue asesor de los Kirchner, en una probable alusión al hecho de que el contador de la familia Víctor Manzanares es, además, síndico de esa banco provincial. El informe de la UIF fue entregado a los jueces Ercolini, que investigan las cajas de Florencia, y Bonadio, que tiene la causa de las irregularidades de la inmobiliaria Los Sauces de la familia Kirchner, así como los fiscales que trabajan con ellos Gerardo Pollicita y Carlos Rívolo. A principios de semana, el Gobierno, a través de la Oficina Anticorrupción, pidió a la Cámara Federal porteña que mantenga embargados los casi 6 millones de dólares. "Las medidas de índole patrimonial decretadas sobre Florencia Kirchner se encuentran plenamente justificadas y necesarias para la identificación, localización, o la incautación del dinero que resulte ser el producto de los delitos que en las presentes actuaciones se investigan", sostuvo la OA que dirige Laura Alonso. Ercolini embargó ese dinero, luego de que la diputada del GEN Margarita Stolbizer planteara que hubo movimientos extraños en cuentas de la ex presidenta y su familia luego de que llamaran a indagatoria a la ex jefa de Estado en la causa por el dólar futuro. Por su parte, Florencia Kirchner, a través de su abogado Carlos Beraldi, le pidió a los jueces que levanten el embargo por entender que "no es más que una medida razonable, oportuna y conducente para asegurar la afectación patrimonial del dinero en poder de la nombrada". José Miguel Ipohorski Lenkiewicz, abogados de la OA, respaldaron el criterio de Pollicita, cuando pidió el embargo, al sostener que "las maniobras, en principio, se compatibilizaron con aquellas encaminadas a consolidar el producido del ilícito investigado en la causa, toda vez que la fecha de apertura de las cajas de seguridad a nombre de Florencia Kirchner -3 de marzo de 2016-, operó solo cuatro días hábiles posteriores a que su madre, Cristina Fernández de Kirchner, fuera convocada por el juez Claudio Bonadio a prestar declaración indagatoria en el marco de la causa N 12.152/2015 conocida como 'Dólar Futuro'". Según remarcaron, "los movimientos de las cuentas cuya titularidad pertenece a Florencia Kirchner, puestos de manifiesto por los Fiscales Federales Pollicita y (Juan) Mahiques llevan inexorablemente a confirmar el embargo decretado el 15 de julio del corriente año. Ello así puesto que no es más que una medida razonable, oportuna y conducente para asegurar la afectación patrimonial del dinero en poder de la nombrada, debiéndose descartar el planteo del Dr. Beraldi en cuanto a que la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora no se encontraban acreditados en el presente caso".  
