
La relación entre la Casa Rosada y Santa Cruz no es sencilla. Lejos de los 12 años de ayuda financiera y línea directa, algunas medidas generan fuertes diferencias en un momento de crisis económica que afronta la provincia que gobierna Alicia Kirchner. Las obras viales tan discutidas e investigadas por la Justicia, es un nuevo foco de enfrentamiento. Vialidad Nacional no financiará más caminos provinciales como lo hizo durante el kirchnerismo y en el gabinete provincial aseguraron que "no hay fondos" para financiarlas y que el Estado "debería continuar con algunos caminos importantes que tenían a cargo". La marcha atrás tiene nombre y apellido: Lázaro Báez. Desde la Nación ya le bajaron 24 obras que había ganado el empresario preso y sólo retomaría una. Mirá también: El peronismo busca su “pata honesta” para la pelea con Macri, Vidal y Carrió Vialidad Nacional denunció que la ex provincia presidencial fue "beneficiada" por sobre otros distritos con el envío de fondos para obras viales, considerando que los caminos nacionales allí son tres (rutas 40, 3 y 281), pero que por una decisión política "se financiaron muchas rutas provinciales que no son relevantes y que nunca se terminaron", señalaron desde el organismo a Clarín. Cristina Kirchner sostuvo en un extenso escrito en el que pidió no declarar en causa que investiga la presunta corrupción en la obra pública en Santa Cruz, que el distrito "no recibió recursos por obra pública vial de una manera desproporcionada", pese a que la actual gestión de Vialidad Nacional indicó que la provincia se llevó el 11,3% el presupuesto general los últimos doce años. El argumento de la ex mandataria redobló la apuesta. Aseguró que Santa Cruz "es la que tiene la menor densidad de población por kilómetro cuadrado, siendo las rutas un elemento vital para su integración" y agregó que se trataba de políticas de Estado que un juez "no puede ponerse a cuestionar". La obra pública dirigida a la provincia patagónica están sin embargo, en discusión y bajo la lupa de la Justicia.

En la elaboración del presupuesto 2017 se redujo en un 85,9% el destino de fondos para rutas en el sur. El principal beneficiado con los contratos viales durante los últimos doce años, según la denuncia de Vialidad, fue Lázaro Báez: recibió 51 contratos por U$S 2.200 millones. Sólo terminó la mitad pero cobró con creces las certificaciones de obras (se denunciaron sobreprecios del 65%). Con estos resultados, Vialidad Nacional rescindió los 24 contratos que le quedaban al empresario K. Después de analizar estas adjudicaciones, concluyeron que "muchos de ellos estaban hechos sólo para garantizarle a Báez fondos porque eran obras muchas que no conectaban con ningún lugar de importancia, muchos eran enripiados, otros no estaban ni iniciados pero se cobraban", indicaron desde Vialidad a Clarín. En función de esto decidieron que no financiarán "más caminos provinciales", indicando que será el gobierno de Alicia Kirchner el que "deberá analizar qué obras son relevantes y financiarlas ellos mismos".  Mirá también: Cristina pidió la nulidad de su indagatoria por corrupción El último presupuesto firmado por Cristina Kirchner incluía $ 1.973 millones para rutas y mallas. La partida dispuesta por Mauricio Macri para 2017 no supera los $ 245 millones para Santa Cruz. Desde Vialidad Nacional indicaron que se decidió re licitar uno solo de los 24 contratos que le quedaban a Báez. Se trata de la autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia que fue adjudicada a CPC de Cristóbal López (investigado por defraudación por no pagar ante la AFIP $ 8.000 millones). El resto de las obras no volverán a licitarse. "No hay fondos, no se piensa aún incluir en el presupuesto provincial obra pública y creemos que hay algunas obras como la ruta que va de Río Turbio a Río Gallegos es importante, estaba en ejecución y con fondos nacionales, esa debería terminarse", señaló un alto funcionario del gabinete de Alicia Kirchner a Clarín.  La provincia que gobierna Kirchner hace varios meses que paga el salario de la administración pública (el 48% de la población) de manera desdoblada. El déficit anual asciende a $ 7.000 millones y aún no logran colocar la deuda de $ 10.000 millones prevista para hacer frente a los problemas financieros.  Mirá también: Contrataque judicial de Lázaro Báez en las causas más graves Con este complejo escenario, esperan que algunos caminos sean considerados por el Gobierno para ayudar a su realización. Sólo las obras sobre la Ruta 40, uno de los corredores turísticos más importantes de Santa Cruz, están en evaluación para ver cuáles de todas esas obras podría reconsiderarse.  En este camino nacional seis contratos estuvieron en manos de Báez y cobró un 155% más de su costo inicial. La mitad de las licitaciones se adjudicaron a Austral por $ 488 millones pero terminaron costando $ 1.247 millones. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por $ 254 millones y con el 32% de realización Nación le pagó a Báez $ 800 millones.
