"Podrán gritar, insultar y hacer un show, pero esto ya se termina". Mientras el diputado provincial de San Luis Juan Larrea interrumpía a los gritos la audiencia pública, un funcionario nacional (se) recordaba con alivio que la próxima semana el aumento de tarifas ya no será parte del debate y el Gobierno tendrá la posibilidad de retomar la agenda positiva que se inició con el Foro de Inversiones y Negocios.  Aunque había optimismo respecto al desarrollo de la audiencia, el Gobierno buscó correrse del centro de la escena. Una buena estrategia para exponer a los opositores que buscaran hacer un aprovechamiento político. "Los que están armando lío, como ocurrió en Neuquén (donde se suspendió la audiencia por incidentes protagonizados por ATE), son sectores muy minoritarios que no quieren dialogar o tipos que hasta hace dos días estuvieron con Cristina", razonaron desde el Gobierno, donde hablaron de "aprovechamiento político" y buscaron restarle dramatismo a los incidentes en la capital neuquina y a algunos cruces que se vieron en la Usina del Arte.  Mirá también: Los movimientos de izquierda protestan por la audiencia Así, por el barrio de La Boca, sólo pasó el ministro de Energía Juan José Aranguren, quien debió exponer. El Presidente, como ya es su costumbre los viernes, se quedó en la Quinta de Olivos. Desde allí, monitoreó la audiencia junto al jefe de Gabinete Marcos Peña, el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el resto de la mesa chica.  Pero la intención, puertas afuera, fue mostrarlo como un tema más de la agenda. Por ese motivo, trazó algunas reuniones de gestión y recibió a dirigentes de la Federación Agraria Argentina junto al ministro de Agroindustria, el radical Ricardo Buryaile.  "A la gente, en la calle, lo que se grita en la audiencia pública no le interesa. Mirá los canales de TV: ninguna la pasa: porque sino no los ve nadie", razonaba uno de los pocos funcionarios de primera línea que pasó esta mañana por la Casa Rosada.  Mirá también: Julio Tarifa apoya el tarifazo: “Va a traer inversiones y trabajo” En efecto, la Televisión Pública tampoco la transmitió, aunque bajo una buena "excusa": los partidos de tenis entre Argentina y Gran Bretaña por la Copa Davis. El sitio de la Casa Rosada puso en su primer scroll un player con imágenes en vivo, que también se pudieron seguir a través de Youtube. "Hay en promedio 700 personas conectadas", precisaron desde el equipo de comunicación del Gobierno. Mirá también: En vivo: mirá la audiencia pública por la tarifa de gas En el Gabinete se palpa la convicción que, tras el revés judicial por el fallo de la Corte Suprema de Justicia, el Gobierno pagó todo el costo político posible. Pero que la marcha atrás en cuanto a la presentación de un esquema tarifario más "accesible" ofició de paliativo ante esa delicada situación. Pero igual quieren dar vuelta la página ya mismo: "Esperamos que con la audiencia se cierre de una buena vez el tema del aumento de tarifas", dijeron. Y apuntan a que el viaje de Macri a la ONU sea una buena plataforma para eso.