Cuatro intendentes peronistas bonaerenses pegaron el faltazo ayer al encuentro que Cristina Kirchner convocó a los jefes comunales en su Fundación Patria Mirá también: Cristina les bajó línea a los intendentes del PJ bonaerense Tres de los ausentes manifestaron su enojo: temprano, uno de ellos decía que “la renovación del peronismo es natural e irreversible”. Y que esa renovación no contemplaba a la ex Presidenta. Alejandro Granados, intendente de Ezeiza, dijo antes del encuentro que mantenía lo dicho a fin de año, poco después de la elección nacional: “Yo no tengo nada que ver con Frente para la Victoria”. El ex ministro de Seguridad de Daniel Scioli marcó su cancha hace tiempo y circunscribe su accionar al PJ. “Ojo que de los que fueron a la reunión muchísimos coinciden conmigo”, dijo a los suyos Granados, poco antes del encuentro de ayer. Mirá también: El Movimiento Evita pide una autocrítica y se aleja más de los K Mario Ishii, alcalde de José C. Paz, le dijo a Clarín que “no fui porque es una reunión a destiempo. No se puede hacer ese encuentro a tres meses de una elección que se pierde; deberían haberla convocado antes de la elección como yo les dije a Cristina y a Máximo”. “Jamás nos convocó a una reunión así siendo Presidenta. Yo se lo dije a Máximo y a ella: con La Cámpora perdimos en 2013 y en 2015”, detalló el intendente del poncho perenne. Y soltó: “Yo se lo dije a él: ‘Vos no sabés nada Máximo, el que sabía era tu padre’”. Ishii fue más concreto aún: "Nos cagaron a palos hace 4 meses y ahora Cristina Kirchner hace una reunión con intendentes. Ellos nunca escucharon al peronismo”. Gabriel Nicolás Katopodis, intendente de San Martín, evitó hacer declaraciones pero dejó trascender que “la tarea militante es defender las conquistas y los derechos logrados y tener una mirada superadora para volver a representar a la clase media, los trabajadores, los jubilados y los humildes”.  En tanto, Ricardo Alessandro -de Salto- no dio por ahora los motivos de su ausencia. El encuentro de Cristina con más de 50 intendentes bonaerenses duró más de tres horas y dejó diversos gustos a los jefes comunales. Los ausentes se “rebelaron” y evitaron escuchar las líneas políticas que les sugirió la ex Presidenta, de nuevo activa en la política nacional.