Florencia Kirchner reclama cobrar su sueldo como gerente de Los Sauces SA. Con sus casi 5 millones de dólares embargados, su abogado Carlos Beraldi pidió ante el juez Julián Ercolini que le permita percibir su único ingreso producto de su nombramiento en la firma inmobiliaria de la que es accionista en un 22,5 %. ¿ Cuánto cobra la hija de la ex Presidenta? según el recibo de sueldo publicado por TN $ 57.737 sin retenciones. Tal como reveló Clarín, la hija menor de Cristina Kirchner fue nombrada desde el año pasado como empleada en Los Sauces SA, firma inmobiliaria investigada por falsificación de documentos públicos, tras una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer (GEN). El nuevo dato es que Florencia se desempeña como gerente de una empresa cuyos dos principales inquilinos fueron Lázaro Báez (preso hace cinco meses) y Cristóbal López, investigado por presunto fraude por no pagar $ 8.000 millones del impuesto al combustible. En Los Sauces SA, Romina Mercado -sobrina de la ex mandataria- se desempeña como presidenta y el contador es Víctor Manzanares, responsable de las declaraciones juradas de los Kirchner durante gran parte de sus presidencias. La empresa es investigada por el juez Claudio Bonadio que busca determinar la relación entre los ingresos y egresos de la sociedad: se retiran más fondos de los que gana, una de las inconsistencias que condujeron a la Justicia a iniciar un peritaje contable que está en proceso. Con los números bajo la lupa, retiro de anticipo de dividendos durante estos años por $ 20,7 millones, más de 30 cheques por $ 4,5 millones sin especificar su origen, compra de propiedades por más de $ 10 millones por año, ahora se suma el recibo de sueldo de Florencia Kirchner que cumplió en mayo, un año como gerente y segunda empleada de la empresa familiar. La abogada Silvina Martínez señaló que quieren ver "el acta donde se designó como gerente a Florencia" y duda de que el recibo aportado a la investigación sea fidedigno, "no tiene ninguna firma ni nada", indicó a este medio.  La Justicia investiga también estos movimientos contables. “Es directiva (la hija de la ex Presidenta) de la empresa y se espera que avance la pericia contable para determinar si esto se condice con el movimiento de ingresos de la empresa”, indicaron fuentes de la investigación a Clarín. Los Sauces SA registraba una percepción mensual de $ 2 millones en concepto de alquileres y a la Justicia los números le siguen resultando “incongruentes”. Mirá también: “Un asado peronista”: Marcos Peña y vidalistas con intendentes que no se despegan de Cristina Florencia Kirchner, con domicilio fiscal en Mascarello 441 -chalet de la madre que le pertenece a Los Sauces SA cuya compra es investigada por lavado de dinero-, cobra un básico de 39.919 pesos, el plus por zona desfavorable algo que cobran los santacruceños de 8.760 pesos y 3.981 pesos por asistencia perfecta pese a que la firma está radicada en Río Gallegos y ella permanece en Capital Federal; 398 pesos por antigüedad y otro ítem de servicio por 4.776 pesos. Las deducciones de la hija de la ex Presidenta son de 22.670 pesos, tal como figura en el recibo de sueldo que reveló ayer TN. La hija de la ex Presidenta es la segunda empleada de la firma. Ramón Ángel Díaz Díaz fue el único que figuró hasta mayo del año pasado: “No tengo ni idea”, dijo el hombre de tu años cuando el Juez le preguntó dónde queda la sede de Los Sauces SA, quien explicó que él es el jardinero de “la señora Cristina” en su residencia de El Calafate y que ella lo contrató. El recibo de sueldo de Florencia tiene un domicilio de Río Gallegos: Alcorta 76 calificado en la denuncia de Stolbizer como “fantasma” ya que no funciona allí la empresa. Se trata del antiguo domicilio del estudio contable de Manzanares responsable de los números de la inmobiliaria que le paga más de 57.000 a la hija de Cristina Kirchner. Ahora Beraldi abogado de la familia en la causa Hotesur en el marco en la cual se embarcaron los casi 5 millones de dólares que Florencia Kirchner tenía en cajas de seguridad, indica que no puede acceder a su salario por el embargo trabado y que necesita acceder a sus ingresos como gerente de Los Sauces. "Es una maniobra más para evadir el embargo judicial", sentenció Martínez. Este año en una entrevista a la Revista Paco al momento de contar cómo se veía profesionalmente de acá a diez años, no hizo referencia a su rol de gerente en la empresa inmobiliaria, sino que señaló que sus proyectos "laborales" en los que se "embarca" "son relacionados al cine, yo soy realizadora audiovisual". Respecto a la política dijo que siempre estará vinculada, "porque es en lo que creo". Dejó de lado su desempeño empresarial investigado por la Justicia.  