
Inodoro o iPhone, ¿cuál hizo más por el progreso del hombre? Para el economista estadounidense de la Northwestern University Robert J. Gordon (y para cualquiera que haya vivido un día sin inodoro), la respuesta está clara y sirve como demostración de la tesis en su último libro: los recientes inventos que creemos tan revolucionarios no son nada en comparación con los que transformaron la civilización en la primera mitad del siglo XX.Considerado por el diario The Financial Times como una de las mejores obras de economía de 2016, el libro The Rise and Fall of American Growth  (El auge y la caída del crecimiento americano) de Gordon recorre la historia de la humanidad para recordar que, hasta el siglo XIX, el crecimiento económico era tan pequeño que pasaba desapercibido. Para Gordon, la revolución productiva que vivimos gracias al motor de combustión interna, la electricidad, la penicilina, la refrigeración, el teléfono o el agua corriente fue una anomalía antes que una constante histórica.La perspectiva le sirve a Gordon para entender por qué, a pesar del auto sin conductor y del teléfono inteligente, la productividad ya no crece como antes. En los años posteriores a la Segunda Guerra y hasta los años setenta, lo producido por cada hora trabajada en Estados Unidos creció a un ritmo de 3%. Entre los setenta y los noventa, esa mejora fue de sólo 1,5% anual. Y en los últimos cinco años, crece a una raquítica tasa de 0,5%.–¿Puede ser que no haya transcurrido el tiempo necesario para que las nuevas tecnologías se transformen en mayor productividad? –Tenemos las PC desde los años setenta. En los ochenta y en los primeros noventa parecía que no habían tenido efecto hasta que tuvimos un crecimiento de la productividad entre 1995 y 2005. Es cierto, hay que esperar a que la tecnología se implante para que tenga un efecto sobre la productividad, pero el de las computadoras ya llegó, a fines de los noventa.–Pero sí estamos en los primeros días de la inteligencia artificial y del Big Data..–El Big Data se usa principalmente con fines de marketing. Es decir, una empresa tratando de robar los clientes de otras empresas. Ese tipo de competencia no aumenta la productividad. Es cierto que la inteligencia artificial está poco a poco introduciéndose en la vida económica, con sistemas de reconocimiento de voz, traducciones automatizadas, servicios de asesoramiento financiero por computadora ... Pero estos cambios están teniendo lugar muy lentamente y no en el grueso de lo que producen los trabajadores todos los días.–¿No va a cambiar dramáticamente el sector servicios?–Las dos principales industrias de servicios son salud y educación. En esos sectores no parece que estemos viviendo una gran sustitución. Los doctores siguen haciendo los diagnósticos, no los robots, y si bien ha habido una evolución hacia el registro electrónico de la información, eso no ha alterado el número de médicos necesarios. Sólo hizo más eficiente el tratamiento de la información. En educación, aunque se han hecho experiencias con los cursos online masivos, no reemplazan al sistema tradicional educativo de las universidades.–Según un paper de la Fed de Kansas, hay una relación entre la menor productividad y la terciarización de la economía: los trabajadores de servicios son menos productivos que los industriales.–Yo también habría pensado que hay relación porque la productividad en la época de posguerra, cuando primaba la manufactura, creció más velozmente. Pero según otras investigaciones, el paso de la industria hacia los servicios en los últimos 30 años explica sólo una pequeña parte de la ralentización en la productividad de EE.UU.–¿Y la explicación de la crisis? Las empresas son más reacias a incorporar el capital necesario para mejorar la productividad ...–La relación es en los dos sentidos: la inversión es baja y está impidiendo que mejore la productividad, cierto, pero yo creo que la inversión es baja en parte porque las innovaciones tecnológicas no son tan transformadoras como para justificar apuestas mayores. En vez de invertir en el futuro, las empresas emplean un montón de dinero en comprar sus propias acciones o en repartir dividendos. Lo que falta no es el dinero sino un motivo que lleve a las empresas a comprar equipos y construir fábricas nuevas.–¿No dejaron de invertir por la debilidad de la demanda?–Esa ha sido la principal explicación en los últimos siete años, pero ahora tenemos una tasa de desempleo por debajo de 5%, prácticamente en mínimos, así que la debilidad de la demanda ya no puede ser la causa. Además, según los estudios que miden la productividad y el ciclo económico, en los últimos 30 años no ha habido una relación sistemática entre las dos variables. Es decir, un aumento en la demanda tampoco implica necesariamente un aumento en la mejora de la productividad.–Las ideas liberales de la Ilustración fueron el primer paso para los inventos de los últimos dos siglos, ¿no generarán nuevas invenciones revolucionarias?–A fines del siglo XIX inventamos cosas que cambiaron la economía por completo, como la electricidad y el motor de combustión interna. Los inventos de ahora tienen poco impacto sobre la productividad. El ritmo de las invenciones no tiene por qué ser el mismo siempre.
