
 Tras años en los que no existieron cifras reales para medir los efectos de la inflación en el país, Pilar hace punta en el GBA: es el primer distrito que tendrá su propio índice a nivel local.  Con el fin de controlar las tarifas y ofrecer a los vecinos estadísticas sobre los aumentos en el valor de productos esenciales, el Concejo Deliberante lanzó un programa a través del cual relevará los precios de artículos básicos de la canasta familiar, así como también de medicamentos y servicios. Mirá también: Mauricio Macri: "Sé que esta transición es dolorosa para muchos" “La iniciativa tiene como objetivo proteger a los pilarenses de los posibles abusos de formadores de precios. Con esta herramienta vamos a cuidarles el bolsillo”, remarca Osvaldo Pugliese, presidente del cuerpo Legislativo. Se trata del “Programa de Seguimiento de Precios Pilar”, que fue impulsado por el Frente Renovador y aprobado por unanimidad en el recinto. Comenzará a regir en la primera semana de junio. Actualmente se están haciendo los relevamientos para registrar los precios del mes de mayo y, luego del trabajo de campo y el análisis que llevará adelante el personal especializado del Concejo, trazarán las estadísticas correspondientes y las publicarán tanto en las páginas web oficiales como en medios locales. Mirá también: El Gobierno, en alerta por los temores sobre la economía Además, desde el massismo explican que para elaborar el índice se convocará a la Dirección de Defensa del Consumidor comunal, a la Defensoría del Pueblo de Pilar, y a universidades y cámaras de comercio. “El programa establece un listado de precios de referencia y regula las variaciones de los valores comerciales”, señala Adrián Maciel, presidente del bloque del Frente Renovador. Estos informes se realizarán todos los meses con ayuda del área de Defensa al Consumidor, que según señalaron en el Concejo, “visitará comercios estratégicos de todas las localidades del distrito desde el centro a la periferia”. También recorrerá hipermercados y farmacias. Mirá también: Concluidos los ajustes de tarifas, miran de cerca la inflación núcleo El relevamiento se enfocará en productos básicos de la canasta familiar (como leche, harina y azúcar), para determinar el control en materia inflacionaria. Luego los resultados se elevarán a la Dirección Provincial de Comercio y la Secretaría de Comercio Interior, para que puedan tomar medidas si lo consideran necesario. “Creo que la iniciativa puede ser positiva, siempre y cuando se difundan datos confiables. De esta forma podríamos asegurar una competencia más sana”, comenta Sebastián Ibarra, comerciante de la Avenida Márquez, en Pilar Centro. Mirá también: Carrió amenaza con denunciar a empresas  por las subas de precios El Ejecutivo también se suma al proyecto. Desde la Secretaría de Participación, María José Cozzani sostiene: “Vamos a acompañar este programa porque nos interesa y estamos abocados a defender a los consumidores”. Y adelanta: “Como medida propia, el Municipio está formando una comisión de seguimientos de precios de Pilar y pondremos gente a disposición para realizar el índice. Saldremos a controlar cuestiones de lealtad comercial, como por ejemplo que estén exhibidos los precios en las vidrieras, y que sean correctos los de las góndolas”. Mirá también: Prorrogan Precios Cuidados con aumentos del 4,8% Mientras tanto, en la Oficina de Información al Consumidor aseguran que reciben reclamos a diario relacionados a abusos por parte de los comercios del Partido. “Algunos estafan a los clientes, sobre todo los supermercados chicos. Los vecinos pedimos que se trate esta situación”, advierte la vecina Lidia Navarro.  Clarín Zonales
