
El Presidente volvió esta mañana a hacer una férrea defensa del tarifazo. Con tono casi pedagógico, al cabo del acto de inauguración de la terminal portuaria de la empresa Dreyfus en Bahía Blanca, Mauricio Macri dijo que los argentinos tienen que "ayudar siendo austeros" en el consumo, mientras su Gobierno resuelve "las macanas que se han hecho en los últimos diez años" en materia energética, y pronosticó que va a llevar  "cinco o seis años" dejar de importar gas. Macri arrancó el acto destacando "el camino del progreso" que, según dijo, empieza a recorrer la Argentina. Pero enseguida volvió sobre el tema que hoy más le preocupa: "¿Para que todo esto pueda funcionar y pueda uno crecer, qué es lo que se necesita? Energía. Y hoy tenemos poca energía", dijo.  "Todos tenemos que ayudar siendo más austeros y cuidando la energía que consumimos todos los días, porque la energía que consumimos es una fábrica que se puede abrir", agregó. Mirá también: Gestión clave de Macri con Lorenzetti por las tarifas Luego, el jefe de Estado atribuyó la situación a la herencia kirchnerista. "Nos va a llevar unos años recuperar todas las macanas que se han hecho en los últimos diez con el tema energético. Cinco o seis años vamos a tardar hasta no tener que traer gas en barcos, que son muy caros", expuso. Aunque enseguida buscó complicidad con los funcionarios que lo acompañaban al aclarar que ese precio se redujo desde que asumió:  "Ahora hemos negociado mucho mejor que los anteriores, ya no hay ninguna yapa escondida", explicó, con sorna. Y, por si quedaba alguna duda a qué se refería, completó: "Esa frase, que es muy graciosa, de 'la tuya está', no corre más con este Gobierno. Está la de toda la gente, que hay que cuidarla". Mirá también: Macri: "No entendí por qué me criticaron" En el cierre de su discurso, Macri agradeció "a quienes entienden" la política energética que trazó su Gobierno y reconoció que se atraviesa "una etapá dura de sinceramiento". "Son decisiones difíciles que me han dolido hasta mí por tenerlas que tomar y me siguen doliendo, porque sé que no es fácil", admitió.
