
Trabajadores estatales junto a la CTA Autónoma protagonizarán hoy una "jornada nacional de lucha" contra los despidos, que tendrá como epicentro varias movilizaciones, que complicarán el tránsito en la mañana en una mañana lluviosa.  Bajo la consigna "Ni un despido más ni un trabajador menos", la central obrera se movilizará para pedir "el cese de los despidos en las dependencias del Estado nacional, provincial y municipal, así como en el sector privado y frenar el ajuste y los tarifazos". Pero además, "se reclama por el 82 por ciento móvil para los jubilados; que se derogue el Impuesto al Salario; que las paritarias sean libres y sin techo; aumento de salarios, jubilaciones y planes sociales, así como que se termine con la criminalización de la protesta social y se derogue la Ley Antiterrorista y el Protocolo Antipiquetes".

Ayer por la tarde, durante la conferencia de prensa desde la sede de la CTA, Hugo "Cachorro" Godoy, dirigente de ATE nacional, ratificó la medida de fuerza en reclamo de los "más de 35 mil despidos entre nación, provincias y municipios". Además, llamó a "seguir respaldando todas las luchas en cada provincia". Y pidió que se declare "la emergencia social". Leé también: Oficializan el pago de un subsidio extraordinario de $ 500 a jubilados y beneficiarios de la AUH LOS PUNTOS CLAVE: - A las 11 de la mañana, estatales, profesionales de la salud, docentes y judiciales bonaerenses pararán por 48 horas y se movilizarán a la Casa de la Provincia, en Callao al 237, para luego confluir en el Congreso junto al resto de las organizaciones. - A partir de las las 10, la Central porteña de ATE  concentrará en avenida Callao y Bartolomé Mitre, frente a una de las Sedes del Ministerio de Trabajo de la Nación. - A la misma hora, los trabajadores nucleados en ATE Capital harán un acto en la puerta del Ministerio de Hacienda y Finanzas, en Hipólito Yrigoyen 250, para luego movilizarse a la sede de Hacienda porteña, desde donde partirán rumbo a la sede de Modernización nacional, ubicada en  San Martín y Diagonal Norte. - Por su parte, trabajadores estatales del Ministerio de Trabajo y de Hacienda, concentrán al mediodía en la sede de la cartera laboral en Alem y Corrientes para dirigirse también hacia la sede de Modernización - En tanto, organizaciones sociales concentraron a partir de las 8 de la mañana en avenida Rivadavia y General Paz, en el barrio de Liniers, para marchar hacia la sede del Ministerio de Desarrollo Social, en avenida Belgrano y 9 de julio. - Aunque todavía no fue confirmado por los dirigentes gremiales, estaba previsto que la jornada concluyera con una acto en Plaza de Mayo.
