Entre sus múltiples récords, Messi tiene este otro: el de visitas al sitio de Internet de Clarín tras su aviso de renuncia: 3.158.470 usuarios únicos se interesaron en saber pormenores del futuro del ídolo en la selección de fútbol. Superó anteriores marcas de afluencia de lectores a la página de clarín.com, como la elección de Bergoglio como Papa o la muerte de Néstor Kirchner. En el terreno de la conducta humana y en este caso de la conducta social argentina, se explica o se puede explicar como el retorno de una exageración, pero esta vez, a diferencia de otras, buscando un equilibrio. Y buscándolo rápido, con urgencia. Esto ocurre en una sociedad en la que si se ganaba con Messi era no sólo por su talento sino por el sacrificio que le añadía. Si se perdía, lo que había perdido Messi no era su talento indiscutible sino su espíritu de sacrificio. No digamos que no: se aludió a la diferencia entre euros y pesos. El ex presidente uruguayo Mujica una vez nos aconsejó a los argentinos SDLqquiéranse másSDRq. Desde afuera lo dicen con claridad: ¡Qué pedazo de arrogancia, por no decir estupidez, sería dejar que Messi se fuera! No se trata solamente de fútbol. Se entrelaza con la tradición nacional de endiosar y humillar. Si del fútbol pasó a la política o al revés, es cuestión menor: lo nuevo es que esta vez hubo reacción espontánea, compartida e inmediata. Podría tratarse de una señal. Ojalá lo fuera. La reacción popular se adelantó a la reacción institucional. Para eso está hoy la herramienta de las redes, que es más rápida, sensible y honesta. Es un dato y un alerta para la política. El clamor adivinó o sospechó que no la habría, que tardaría, sería insuficiente o, peor, que hasta de ocurrir sería burocrática. El temor al portazo histórico y a sus previsibles consecuencias hizo madurar o empezó a hacer madurar una comprensión que aparece nueva o que escondida antes tiene ahora el valor de expresarse: que no es obligación ganar siempre, aunque sí trabajar para ganar. Que es lo que se hizo. Y que siempre lo que se hace es mejorable. Messi, siendo el mejor, no se siente el mejor y casi nada menos argentino que esa humildad, al menos hasta ahora. La carta de la maestra entrerriana Yohana Fucks rescató ese dato: “Somos críticos destructores y después nos quejamos de que los jóvenes están en cualquier cosa”. Desde el fútbol Messi ha provocado una catársis de reflexión que desplaza a las de euforia o abatimiento. Es un talentoso que trabaja para serlo. Lo es más que nada por su esfuerzo al que no ayudamos aquí, su país. Puede resultar si no su mejor gol, un gran gol.