
Los primeros 600.000 jubilados y pensionados incluidos en el programa de Reparación Histórica, tanto los que cobrarán este mes como en octubre y noviembre, ya pueden consultar en la web de la ANSES su haber recalculado. Así lo anunció la ANSES, que comenzó este mes a abonar, junto al calendario de pago habitual, el primer reajuste automático a 264.436 jubilados y pensionados que no iniciaron juicio y están en condiciones de mayor vulnerabilidad. Estos beneficiarios percibirán sus haberes hasta el 28 de septiembre, según el cronograma previsto por la ANSES, que incluye además el aumento del 14,16% que corresponde por la Ley de Movilidad. El segundo reajuste del programa se hará en octubre y alcanzará a otros 216.000 jubilados. Mirá también: En octubre, pagarán reajustes de haberes a 216.000 jubilados En ambos casos, estarán incluídos los jubilados menores de 80 años cuyo valor de recomposición no supere los $ 1.698 mensuales y cuyo nuevo haber no sea mayor a $ 14.152. Y para los mayores de esa edad, los valores serán $ 5.661,16 y $ 14.152, respectivamente. Además, en todos estos casos, los jubilados deberán registrar su huella digital y tendrán seis meses para aceptar la propuesta en la página web del organismo. Por otra parte, habrá un tercer grupo, compuesto por unas 120.000 personas, que con sólo aceptar la propuesta podrán acceder al haber recalculado desde noviembre. Mirá también: La ANSeS podrá seguir usando el fondo de jubilados para pagos Cómo consultar Para consultar quienes están alcanzados por el programa, se deberá ingresar en la página de la ANSES (www.anses.gob.ar), ir a la sección "Mi Anses", completar el CUIL y la Clave de la Seguridad Social.

Luego, deberán actualizarse los datos personales en el ícono de contacto, presionar el botón de "Reparación Histórica" del menú izquierdo y después el de "Ingreso jubilado”. Entonces, el sistema informará si el usuario está incluido o no en la Reparación Histórica y, en caso de ser así, mostrará comparativamente el haber actual y el reajustado. Mirá también: Arrancó el pago a jubilados alcanzados por la Ley de Reparación Histórica 
