El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, defenderá esta tarde el proyecto de Presupuesto 2017 en la Cámara de Diputados, en reunión de la comisión de Presupuesto y Hacienda. El ministro desembarcará a las 16 en la sala del anexo C de la Cámara con el plan de obras para el año que viene y su distribución en el país, y buscará poner en valor el aumento del 43% de la inversión en obra pública, “un crecimiento real que se sentirá enormemente en la economía”, anticiparon en Interior. Según las cuentas en esa cartera que tiene la delicada misión de llevar la relación con los gobernadores, en el Presupuesto 2017 “cae el reparto discrecional de recursos y aumentan las transferencias automáticas 1,3%” respecto de 2016. Los diputados están muy interesados en la exposición del ministro porque las obras públicas son clave para sus provincias. En Interior admiten que la provincia de Buenos Aires, con $984 per cápita, está entre las diez provincias con menor inversión real directa. Frigerio llegará al Congreso con la lista de obras destinadas al Plan Belgrano para el norte argentino: según planillas de la Jefatura de Gabinete para las áreas infraestructura, social y productiva se destinarán $94.825 millones y entre las obras emblemáticas se contarán recursos para el Belgrano Cargas; las rutas nacionales 9, 34 y 14, la ampliación del Aeropuerto de Tucumán y la terminal portuaria Ita Ibaté. La exposición de Frigerio está precedida por un conflicto que estalló el fin de semana y enfrenta al gobernador salteño Juan Manuel Urtubey y al titular del Plan Belgrano, el tucumano José Cano. Cano negó que se hubieran quitado recursos al Plan y cuestionó a Urtubey “que gobierna mal hace 9 años”. Desde el bloque Justicialista (BJ), que integran los salteños urtubeístas, cargaron duro y pidieron la renuncia de Cano. En Interior descartaron que pueda darse respuesta a otros reclamos hechos justamente por el BJ y varios gobernadores peronistas respecto del Presupuesto. Dijeron que para que haya transferencia automática de los ATN habría que modificar la ley, y que el Fondo de Convergencia que pide Urtubey “ya está contenido y es un cuarto de los recursos del Plan Belgrano”. Dijeron que Frigerio pondría énfasis hoy en que se trata de un Presupuesto “realista por primera vez en años, no dibujado” y “ajustado”, con “poca” posibilidad de modificaciones.