
Entre vuelos en helicópteros, alternando el sobretodo habitual de los Tribunales de Comodoro Py por camperas de plumas, el fiscal Guillermo Marijuán comandó los allanamientos sobre los bienes de Lázaro Báez pero anoche tenía previsto su regreso a Buenos Aires. Participó de los procedimientos en las propiedades más importantes y no ocultó su sorpresa ante los lujos encontrados en muchas de las viviendas.  El primer vuelo del Fiscal a Río Gallegos, tuvo una escala a causa de la niebla en Comodoro Rivadavia. El avión de Prefectura una hora después logró arribar a la capital santacruceña, donde permaneció toda la semana intercalando su estadía con El Calafate.  El Juzgado Federal de Río Gallegos fue el “centro de comando” de Marijuan. Los primeros encuentros fueron de traje y sobretodo, pero la vorágine de los allanamientos lo condujo a intercalar su vestimenta y avituarse a la campera de plumas para sobrellevar las temperaturas bajo cero que hubo en Santa Cruz estos días.

 A primera hora las reuniones donde se organizaban los allanamientos del día y la distribución del personal judicial y de las fuerzas federales intervinientes, se realizaron en el Juzgado en pleno centro de la capital santacruceña. Después de distribuir las órdenes para los procedimientos, Marijuan se trasladaba a El Calafate en helicóptero. Como una imagen cinematográfica, descendía en la ruta cada mañana para dirigirse a Cruz Aike, la estancia donde ordenó movilizar retroexcavadoras, en búsqueda de dinero enterrado.  Su principal alojamiento fue en el hotel Patagonia de Río Gallegos, uno de los más confortables y los almuerzos los alternó con parte de su equipo y las principales autoridades de las fuerzas federales que participaron de los procedimientos.  La rutina no se alteró día tras día y el Fiscal eligió presenciar algunos de los 40 allanamientos realizados durante toda la semana. El martes a la noche volvió en helicóptero desde la villa turística, para ingresar a la chacra del empresario K en Río Gallegos y ayer en El Calafate, ingresó a la más lujosa de todas las propiedades de Báez, una chacra de más de 300 metros cuadrados que cuenta con una cancha de padle cubierta con vestidores. 
