Tras renovar sus reclamos al Gobierno, el jefe de la CGT Azopardo Hugo Moyano cruzó a la diputada Elisa Carrió, quien tras la marcha de ayer presentó un proyecto para que los sindicalistas estén obligados a presentar declaración jurada de bienes. "¿Qué es, la fiscal de la República?", preguntó el camionero que recordó que la legisladora "hace 20 años viene cobrando del Estado". "Me pregunto qué hizo, ¿presentó algún proyecto? Veinte años hace que la venimos aguantando, soportando y bancándola todos los meses en el Estado. Todos los meses le venimos pagando el sueldo a ella y a todo el séquito que ella maneja", indicó, furioso, Moyano, al ser consultado en radio Mitre por la iniciativa de Carrió. Leé también: "Moyano: "no vemos la voluntad del Gobierno de dar respuestas" "A Carrió hace 20 años que la venimos manteniendo y 20 años que viene cobrando del Gobierno, del Estado, que lo pagamos todos", dijo Moyano. Mientras Carrió analiza su réplica, quien salió a cuestionar a Moyano fue el diputado lilito Maximiliano Ferraro, titular de la Coalicion Civica-ARI porteña, que parafraseando al camionero apuntó que "hace más de veinte años que Carrió desenmascara la corrupción de tipos como Moyano".  "Lo único que pidió Lilita es que tanto los sindicalistas como los titulares de las Cámaras Empresarias hagan públicas sus declaraciones juradas, esto es el mecanismo básico de la transparencia. Pero la transparencia es el principal enemigo de Moyano y tantos otros", completó Ferraro mediante un comunicado. Tras encabezar juntos la batalla de "la Banelco", por las presuntas coimas en el Senado, Moyano y Carrió se distanciaron y protagonizaron discusiones muy fuertes, que se remontan a la época en la que el camionero estaba alineado con el kirchnerismo. La diputada, incluso, llegó a señalar al gremialista como "un monstruo político enemigo de la Nación" y como el "jefe de una asociación ilícita" en varios negocios K. "El día que lo vea preso a Moyano voy a creer en la Justicia", disparó en uno de sus tantos dardos que le propinó en el pasado.  El camionero, por su parte, negó siempre las acusaciones y no ahorró munición gruesa para Carrió. Entre varias frases resonantes, algunas que exceden a la disputa política, dijo "Es más probable que Carrió quede embarazada que yo vaya preso" y que "Me pondría contento si viera a Carrió en un hospital psiquiátrico".  