
En un contexto recesivo como el que se está viviendo en el país, el gran desafío de las entidades financieras es atraer a las micro, pequeñas y medianas empresas. Para ello, los bancos públicos y privados vienen trabajando una oferta de diversas herramientas focalizadas en las necesidades de las pymes.Para que los empresarios puedan conocer lo que las entidades financieras tienen para ofrecerle y comparar entre las distintas opciones del mercado es que la revista Pymes  de junio dedica su nota de tapa a desmenuzar las herramientas que cada banco diseñó para las pymes.Además, la voz de los clientes. Esta vez, cinco empresarios diferentes, tanto en rubro como en dimensiones, describen su experiencia con los bancos y coinciden al expresar que las entidades financieras ponen demasiadas trabas para prestar. Sobre todo si el emprendimiento recién está empezando.Reforzando el reclamo, Daniel Oks, dueño de la desarrolladora inmobiliaria Desur, sostiene que las empresas nuevas “deben pagar un costo muy alto para entrar a un banco”. Y agrega: “Hay una muy mala comprensión de la disponibilidad de tiempo que tiene una pyme para gestionar un crédito”.En la misma línea, Emilio Zalis, fundador de la marca de medias Moul y dueño de la prepaga Cobermed, relata cuán diferente es la atención que recibe según vaya en represtanción de una u otra empresa y destaca que “como emprendedores no tenemos acceso al crédito”. Además, en esta edición, Adriana Costantini analiza su vida como empresaria. Desde su primero emprendimiento a los 17 años hasta el desarrollo de su marca de ropa, pasando por su experiencia como modelo. Cuenta en qué se equivocó y cómo logró levantarse después de la quiebra de la empresa. También revela por qué sus desfiles en el Buenos Aires Fashion Week, el evento más importante de la moda del país, son de los más concurridos.Mientras que el Dossier de este número se zambulle en el mundo de las fiestas medievales, los cosplay, los cultores del manga y el animé… ámbitos donde pequeños emprendedores también están encontrando demandas insatisfechas que cubrir: productores de eventos, confeccionistas, artesanos, entre otros.Quien quiera emprender en estos ámbitos debe saber que son fenómenos en vertiginoso crecimiento, que generan un mercado directo (por ejemplo la venta de accesorios, la organización de eventos, la producción y gestión de canales de contenido, etc.), pero también son una poderosa plataforma para la circulación de bienes y servicios relacionados.Eso sí, antes de intentar venderles productos o servicios a estos grupos, “primero hay que conocer a fondo su cultura”, alerta Adrián Kohan, director de la consultora GenteDeMente.Para los interesados en hacer negocios en el sector agroindustrial, un extenso informe rescata apuestas novedosas que hicieron productores de lácteos, maíz, manzanas, nueces, peras, soja, trigo, vino y yerba mate. No usan pesticidas químicos, como los orgánicos, e incluso van un paso más allá para, mediante el uso de abonos verdes, cultivos de cobertura y rotaciones de especies, favorecer la biodiversidad y crear organismos vivos que tiendan al equilibrio. Son los biodinámicos. Y no les va nada mal.De hecho, con esta diferenciación consiguen precios hasta 150% más elevados que los que obtienen los productos convencionales.
