Mientras termina de ajustar el plan para desprenderse de yacimientos que considera no rentables, YPF anunció auna inversión de US$ 165 millones para incrementar la producción en el yacimiento off shore Magallanes, en sociedad con la chilena Enap Sipetrol. El programa tiene como objetivo aumentar 60% la producción de gas, que pasará de 2,4 a 4 millones de m3 por día, y 25% la de petróleo, que llegará a 1000 m3. Enap e YPF comparten la producción del área. En medio de las versiones de ajuste, Miguel Angel Gutiérrez, presidente de YPF, buscó darle peso al anuncio con un acto en la torre de la empresa. Allí estuvieron, además del gerente General de la estatal Enap, Marcelo Tokman, y el de la filial argentina de Enap Sipetrol, Martín Cittadini; el ministro Juan José Aranguren; la gobernadora de Tierra del Fuego, Rosana Bertone y representantes sindicales, que están cuestionando a la dirección de la compañía. Es que la expansión de YPF en Tierra del Fuego contrasta con un plan de reducción en el que se prevé que la empresa ponga en venta 20 áreas en la Patagonia. Son campos en los que los costos están demasiado cerca de los beneficios. Hace 10 días, la empresa dio a conocer que había puesto en el mercado 6 áreas en Río Negro, algunas de ellas de buen rendimiento. Pero el plan es continuar desprendiéndose de bloques en los que tiene intereses parciales o que no ofrecen ganancias importantes. Ya habría un esquema para Neuquén, Chubut y Santa Cruz. Los gremios observan con preocupación el proceso de achique. En Chubut, aseguran que se bajaron 14 equipos. “Están vaciando a la empresa y no cumplen con ninguna de las promesas que nos hicieron”, dijeron a Clarín fuentes cercanas a Jorge Avila, secretario general del Sindicato de Petróleo y Gas Privado del Chubut. Mientras tanto, en Neuquén, el gremio conducido por Guillermo Pereyra manifestó que en Vaca Muerta se bajaron 20 equipos. Según datos de la industria, se estima que la actividad mermó 30% en el país y 50% en el yacimiento explotado por la sociedad YPF/Chevron. En Río Negro, el gobernador Alberto Weretilneck, aseguró que no pactará nada por debajo de lo arreglado con YPF durante la renovación de los contratos petroleros que datan de diciembre de 2015. Informe : Claudio Andrade 