La causa judicial que investiga el desvío de los fondos públicos destinados al Plan Sueños Compartidos se reactivó en los últimos días con una serie de allanamientos en la provincia de Chaco, donde se concentraba la mayor cantidad de viviendas. La documentación ya está en poder del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi, que en los últimos meses acumuló documentos oficiales sobre la ruta del dinero. Los datos complican a ex funcionarios de Ministerio de Planificación y especialmente al ex ministro Julio De Vido, pudo saber Clarín. Martinez De Giorgi allanó en los últimos días la gobernación de Chaco y varios municipios de esa provincia para secuestrar documentación que venía reclamado, sin éxito, a través de los canales oficiales. Los procedimientos los ejecutó la jueza federal de Resistencia, Zunilda Niremperger. En esa provincia, gobernada en ese entonces por Jorge Capitanich, se concentró la mayor cantidad de obras de Sueños Compartidos, que llegó a recibir más de 1100 millones de pesos. En pleno auge, Sergio Schoklender solía viajar a esa provincia en su avión privado, con bolsos repletos de dinero y hombres armados. Mirá también: Frigerio apuntó contra De Vido: "Los fueros no son para la impunidad" El escándalo estalló en mayo de 2011, cuando Clarín reveló una pelea entre los Schoklender. Se abrieron dos causas judiciales. El juez Norberto Oyarbide se encargó de investigar a los hermanos, pero terminó eyectado por una sumatoria de irregularidades. Desde entonces, todo el expediente se concentra en Martínez de Giorgi. Las pruebas clave siguen siendo los estudios de la Auditoría General de la Nación (AGN), y los informes financieros del Banco Central. En los últimos meses el expediente se llenó de chicanas. "Hay más de 170 incidentes abiertos", dicen en Tribunales.  Esta semana, el ex titular de la AGN Leandro Despouy declaró ante el magistrado y ratificó los informes de ese organismo. Fue una formalidad. El juez ya tiene pruebas suficientes para reconstruir la ruta del dinero, desde Planificación hasta las cuevas. Mirá también: También el cerco se cierne sobre De Vido El responsable político de aquella operación fue De Vido. Su suerte en Comodoro Py cambió abruptamente. En los últimos días, el juez Luis Rodriguez ordenó un allanamiento en su departamento de Recoleta, frenado por sus fueros como diputado, y Claudio Bonadio lo procesó por la tragedia de Once. Mirá también: Procesan a De Vido por la tragedia de Once y lo embargan por $ 600 millones Ahora sería el turno de explicar la operatoria de Sueños Compartidos. La misma suerte podría correr el ex secretario de Obras Públicas, Abel Fatala. También hay funcionarios de segunda linea involucrados de manera directa: en el expediente hay cheques emitidos por la Fundación a los ex titulares de los institutos de vivienda de la Ciudad de Buenos Aires y de Santiago del Estero, Claudio Freidin y Daniel Nasi. Nunca fueron citados. Los Schoklender también volverán a desfilar por Tribunales. Por ahora intentan llevar una vida normal: Sergio reconstruyó su vida profesional en la ciudad de Rosario, y Pablo tiene permiso judicial para trabajar en Paraguay.   