Por orden del juez Claudio Bonadio, la Policía Metropolitana realizó en las últimas horas al menos dos allanamientos para buscar información de los departamentos a nombre de la sociedad Los Sauces, donde Cristina Kirchner tiene el 45 por ciento de las acciones. En esa causa, la ex presidenta y su hijo ya fueron imputados.  Mirá también: El socio de los Kirchner, en un laberinto que armó él mismo "Queremos saber quién paga las expensas de cuatro propiedades, tres en Puerto Madero y una en el centro", detalló una fuente de la investigación. En uno de los allanamientos, se negaron a abrir la puerta con distintas excusas. Una hora después, los efectivos de la Metropolitana regresaron al edificio y tuvieron que ingresar por la fuerza. El primer procedimiento se llevó a cabo en Guevara 335, donde funciona la administración de tres propiedades de Los Sauces ubicadas en Guevara 329, Juana Manso 501 y Machaca Guemes 3322. La orden judicial habilitaba al secuestro de notebooks, tablets y "elementos similares que se encuentren allí". El segundo allanamiento se produjo en Sarandí 1456, donde se secuestró documentación relacionada al inmueble de San José 1111, donde vive Florencia, la hija de Cristina.  Mirá también: “Todos estamos mirando a los jueces” Cristina Kirchner fue imputada el 8 de abril por el fiscal federal Carlos Rívolo en la causa que investiga los negocios inmobiliarios de la sociedad Los Sauces, propiedad de los Kirchner. También está imputado su hijo Máximo por los presuntos delitos de enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Esa investigación arrancó con una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer. "En Hotesur la devolución de los favores se hacía a través del alquiler de habitaciones. Con Los Sauces, la devolución de favores se hacía mediante el alquiler de inmuebles a las empresas de Lázaro Báez y Cristóbal López", señaló en ese momento. Los Sauces fue la primera empresa familiar.A partir de 2008 comenzaron las inversiones. La firma adquirió ocho propiedades distribuidos en Río Gallegos, El Calafate, El Chaltén y Buenos Aires. Sus únicos inquilinos fueron Lázaro Báez y Cristóbal López. Tras la sucesión de Néstor Kirchner, la participación accionaria de Los Sauces quedó distribuida de la siguiente manera: Cristina Kirchner 45%, Máximo Kirchner 32,5% y Florencia Kirchner 22,5%. Mirá también: Cómo era la primera casa de Lázaro Báez, antes de tener 150 propiedades