Lázaro Báez afrontará un millonario embargo sobre sus bienes y la "intervención" judicial de su empresa insignia, hoy al borde de la quiebra. Cien millones de pesos es el monto que fijó el juez Sebastián Casanello. La fortuna del empresario K creció en cinco años 1.200 %, según sus declaraciones juradas. Mirá también: Marijuan dijo que los allanamientos sirven para "avanzar en la investigación" Después de una semana de allanamientos, la Justicia considera que el patrimonio de Báez es superior a lo que él declaró. Los números se disparan y su emporio se volvió "difícil de estimar", como señalaron fuentes judiciales. Atrás quedaron los 79 inmuebles, las 14 empresas, más de 1.000 vehículos, dinero en efectivo, y lotes de terrenos y otras propiedades como sus estancias. "Todo es mucho más de lo que se sabía, ahora será tasado por la Justicia", indicaron allegados a la causa. La chacra más lujosa de Báez en El Calafate. Foto Maxi Failla.  La fortuna del empresario K pegó un salto sustancial en poco tiempo. Para 1991 sus bienes se reducían a una vivienda en un barrio de clase media y un Falcon modelo 72. Después de 2003 la historia cambió. El emporio empresarial es diverso y la Justicia pidió determinar sus activos y pasivos. Los allanamientos arrojaron varias sorpresas: Báez tiene 150 propiedades, parte de las mismas son 16 nuevas estancias que no estaban declaradas, grandes viviendas en las que nunca vivió. Un patrimonio difícil de calcular y tarea que emprenderá la Justicia. La vivienda de El Calafate valuada en 750 mil dólares. Foto Opi Santa Cruz. Los inmuebles en todo el territorio santacruceño son una de las bases más importantes de su fortuna. Sumó 51 estancias (superando las 427.033 hectáreas) de las cuales sólo se conoce el valor de doce (182.000 hectáreas), que asciende a unos $ 20 millones. La Justicia ordenó tasar la totalidad de los campos. Sólo por la estancia La Juliapagó 800.000 dólares. "Su valor es superior por las construcciones que hay ahí, es una casa de dos plantas muy grande", indicó una persona allegada a la causa. Mirá también: Tres secretarios y cinco abogados, las visitas de Báez en la cárcel  Báez declaró que tiene 79 inmuebles valuados a 2013 en $ 16.767.734,60, casas y departamentos distribuidos entre Río Gallegos, El Calafate y Buenos Aires. Sólo por seis departamentos en la capital de Santa Cruz, pagó $ 1.800.000. El número original es ampliamente mayor. La Justicia le encontró 150 propiedades distribuidas en Santa Cruz, Mar del Plata, Comodoro Rivadavia, Buenos Aires. La casa de Martín Báez. Foto Opi Santa Cruz.  Ahora los investigadores buscarán tasar el emporio de Lázaro y el foco se colocará en sus viviendas, muchas de ellas allanadas hace pocos días. En El Calafate tiene 30 propiedades, entre ellas una casa en la avenida "Presidente Néstor Kirchner" valuada en 750 mil dólares. La chacra, la de mayor lujo y excentricidades (cancha de pádel cubierta con tribunas, cancha de fútbol y depósito para sillones), se estima en un valor por encima de los 800 mil dólares. Mirá también: En la estancia La Julia encontraron la bóveda que mencionó Fariña  Nada más que en parquizado, en varias de las casas hay invertidos más de $ 4 millones y en la colocación de árboles, más de $ 7 millones en una propiedad. La casa de Melina, la hija menor de Báez. Foto Opi Santa Cruz. En Río Gallegos, el viernes se allanó un lavadero propiedad de Báez en la actualidad alquilado a otra persona. La valuación fiscal lo coloca como uno de los terrenos de mayor valor. Pero por fuera de los más de 30 lotes allanados, donde en buena parte hay grandes edificaciones sin finalizar, la Justicia quiere determinar el valor de las casas de los hijos también. El lujo, los muebles de gran calidad y los televisores de última generación, prevalecen en viviendas con más de tres habitaciones cada una, de dos plantas y todas con una particularidad: poco uso. Mirá también: Con Báez preso, quién quedó al frente de Austral Báez invirtió, según su declaración jurada que queda cada vez más ficticia, en lotes y terrenos: más de doce por un valor que supera los $ 9 millones. Entre los más costosos se encuentra una chacra de $ 1.300.000, y un terreno en El Calafate por $ 6.466.666. Esto sólo hasta 2013. El fiscal Guillermo Marijuán detectó que el número de lotes era muy superior al que oficialmente dijo tener el empresario K. Nada más que en El Calafate los efectivos federales recorrieron más de 20 terrenos. Los autos de alta gama de Lázaro. Foto Opi Santa Cruz.  Respecto de los vehículos, el ARI-CC de Santa Cruz denunció que Austral cuenta con una flota de 1.388 unidades, valuada en $ 525 millones. Esto sólo refiere a la maquinaria pesada, camiones y camionetas destinadas a las empresas. El viernes se inventariaron en el predio de la empresa 504 vehículos, y gran parte se encuentra en los obradores. El Audi de Martín Báez secuestrado por la Justicia. Foto Opi Santa Cruz.  De los vehículos de alta gama secuestrados el martes pasado, apenas entre seis de ellos ya se alcanza un valor de 787.408 dólares, según su cotización actual. Mirá también: Lázaro Báez: también hicieron allanamientos en Mar del Plata  Las empresas también serán tasadas y se determinará, sobre todo, el activo y pasivo de las mismas. Báez declaró tener un patrimonio de $ 66.851.903. La Justicia sabe que el número es superior y comenzará la tarea más compleja, que es establecer el valor real del imperio construido en doce años en la extensión del suelo santacruceño.