
De los fondos del plan odontológico "Argentina Sonríe" -que dirigió la mujer de Máximo Kirchner, Rocío García- se desviaron gastos por casi $ 4 millones para comprar carteras francesas, corbatas, pagar servicios de SPA en hoteles de lujo, restaurantes o cocheras privadas, entre otras irregularidades y todo en menos de dos años. Además, el programa en su conjunto terminó costando 233 millones de pesos y adrede se tercerizaron contratos a través de universidades K, como la de San Martín, para evitar hacer licitaciones públicas. El plan dio resultados magros para mejorar las dentaduras de los pobres pero se contrató a una empresa “amiga del gobierno”, como sucedió con el caso de Austral Construcciones y la obra pública, para preparar 30 consultorios odontológicos móviles. Se trata de Callmed vinculada al actual viceministro de Salud de Santa Cruz, Héctor Nervi, según una denuncia que presentará la ex ministra de Salud y diputada Confianza Pública Graciela Ocaña. Para colmo Callmed no construyó los consultorios móviles sino que subcontrató a la empresa AST-PRA que sí tenía la capacidad de hacerlos. La implementación del programa no estuvo en manos de los funcionarios de carrera del ministerio de Salud sino de Rocío García, María Belén Gallardo (nuera del ex ministro y actual diputado nacional  del Frente para la Victoria Julio De Vido), y Elena Morán (madre del diputado Andrés “el Cuervo” Larroque). Para Ocaña la forma que se implementó fue, en realidad, para desviar fondos hacia actividades electorales, más que solucionar problemas buco dentales. En cambio, la compra de los trailers fueron responsabilidad del ex ministro de Salud K Daniel Gollán y también serán parte de la investigación judicial. De un análisis de solo 49 sobre 339 expedientes de rendición de gastos de cajas chicas se observan una serie de irregularidades. Van desde compras de combustible sin identificar al vehículo en que se cargó la nafta, compras los días sábados, domingos y feriados (incluso un 1° de enero), y subdivisión de gastos en varias facturas para evitar llegar al límite diario. Además, mientras la ex presidenta Cristina Kirchner ordenó por decreto cargar en estaciones de YPF, los funcionarios de este programa lo hacían en Shell. En cuanto a los hoteles, se encontraron facturas del Castel Hotel y SPA que se encuentra a 200 metros de la sede del ministerio, otras del hotel Posada Los Alamos de Santa Cruz y otras de Santa Rosa SPA. En este último pago se hicieron tres facturas de 2859 pesos cada una para evitar el límite de gastos diarios del régimen legal de las cajas chicas. Una de los gastos más llamativos es la compra de una cartera marca “Prüne” por 790 pesos y un día domingo. En otras facturas se hallaron decenas de tickets del pago de cocheras, peajes y lavaderos de autos de Morón, Moreno y Haedo, a pesar de que el programa no se implementó en esas ciudades. Las cajas chicas de la Unidad Ministro tiene registros de gastos por 1.556.441 pesos; la secretaria de Políticas de Regulación, por 277.818; la de Salud y Relaciones Sanitarias, por 1.547.166 y la de Coordinación, por 363.458, entre el 2014 y 2015. En otra parte de la denuncia se pone énfasis en la empresa Callmed, adjudicataria directa de los móviles que fue creada en el 2004 y que en el 2011 amplió su objeto social porque “las autoridades encargadas” (se presume de Salud) le recomendaron prever la construcción de móviles, simuladores, robots u oficiales móviles. En las actas de directorio figuran como directores Guillermo Bidinosti y su madre. Ocaña destacó que Bidnosti había había conformado antes la empresa Sifons SRL que dirigía el resturante Malacara, en sociedad con Daniel Razzeto, ex presidente de Quilmes, el club de los amores de Aníbal Fernández. Callmed tuvo un crecimiento vertiginoso a través de negocios con el ministerio del Interior entre el 2010 y el 2012. Para la diputada, el coordinador del área patagónica del programa “Argentina Sonríe”, Rolando Nervi “sería pariente del gerente comercial de Callmed, Agustín Nervi”, lo que demostraría un conflicto de intereses. Actualmente, mientras Rocío García es ministra de Desarrollo Social de Santa Cruz, Agustín Nervi es su viceministro. Un capítulo aparte es el “rol de fachadas” de universidades públicas para evitar una licitación y poder hacer adjudicaciones directas a Callmed y otros firmas “amigas”. Parte de la plata del programa se canalizó a través de las universidades de San Martín -involucrada en el escándalo de Andrea del Boca-, Chaco Austral, Entre Ríos y la UTN de Río Gallegos. En el rubro contrataciones irregulares se destaca que la UTN compró 500 camperas y chaquetas; la de San Martín, 15.000 remeras y 1.000 gorros con logo y estampa. También figura la compra de viandas de comida por más de un millón de pesos. Durante el operativo, además, se hicieron eventos en ciudades donde no se implementó el programa “Argentina Sonríe”. Y, finalmente, gastos en pasajes aéreos y terrestres por 3.800.000 pesos en medio de la campaña electoral presidencial del año pasado.  
