El director de cine Miguel Pereira asumió ayer como nuevo presidente de Radio y Televisión Argentina (RTA), el organismo que maneja Radio Nacional, la TV Pública y Radiodifusión Argentina al Exterior. Su primera tarea va a ser anular los contratos que había renovado a fin de 2015 la gestión anterior en Radio Nacional y fijar una franja salarial para los principales periodistas que trabajan en sus programas, según planteó Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. “Con la nueva banda de honorarios propuesta, los conductores van a cobrar menos de lo que venían cobrando, pero van a sentir orgullo de trabajar para el Estado. Un conductor iba a cobrar $81.000 por un programa de dos horas, otra periodista $65.000. Con las nuevas bandas salariales van a cobrar un promedio de un 40% menos”, dijo Lombardi. Y el secretario de Medios Públicos, Jorge Sigal, agregó que “esto es un techo, para negociar. Y no es para el personal de planta”. Los tres funcionarios bosquejaron sus planes. Acababa de asumir Pereira en RTA. De a poco, comenzaron a llenarse los casilleros en los medios públicos, luego de la renuncia de Tristán Bauer y el despido del ex diputado K Alberto Cantero del directorio de RTA. También ayer asumieron Rodolfo Pousá y Ricardo Carpena, en Télam, después de la renuncia del camporista Fabián “Conu” Rodríguez y otros dos integrantes del directorio de la agencia estatal. Todavía resta designar a la persona que va a dirigir Radio Nacional, en lugar de María Seoane, quien ya renunció; aunque es probable que ese lugar lo ocupe la periodista Ana Gerschenson. Está previsto que el 15 de febrero arranque la nueva programación en Radio Nacional y el 15 de marzo la de la TV Pública, pero todavía no se sabe cuáles serán los programas y periodistas que se van a incorporar. 
-¿Qué periodistas no van a seguir en Radio Nacional? -(Sigal) No vamos a hacer una exclusión ideológica, vamos a hacer una revisión profesional. Reivindicamos nuestro derecho a administrar la nueva programación. Es una aptitud que no vamos a renunciar, con respeto a la pluralidad. Vamos a reivindicar la curiosidad, la multiplicidad de fuentes. -La Gerencia de Noticias de la TV Pública estaba a cargo de dos dirigentes de La Cámpora. -(Lombardi) Acá se acabaron los comisarios ideológicos, vamos a rescatar al periodismo profesional. Está claro que buscamos el pluralismo y la diversidad. Tenemos a Miguel Pereira en RTA, a Jorge Sigal en Medios Públicos, a Rodolfo Pousá en Télam. Antes había comisarios ideológicos de La Cámpora. Está en la discusión pública la no renovación del contrato de Víctor Hugo Morales, y nosotros creemos que muy injustamente Víctor Hugo habló de la responsabilidad del Gobierno, cuando está claro que es un problema de él con Radio Continental. Víctor Hugo tiene tres programas en Radio Nacional, FM Nacional Clásica y DeporTV, que le proponemos que continúe. - La libertad de expresión se juega en los márgenes. Víctor Hugo tenía contrato por un año más en Radio Continental, pero le cancelaron unilateralmente el contrato. -(Lombardi) Me gustaría que estén todas las voces en el aire. Michelle Bachelet dice que en Chile no sobra nadie. En Argentina no sobra nadie. Me gusta que estén todas las voces presentes, pero no interferimos en algo que es estrictamente privado. Si hasta él dijo en Plaza de Mayo que le devuelvan el programa. -Víctor Hugo Morales contó que la persona que lo echó fue Lorefice Lynch, un abogado que figura como dueño de Canal 9, pero es un supuesto testaferro del empresario mexicano Angel “fantasma” González González. ¿No hay posibilidad de que intervenga el Gobierno? -(Lombardi) No es nuestra área, nosotros tenemos que ver con los medios públicos. Pero la autorización se las dio Sabbatella, en su administración cuando estaba en AFSCA. A mí me parece que hay mucha hipocresía, nosotros tenemos valores claros y definidos. -¿Cuál es el modelo de medios públicos que impulsa en su gestión? -(Lombardi) Radio Nacional y la TV Pública se usaron salvajemente como expresión de un pensamiento único, como un Ministerio de Propaganda. Nosotros vamos a restaurar la tolerancia, la pluralidad, la escucha. -(Sigal) Vamos a reinstalar el sentido del periodismo, por el cual nos hicimos periodistas desde muchachos. Estamos convencidos que no existe una sola verdad, que las verdades se construyen con muchos pedacitos. Se ha instalado una falsa normalidad en la Argentina, que un periodista agarre un micrófono, baje línea como si nada, no escuchar otras voces. Esto no es normal, no es lógico. Vamos a bajar la soberbia, bajar el voltaje a la agresividad. Aprender que se puede discrepar, disentir, sin pelearnos ni matarnos. Y me gustaría que mis colegas recuperen la aptitud de decir y de escuchar. Todavía estamos entrando, pero la mayor tristeza me la produce ver colegas que han perdido el orgullo de pertenecer a los medios públicos. Una buena parte de mis colegas se siente desplazado en los medios públicos. -¿Cuál es el proyecto en RTA? -(Pereira) Es absolutamente novedoso en la historia de los medios públicos que una persona del interior del país, como yo, que soy de Jujuy, asuma la conducción de RTA (además, Sigal es de San Juan). La manera de mirar la realidad que tenemos los provincianos es bastante diferente a la que se tiene desde la Capital Federal . El objetivo es descentralizar los mensajes que se emiten desde la televisión pública. Estamos haciendo este reportaje, la cámara está de aquel lado y yo estoy de éste. El punto de vista de la cámara siempre ha sido desde Buenos Aires hacia las provincias argentinas. Quisiéramos cambiar el punto de vista. Existe una oportunidad muy grande para que desde las provincias se genere contenido a este gran espejo que son los medios públicos. El plan es, de alguna manera, que se generen contenidos e imágenes a esta gran diversidad cultural que es nuestro país. -Hay poca producción de las provincias que se ve en la TV Pública. -(Pereira) Queremos revertir ese esquema. En los últimos 12 años, justamente, fue un gobierno más centralista que nunca, empezando por la coparticipación, hasta en los medios. Esta es una oportunidad única, donde se pueden generar imágenes del interior del país, contenido y mensajes. Por ejemplo, de Jujuy se emite generalmente lo que se ve desde Capital Federal sobre Jujuy. Eso es lo que quisiéramos revertir. Yo hice casi toda mi filmografía en Jujuy, incluyendo la película "La deuda interna". -(Lombardi) Los medios públicos tienen que ser el lugar del federalismo y la diversidad. Dar vuelta la producción de contenidos, que las provincias no sean sólo geografías o paisajes, que sean un gigantesco productor de contenidos, que sean emisores activos. -Ha habido algunas críticas por la demora en ingresar en los medios públicos durante este primer mes de la nueva gestión. -(Lombardi) Hay un enorme apego a los procedimientos institucionales. RTA tiene un directorio de siete personas, de acuerdo con la ley de medios, de los cuales dos tienen que ser elegidos por el Poder Ejecutivo. Ha habido mucha gente que se quedó pegada a la silla, patrullas perdidas del kirchnerismo. Nosotros optamos por ir consiguiendo que cada uno de ellos renunciara y se alejara de sus cargos, porque sabemos que las rupturas institucionales traen problemas jurídicos, amparos que van y vienen, cautelares que van y vienen. Está claro que aun sin entrar a RTA, que es la designación que tuvo hoy Miguel, algunos cambios se han dado: la empresa Indalo retiró a 6-7-8 de la TV Pública, los gerentes de Noticias vinculados a La Cámpora renunciaron a continuar en Canal 7, las autoridades de Télam renunciaron, María Seoane renunció a la presidencia de Radio Nacional. Se fueron dando con paciencia y firmeza en los objetivos. No queremos generarle al Estado costosas indemnizaciones.  Cuánto cobraban. Los periodistas de 6-7-8 cobraban en Radio Nacional sueldos muy altos para la administración pública nacional: Cynthia García cobró $ 52.500 mensuales de sueldo bruto a fin de 2015 por conducir “A cara lavada”, un programa de dos horas, de lunes a viernes; Carlos Barragán $ 65.000 mensuales por conducir “Todos en cuero”, un programa de tres horas; Luciano Galende cobró $ 78.000 por conducir “Mañana más, el regreso”, de dos horas, donde la columnista Nora Veiras cobraba $ 45.223. La ex directora de la radio, María Seoane, renovó los contratos para 2016, con un 25% de aumento promedio. Pero esas renovaciones "fueron medidas ilegales e ilegítimas, así que la primera medida de Miguel será anularlas y vamos a poner una franja de honorarios profesionales, dentro de los cuales se van a mover los ingresos", aseguró Lombardi.