Cuando fue desplazado de la presidencia de la Auditoria General de la Nación (AGN) a raíz de que había sido procesado, Ricardo Echegaray advirtió que en caso de ser necesario agotaría todas las instancias judiciales, es decir que se proponía continuar la pelea hasta la Corte Suprema de Justicia, El ex jefe de la AFIP podrá seguir con las apelaciones hasta cuándo quiera pero lo que ya es un hecho es que el Partido Justicialista le soltó la mano. Es más: en la conducción partidaria ya tienen resuelto que su remplazante será un histórico del justicialismo, el ex diputado y senador Oscar Lamberto. La confirmación de que será el remplazante de Echegaray ocurrió el miércoles pasado, luego de que Lamberto se reuniera con el presidente del PJ, José Luis Gioja, dijeron a Clarín fuentes partidarias. "Lamberto reúne una doble condición para el cargo; es peronista y completamente intachable, huevón", se le escuchó decir más tarde a Gioja en su despacho. Las mismas fuentes aseguraron que el funcionario kirchnerista ya está al tanto de que el justicialismo tiene resuelto nombrar un nuevo auditor apenas la Cámara de Apelaciones confirme su procesamiento, algo que se rumorea sucedería antes de la feria judicial.  "Echegaray es inteligente. Entiende que no se lo puede seguir respaldando después de que se confirme su procesamiento", sostuvieron en el PJ. En la fuerza también interpretan que la situación del ex jefe de la AFIP  es políticamente insostenible. "Aunque la apelación le saliera bien no podría volver, tiene el cuerpo lleno de agujeros de balas", graficaron. La presidencia de la AGN, el principal órgano de control del Estado, le corresponde al partido de la oposición con mayor representación parlamentaria, en la actualidad el PJ. Lamberto fue auditor hasta diciembre pasado, cuando finalizó su mandato. A casi 5 meses de su polémico nombramiento al frente de la AGN, la jueza en lo Contencioso Administrativa Federal Claudia Rodríguez Vidal suspendió a Echegaray por tres meses  ante un pedido de los diputados oficialistas Elisa Carrió y Fernando Sánchez. Ambos legisladores habían reclamado en enero pasado frenar la designación de Echegaray por considerar que las diferentes investigaciones judiciales que penden sobre él lo dejan fuera de las condiciones que se requieren para ser auditor. La jueza tomó su resolución luego de que el juez Claudio Bonadio dictara el primer procesamiento contra Echegeray por los delitos de falso testimonio y violación de secreto durante su gestión en la AFIP, en una causa iniciada por el actual ministro Alfonso Prat Gay. Días antes de la decisión de la jueza, los presidentes del Senado y Diputados, Gabriela Michetti y Emilio Monzó, habían firmado una resolución en la que ordenaban la remoción del auditor por haber sido procesado. Echegaray se quedó con la presidencia de la AGN por un repentino golpe del destino. Antes de abandonar el poder, Cristina Kirchner buscó designar como auditor a Aníbal Fernández, decisión que logró ser frenada por un puñado de gobernadores y senadores y dirigentes clave del PJ.  La ex presidenta, entonces, designó a su ex jefe de la AFIP, nombre que generó menos resistencia aunque Echegaray no proviene del peronismo. En un momento se evaluó como posibles remplazantes de Echegaray al ex gobernador de Jujuy Eduerdo Fellner, pero fue descartado porque también tendría complicado su horizonte judicial.