"Paso mi vida pensando las cosas profundamente. Pienso en cómo todos sabemos que vamos a morir y, sin embargo, eso no parece ser un problema hoy". El fragmento es parte del diario on line de Karina Vetrano, una bloguera fitness de 30 años referente de la red social Instagram -donde la seguían más de 12 mil usuarios-, que fue asesinada, violada y golpeada en Nueva York, donde vivía. Su padre fue quien empezó a buscar y finalmente encontró el cuerpo de la joven, preocupado porque había salido a correr y no volvía. La Policía sospecha que el asesino es uno de sus seguidores, que podría haber usado la red social para ubicarla. Mirá también: Al menos dos de cada 10 mujeres asesinadas había denunciado a su agresor Todos los días, Vetrano compartía con sus miles de fans sus rutinas de ejercicios, actividades y consejos útiles para llevar una vida sana. El último martes su padre, Philip Vetrano, no pudo acompañarla a correr como solía hacerlo porque tenía dolor de espalda, pero cuando el hombre notó que su hija tardaba más de lo habitual en volver, denunció su desaparición y salió a buscarla. Halló su cuerpo entre arbustos del parque Spring Creek, en Queens, con los dientes rotos, marcas de golpes y signos de abuso sexual. "Presentaba numerosos hematomas y signos de estrangulamiento", sostuvo la Policía.  La investigación apunta a que uno de los seguidores de Vetrano venía estudiando sus movimientos y la habría ubicado con los datos difundidos a través de Instagram. Por las marcas en el cuerpo, la bloguera habría luchado ante el atacante para intentar defenderse. El viernes, un equipo de detectives aseguró que habían encontrado una zapatilla de entrenamiento similar a la que tenía la mujer y audífonos de un Iphone que también podrían pertenecerle. Ahora, si bien esperan encontrar huellas de ADN en los objetos, continúan ofreciendo una recompensa de US$ 10 mil para cualquier testigo que pueda aportar datos. Mirá también: La "instragramer" que supo combinar viajes y gastronomía En las redes sociales, fueron los fans quienes difundieron el caso y lamentaron la situación. "Esto es triste, frustrante y estremece. Me podría haber pasado a mí. Como mujeres, siempre nos dicen que nos cuidemos, adónde no ir, qué vestir. Nuestra cultura nos enseña cómo no ser violadas o cómo no ser víctimas en nuestros barrios, mientras hacemos las cosas que amamos. No es justo", compartía una de las usuarias que pedía "Justicia por Karina".