
La Auditoría General de la Nación (AGN) aprobó ayer un informe muy crítico sobre la empresa estatal bonaerense Ferrobaires, a la que cuestionó por tener “serias deficiencias en los sistemas de seguridad, consecuencia de insuficientes tareas de mantenimiento a cargo del operador”. El informe fue aprobado por los seis auditores generales de la AGN, pero sin la presencia de su presidente Ricardo Echegaray, que está suspendido en sus funciones. Ferrobaires fue intervenida por el gobernador Daniel Scioli en 2011, cuando una formación chocó contra un tren de la línea San Martín, provocando la muerte de cuatro personas. Pero la intervención no se ocupó de mejorar el servicio, según surge del informe que ayer aprobó la AGN. El organismo de control sostuvo que hubo un “marcado deterioro” de la “infraestructura de vía, señalamiento y telecomunicaciones” de la empresa estatal. Y añadió que “el estado de la infraestructura de vía fue la principal causa de los descarrilamientos ocurridos en ramales de Ferrobaires, durante el período 2010/2013”. La mayoría de esos descarrilamientos ocurrieron en el ramal Lobos-Bolivar.  El mal estado de las vías empeoró el servicio y lo hizo más lento. Por ejemplo, el tramo Constitución-Mar del Plata pasó de 288 minutos, en el año 1997, a 348 minutos en 2013; aunque ahora el servicio se encuentra “interrumpido temporalmente”, informó Ferrobaires. La Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial (UEPFP) es la empresa que está a cargo de Ferrobaires, la cual transporta 1,5 millón de pasajeros por año. El informe de la AGN destacó que “la flota de material rodante concesionada a la UEPFP se encontraba con un importante deterioro y faltantes”. De hecho, “sólo el 8% de material rodante concesionado se encontraba en servicio activo”. El auditor general Alejandro Nieva explicó que el parque ferroviario tenía kilometrajes que excedían ampliamente lo recomendado. Además, Nieva dijo que “el único material que servía en la famosa compra de material chatarra a España y Portugal, las formaciones Talgo IV, tuvieron que ser retiradas de servicio, ya que se dañaban continuamente, llegando en dos oportunidades a descarrilar”. Y agregó que estas unidades, que costaron dos millones de euros cada una, “se guardaron en un depósito en Tolosa, en el que no se tomaron medidas de seguridad para protegerlas del vandalismo. Pudimos constatar que, hoy en día, este material rodante sigue fuera de circulación”. La gobernadora María Eugenia Vidal removió en febrero de este año al administrador general de Ferrobaires, Antonio Maltana, quien estaba en ese cargo desde febrero de 2011, durante casi todo el período del informe de la AGN. En su lugar, Vidal designó al coronel Fernando Dotti. 
