
 Conviene leer el informe “El estado del Estado”, realizado por la Jefatura de Gabinete. En sus 223 páginas no sólo hay un pormenorizado racconto de la herencia kirchnerista, sino que también se filtran definiciones políticas sustantivas. El capítulo “Comunicación” hace referencia a la Red Federal de Fibra Óptica de 36.000 kilómetros, una obra faraónica de 1.236 millones de dólares que sólo sirvió para venerar a la arquitecta egipcia, porque nunca brindó conexión a Internet. El documento advierte negligencias pero se distrae del costado más oscuro de la herencia. Arsat hizo la plancha con la fibra a la vez que aceleró a fondo la Televisión Digital Abierta (TDA). Vocación hegemónica a contramano de la comunicación horizontal de la sociedad del conocimiento. TDA es tan digital como Internet, pero no tiene potencial democratizador del conocimiento ni tampoco innovador del aprendizaje; mucho menos estimula identidades plurales. El informe, con economicismo “apolítico”, sólo critica a TDA por su falta de un “plan de negocios sólido”. No observa cómo intentó mediante la distribución de señales una arquitectura piramidal de las comunicaciones. Cuando buscamos comentarios acerca del programa Conectar Igualdad en los capítulos de la ANSeS y Educación, no vemos críticas a los obvios errores en la capacitación docente ni al modo a que fue encarada la iniciativa para que funcione sin la conexión prometida seis años atrás. Inclusive, la palabra Internet no se menciona ni una vez. Siquiera cita un estudio reciente de UNESCO que indica que el 41% de las escuelas secundarias públicas argentinas no tiene conexión a Internet, sólo el 28% de las instituciones dicen estar satisfechas con el servicio y el 31% lo considera malo o regular. El 78% de los docentes desea utilizar Internet en clase, pero sólo el 33% pudo hacerlo en el último año. ¿Qué sentido tiene prometer que “hasta el pueblito más alejado tendrá acceso a Internet” si hay escuelas urbanas desconectadas aun cuando por su puerta pasan las fibras ópticas de varios proveedores? El informe menciona las palabras “pruebas”, “evaluación” y cuenta los días perdidos de clase. Como caballo desnutrido tirando del carro, la educación enfrenta una revolución meritocrática que, con vara en mano, mide resultados a través del esfuerzo de alumnos y docentes. En el spot televisivo de la Presidencia “¿Qué se necesita para un ‘7, mejoraste mucho, seguí esforzándote?”, la voz del locutor enumera: una mamá, ministros, al arquitecto Alejandro, a la maestra Luciana y a Luis, el herrero. Se observan en las imágenes un boletín, un pizarrón, tizas, borradores, una campana, un mástil y hasta pitucones de colores y pupitres. Todo un homenaje al túnel del tiempo. Allí tampoco encontramos fibra óptica. Habrá que reclamarla en Twitter con el hashtag #FibraOpticaParaMiEscuela.  Alejandro Artopoulos, Laboratorio de Tecnologías del Aprendizaje de la Escuela de Educación de la Univ. de San Andrés
