
La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, confirmó hoy la incorporación a su gabinete del neurocientífico Facundo Manes y del titular del Centro de Estudios Sobre Nutrición Infantil (Cesni), Esteban Carmuega, con el objetivo de "trabajar en lo más importante de la provincia, que es el capital humano". ?Se trata de acompañar y preservar el capital mental de nuestros niños para garantizarles un futuro donde puedan ser lo que elijan y que no estén condicionados por el lugar en que nacieron?, dijo hoy la mandataria provincial al anunciar las incorporaciones "ad honorem". Mirá también: Vidal, sobre la carta de Carrió: "Lo que tenga para decir, primero se lo voy decir cara a cara" Además, la gobernadora Vidal también anunció hoy que el actual intendente de San Miguel, Joaquín de la Torre, será el nuevo ministro de la Producción bonaerense, en tanto que Jorge Elustondo quedará a cargo de la futura cartera de Ciencia, Tecnología e Innovación. Manes, rector de la Universidad Favaloro, coordinará junto al director del Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil, Esteban Carmuega, el equipo de especialistas en "esta tarea que no se limita a solo a garantizar una nutrición adecuada, que acceda a planes alimentarios, una escuela u hospital, esta es una tarea mucho más profunda". Mirá también: El incómodo álbum de los políticos K con el ex dueño de Tiempo Argentino "La idea es no solo resolver las urgencias, sino también empezar a dejar alguna huella importante. Uno de los ejes de nuestro Gobierno es la inclusión, es el combate a la pobreza. Es un objetivo del presidente Mauricio Macri y nuestro y es una tarea de todos los días" sostuvo la mandataria provincial en conferencia de prensa. Los especialistas Manes y Carmuega se suman con un plan de trabajo a cuatro años en conjunto con el gobierno provincial "?que incorpora a distintas dependencias como salud, educación, desarrollo social con el objetivo de que la ciencia respalde las políticas públicas", completó Vidal.  El anuncio de la incorporación del intendente de San Miguel se produjo luego de una reunión en el despacho de la Gobernadora en la Casa de Gobierno provincial y contó con la participación del ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai, Elustondo y De La Torre. Mirá también: Pidieron al Banco Central que identifique las cuentas de CFK  Al respecto, Salvai sostuvo que "estamos muy contentos con la llegada de Joaquín al gabinete, ya que sumamos un intendente del conurbano al equipo de trabajo de la Gobernadora".  "Tenemos previsto enviar en estos días el proyecto de Ley para la conformación de la nueva estructura ministerial y esperamos su tratamiento en agosto, tras el receso invernal. Mientras tanto, De la Torre iniciará la transición para interiorizarse de las tareas en el ministerio y coordinar el trabajo con su par nacional, Francisco Cabrera", explicó el ministro de Gobierno. Mirá también: Asustado, Pérez Corradi apuesta a un careo y juega con "La Morsa"  De la Torre manifestó que "he aceptado el ofrecimiento de la gobernadora con mucho orgullo. (Vidal) ha mostrado un coraje, una valentía y una inteligencia muy importante, Viene conduciendo de una manera muy eficaz la Provincia y está dispuesta a generar los cambios que Buenos Aires necesita".  Por su parte, Elustondo, actual ministro de la Producción y futuro titular de la cartea de Ciencia, Tecnología e Innovación, dijo que "hay una decisión político-institucional de la gobernadora para desdoblar el ministerio. El intendente De la Torre tiene una mirada muy fuerte en el día a día y las problemáticas de cada una de las actividades, conoce muy bien el territorio y las provincias. Vamos a trabajar en conjunto y me siento muy complacido: es la primera vez que la provincia de Buenos Aires va a tener un ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación".
