La cocina del restaurante El Baqueano volvió a ser un lugar de encuentro de cocineros. El chef Fernando Rivarola recibió otra vez a colegas con la intención de trabajar juntos. Uno llegó de cerca, de su restaurante a catorce cuadras: fue Gonzalo Aramburu. Los más alejados vinieron del otro lado de la Cordillera, del Restaurante 99, en Santiago de Chile. Fue en Cocina sin fronteras, el encuentro gastronómico con cocineros locales y de América que desde 2013 ya sumó con esta, 23 encuentros.  Cocina sin fronteras es la unión de los cocineros, los productores locales y chefs internacionales. Rivarola explica así la misión: "Buscamos la pluralización de la cocina, la divulgación de los productos regionales, endémicos y autóctonos, el intercambio cultural entre países, cocineros y productos, y la utilización de la tecnología aplicada a las tradiciones". La filosofía es el intercambio, el trabajo con productores pequeños, la divulgación gastronómica, y sobre todo "demostrar y demostrarnos que las fronteras son geopolíticas y no tienen nada que ver con los cocineros ni sus intereses". Conciencia social a la hora de los fuegos.  De Chile llegaron para cocinar durante dos noches los jóvenes Gustavo Sáez y Kurt Schmidt, del 99. Es un restaurante de vanguardia, de ingenio, creatividad y técnica que figura entre los 50 Best Latinoamerica de la Guia San Pellegrino. Este fue el menú, entonces, de Restaurante 99 + Aramburu Restó + El Baqueano: Este año se sumó como sponsor la bodega Terrazas de los Andes (hay otro sponsor, Nespresso). La sommelier y también fundadora con Rivarola de Cocina..., Gabriela Lafuente priorizó vinos blancos para los sabores más sutiles (todo empezó con el champagne Barón B, y siguió con el Terrazas torrontés, el chardonnay) y guardó el exquisito Terrazas Malbec single vineyard para la llegada de las carnes rojas.  Y en el resto del año vendrán  ablo Salas, del restaurante Amarante, de Toluca, México; Juan Manuel Barrientos de El Cielo, en Colombia, junto a un invitado argentino, Santiago Macías, de iLatina; el padrino de Cocina sin fronteras, Alex Atala, de D.O.M., San Pablo, Brasil, en un encuentro que se hará en Mendoza; Mario Castrellón, de Maito, Panamá; Carolina Bazán, de Ambrosía, Santiago de Chile, junto a la local Soledad Nardelli, de Chila; Mikel Alonso y Gerard Belver, del restaurante Biko, de México D.F.; y Juan Pedro Schiaffino, del Malabar, de Perú. 