La escuela tal cual la conocemos ha sido atravesada por diversos cambios sociales, culturales y tecnológicos. En este contexto, la repitencia y la sobreedad son desafíos centrales de la política educativa en el país. Erradicarlo no es fácil, pero tampoco imposible. Necesita del compromiso y el trabajo articulado, no sólo de la comunidad educativa, sino del conjunto de la sociedad, una tarea continua que asegure el acceso a una educación de calidad con igualdad de oportunidades y posibilidades para todos los niños y jóvenes. La única forma de tomar decisiones en materia de política pública, de gran impacto, es conocer la realidad de las escuelas. Los diversos programas, proyectos y líneas de acción implementados por los equipos técnicos pedagógicos en Tucumán, tienen un alto componente territorial. Para detectar, prevenir y disminuir la repitencia y promover la re-escolarización, es necesario diseñar estrategias socioeducativas y pedagógicas contextualizadas para acompañar las trayectorias escolares, tales como seguimiento personalizado a alumnos repitentes, reuniones con los padres, tutorías de alumnos con excelente rendimiento para con los que si presentan dificultades, talleres de alfabetización y lectoescritura; y formar docentes para la atención y detección temprana de las problemáticas. La confianza es un eje central de las relaciones pedagógicas para fortalecer e incentivar los vínculos entre la escuela, la familia y las organizaciones de la sociedad civil, estableciendo canales de participación y trabajo conjunto. Es fundamental el acompañamiento y formación a los docentes y directivos, porque debemos dejar de pensar la calidad educativa bajo las normas de eficacia, eficiencia y estándares del alumno ideal. La calidad en educación es poder dar conocimientos significativos que permitan el desarrollo pleno de una persona. Los niños y jóvenes lideran el mundo, por ello las acciones deben estar dirigidas a fortalecer su protagonismo y participación, para desarrollar la potencia creativa e innovadora. Queremos que con todas esas herramientas sepan elegir para poder ejercer su libertad y, propender a la formación de una sociedad más justa e igualitaria.