      María Eugenia Vidal comenzó su día jueves junto al presidente Mauricio Macri en Luján: en el kilómetro 72 de la Ruta 5, participó de la inauguración de unos 5.000 metros de autopista con colectora, lo que generará 65 puestos de trabajo y una inversión de 773 millones de pesos.  Luego de ese paso, donde el presidente argentino habló más de Donald Trump que de cuestiones domésticas, la gobernadora continuará su jornada con una obsesión: alcanzar a recorrer -en su primer año de gestión- los 135 municipios de la provincia. Mirá también: Macri dijo que volvería a jugar al golf con Trump: "Tal vez sigue siendo parejo"  Hoy, al pasar por Colón, Salto y Capitán Sarmiento, llegará a la marca de 100 intendencias por a las que visitó, al menos una vez. Esta actividad, teñida por un nuevo paro docente en territorio bonaerense que irrita a la mandataria de Cambiemos, la afrontará con un asesor ad honórem de su administración, devenido ya en una estrella de su Gabinete.   Vidal irá a estas tres localidades con Facundo Manes, hoy comprometido en la gestión provincial y además, ubicado en primer lugar para la competencia electoral del año próximo, para la lista de diputados nacionales de Cambiemos.  En Colón visitará una fábrica textil; en Salto -ciudad donde se crió el neurocientífico Manes- recorrerá la sede del Programa de Responsabilidad Social Compartida “Envión” y en Capitán Sarmiento, visitará el taller protegido municipal "Amor y Fe".   Manes, nacido en Quilmes pero que vivió su infancia y adolescencia en Arroyo Dulce y Salto, es el elegido de los radicales para colar su porción en la oferta electoral de 2017 en la Provincia. Vidal está encantada con él y hoy, potenciará su precandidatura.  El asesor ad honorem de Vidal tuvo este martes, otro hito: fue reconocido por el Senado de la Nación,por gestión de Juan Carlos Marino, vicepresidente 1° del Senado, quien le otorgó a la distinción “Domingo Faustino Sarmiento” por sus trabajos, investigaciones y descubrimientos en el área de la educación. Mirá también: Facundo Manes y su candidatura: "Tengo la responsabilidad de comprometerme con mi país"   En esa ceremonia, estuvieron en primera fila Federico Pinedo, Margarita Stolbizer, Ernesto Sanz, Julio Cobos, Daniel Salvador y Miguel Ángel Pichetto, un abanico plural para estar cerca de quien promete, el año próximo, ser uno de los animadores electorales.