
La mamá de uno de los alumnos de la Escuela ORT que terminaron a las piñas con alumnos del colegio alemán Sedalo dijo que las provocaciones por parte de los estudiantes de la escuela de Lanús habían comenzado el día anterior. La mujer, que prefirió no dar su nombre, dijo que están viviendo “una situación horrible” y que como padres quedaron “muy preocupados”. Por estas horas los alumnos de la ORT están en viaje de vuelta hacia Buenos Aires y está previsto que lleguen mañana. “El día anterior habían empezado a provocarlos, sabiendo que eran de la ORT. Les decían cosas, como ‘judíos de mierda’. Los chicos hablaron con los coordinadores, que no le dieron mayor importancia”, relató. Mirá también: Egresados con símbolos nazis: sancionarán a los alumnos del colegio alemán Los dos colegios viajaron a Bariloche con la misma agencia de viajes (Baxter). Aunque estaban alojados en distintos hoteles, coincidían en algunas actividades, como la fiesta de disfraces en el tradicional boliche Cerebro. Natalia, que se enteró de todo lo sucedido por su hijo, dijo que algunos de los chicos del colegio alemán fueron a esa fiesta disfrazados con insignias nazis. Se habían pintado un bigote tipo Hitler y portaban un brazalete con la esvástica. Mirá también: Bariloche: chicos de un colegio alemán fueron a una fiesta con simbología nazi “Los chicos fueron a hablar con los coordinadores y con la gente de Cerebro, que lejos de echarlos sólo les pidieron que se saquen eso”, indicó. Pero eso no alcanzó para que terminaran las agresiones. Y ahí fue que terminaron los chicos de los dos colegios trenzados a las piñas. “Fue una desgracia con mucha suerte, porque ninguno resultó herido”, remarcó. Ahí sí intervinieron los coordinadores y la gente del boliche para separarlos. “No entiendo cómo chicos tan chicos pueden tener tanto odio y tanta bronca”, opinó. Y añadió: “Estaban con seis madres, tuvieron que haberlos visto. Lo mismo los coordinadores y la gente de cerebro. Como sociedad me preocupa qué hicieron los adultos cuando los vieron”. 
