
En medio de una inflación que -en abril- llegó al 41,7% interanual, las ventas en los supermercados volvieron a desplomarse. Esa caída fue de 13,8 puntos en cantidades, teniendo en cuenta los datos que informó el INDEC referidos a la facturación de las grande cadenas. De acuerdo con los datos oficiales, las ventas subieron en promedio 27,9% en forma interanual. Mientras que en los shoppings, la facturación aumentó 41,4% en el mismo lapso, según informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Los datos del organismo (que ayer se avocó a transmitir por primera vez en mucho tiempo el dato de la inflación), sólo contienen la medición de las ventas de los supermercados tomando la facturación nominal de cada período. Eso reflejó que la facturación de las góndolas se ubicó por debajo del índice de inflación informado por los diputados del Congreso que, en los últimos 12 meses, trepó al 41,7%. En el caso de los centros de compras, la situación de la merma en el consumo se venía manteniendo a la baja hasta marzo. Sin embargo, en abril, la facturación repuntó 41,4%, según el Indec. Con lo cual se desprende que en los grandes centros de compra curiosamente las ventas estuvieron más estables en ese mes. La encuesta de supermercados relevó las ventas en pesos para un panel de 66 empresas distribuías en todo el pais. La facturación ascendió a $22.197.399 en el caso de los súper y a $4.374,2 millones en los shopings.  Los grupos de artículos que, en los supermercados, registraron  los aumentos más significativos con respecto al mismo mes del año anterior fueron: ropa, calzado y textiles para el hogar (50,4%), electrónicos y artículos para el hogar (37,8%) y los productos de limpieza y perfumeria (32,8%). Otros datos muestran el deterioro del poder de compra de la gente, como producto de las subas de precios. Por caso, el martes pasado, el INDEC informó las ventas de los electrodomésticos en el primer trimestre del año, en el que la facturación creció 20,5% frente a una inflación de 35,5%, según el IPC Congreso. También el desplome del consumo viene siendo registrado por las consultoras privadas. Según la consultora CCR,  la demanda cayó, 3,6% en abril respecto de igual mes de 2015, lo que llevó a una baja de las ventas en el primer cuatrimestre del año, medidas en volumen, del 2,3%. Finalmente el deterioro de las ventas también se reflejó en una caída en el nivel de empleo en las grandes cadenas. Según el organismo que dirige el economista Jorge Todesca, el personal ocupado asalariado disminuyó 3,3% en abril respecto del mismo mes del año pasado. Es decir, unas 3.300 empleados menos. 
