
Asustado y deprimido, Pérez Corradi nombró ayer ante la jueza Servini a Aníbal Fernández, al ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray y al ex recaudador de la campaña de Cristina Kirchner, Héctor Capaccioli, pero sin dar detalles como si su primera indagatoria estuviera “guionada” por sus abogados. Ayer se lo vio con una clara intención de hablar más del narcotráfico y el terrorismo en Ciudad del Este que del tráfico de la efedrina, pero aclaró que que está dispuesto ir a un careo con otros imputados o testigos como Martín Lanatta y que lo de ayer fue como “una introducción” de su indagatoria que durará varios días. Su primera indagatoria dejó en tribunales cierto sabor a desilusión ante tantas expectativas que había levantado. La jueza Servini aceptó ir a indagarlo a Gendarmería para que evitar eventuales incidentes con los militantes K de Cristina Kircher al enfrentarse con el superoperativo de seguridad por el hombre de la efedrina que reintrodujo a “La Morsa” en el expediente. "Pérez Corradi sabe quién es La Morsa, pero va a hablar con elementos y pruebas para determinar a quien llama La Morsa, qué grado de responsabilidad tienen las personas, seriamente", advirtió Carlos Broitman, el abogado del acusado de ser el autor intelectual del Triple Crimen."Capaz hay más de una morsa", agregó enigmático. Broitman hizo esos comentarios horas antes de la primer indagatoria del financista extraditado desde Paraguay. En la indagatoria, Pérez Corradi dijo que “Forza me contó que Aníbal Fernández era La Morsa”, pero no se sabe si habló de las otras “morsas”. Solagne Bellone, la viuda de Forza, había declarado en el juicio oral por el Triple Crimen en Mercedes que su marido le pagó sobornos por 250 mil dólares, a cambio de protección, a un funcionario al que le decían “La Morsa” por sus prominentes bigotes pero sin identificar a nadie. Le pagaba en una oficina del gobierno y tenía una secretaria rubia que estaba armada, contó. A esta altura de la investigación, no hay duda que semejante operativo para importar 55 toneladas de efedrina desde China y La India, moverlas a laboratorios clandestinos como el encontrado en el 2008 en Maschwitz y luego reexportarlas a México necesitaron a “protección” de la policía, la Aduana y otros organismos del gobierno. Y que esa protección se pagaba. Por ejemplo, en Maschwitz, cuando ya habian huído los mexicanos del cartel de Sinaloa que eran abastecidos por Forza y Pérez Corradi, se secuestró efedrina pero nunca se encontraron los equipos. El socio de Pérez Corradi, Martín Lanatta, y condenado a perpetua por el Triple Crimen, también declaró a la Servini que “la Morsa era Aníbal Fernández”. Aquella frase enigmática de Broitman puede aludir a otros dos ex funcionarios que podría haber sido “La Morsa”. Uno sería el ex jefe de la Superintendencia de Drogas Peligrosas de la Policía Federal, comisario general Carlos Gorosito y otro sería un jefe de éste, según fuentes judiciales. Las sospechas sobre Gorosito se sustentan en que en el 2007 recibió una nota del agregado de la DEA en la embajada de EE.UU., Anthony Greco Jr., en la que le informó sobre los envios de oxicodona que Pérez Corradi mandaba a un narco en Portland, Maine, EE.UU. Pero ayer Pérez Corradi no mencionó a Gorosito ante Servini. De todos modos, Elisa Carrió, quien dirige una investigación paralela sobre el ex jefe de Gabinete,  afirmó que “si Pérez Corradi se refirió también a Gorosito tiene el mismo valor probatorio porque Gorosito era un hombre de Aníbal Fernández”. Además, no es lo mismo la frase que usó Pérez Corradi que haber dicho que a él le constaba que La Morsa era Aníbal Fernández. La típica maniobra de los abogados penalistas es siempre adjudicar responsabilidades a los muertos. Entonces, ¿Pérez Corradi sigue un guión preescrito o está contando realmente lo que le consta como testigo?, se preguntaban ayer en Comodoro Py. Carrió advirtió que la referencia indirecta del acusado de ser el financista de la efedrina y la mafia de los medicamentos a Aníbal F. “se puede deber a que uno de sus abogados (Juan José) Ribelli aportó a la frustrada campaña de Aníbal a gobernador bonaerense y Broitman tiene a su mujer indaga en la causa por la obstaculación de la investigación del Crimen de Unicenter en la fiscalía de San Isidro”. “No va a ser que induzcan a su cliente a irse por la tangente”, dijo. Servini aún no investigó el contrabando de la efedrina a México. Se sabe cómo fueron importados 55 toneladas de efedrina desde China y la India, entre el 2006 y el 2008, pero no cómo se reexportó. Y en este tema, Pérez Corradi guarda muchos secretos. Forza y el extraditado del Paraguay no solo fueron socios en las finanzas. Antes de pelearse por el control del negocio de la efedrina, “Sebastián iba a la misma bruja que Pérez Corradi, para saber qué le contaba y qué iba a hacer”, recordó un testigo. Pero Pérez Corradi no recordaba ayer a ningún “Máximo, ex agente de la SIDE, que Lanatta dijo fue el asesino de Forza, al igual que otros personajes clave en este escándalo. 
