
Diez años después de que la última despedida de Juan Domingo Perón, que consistió en el traslado de sus restos a un mausoleo en la quinta de San Vicente, se escaldó con pedrazas, corridas y disparos, la CGT volverá hoy al lugar para recordar el 17 de octubre. Precavidos, para evitar una remake de aquel escándalo, sólo irán dirigentes: no habrá ni tropa ni barras como ocurrió aquella vez en que la "disputa" por los primeros metros pegados al palco entre Camioneros y la UOCRA derivó en una batalla que dejó más de 50 heridos. Emilio "Madonna" Quiroz, chofer de Pablo Moyano, fue el protagonista de la tarde cuando las cámaras de TV lo registraron con un arma de fuego disparando contra grupos del gremio UOCRA. Detalle: eran del gremio de la construcción de La Plata, los capitaneados por Pablo "Pata" Medina. El duelo entre los seguidores de Moyano y los de Medina se desmadró y el acto, que había estado precedido por una caravana que acompañó el féretro con los restos del tres veces presidente, terminó sin oradores y con heridos.

El caos fue tal que se instaló la versión de que, en el tumulto, el cuerpo de Perón había desaparecido. Felipe Solá, por entonces gobernador, pidió que haya una constatación y le solicitó a Alberto Hernández, titular del Instituto Cultural bonaerense, que corrobore si todo estaba en orden. Estaba ahí: deteriorado aunque "reconocible". Pero el show del traslado, cuya organización había demandado meses, no había terminado bien. Hubo, incluso, hipótesis múltiples: se habló de armas largas, de víctimas fatales y de una conspiración de sectores del peronismo contra el entonces presidente Néstor Kirchner que un año antes había desafiado, y vencido, al duhaldismo en elecciones. El argumento: Gastronómicos, el gremio de Luis Barrionuevo, era uno de los responsables de la seguridad, y mantenía una fuerte disputa con los Kirchner además de una relación de cercanía con Eduardo Duhalde. Kirchner y su esposa Cristina tenían previsto encabezar la ceremonia pero cuando se desataron los desmanes suspendieron su presencia. Hugo Moyano, por entonces jefe de la CGT, hizo el discurso en medio de una pedrada. Moyano padre ya no es el jefe. Pero su hijo, Pablo, tiene un lugar en la mesa grande y, siempre levantisco, agita la interna de la frágilmente unificada central obrera.Hoy es uno de los invitados al acto convocado para el mediodía y que, en las tarjetas, lleva la firma del triunvirato que está al frente de la CGT: Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña.
