Una investigación que llevó adelante un equipo de nutricionistas de la Universidad de Surrey, en el Reino Unido, sugiere que coordinar el momento de alimentarse con la rutina de ejercicios puede ayudar a quemar una mayor cantidad de  grasa. Pero la novedad es que la recomendación (aún no probada en un ensayo de gran escala) culmina en consejos diferentes para el hombre y para la mujer. Mientras que ellas pierden más grasa corporal si se alimentan antes de la rutina en el gimnasio, para ellos es más beneficioso realizar ingestas de carbohidratos después del ejercicio. ¿Por qué se produce este fenómeno? El trabajo que lideró el doctor Adam Collins señala que los varones son naturalmente “quemadores” de carbohidratos, motivo por el cual alimentarse después de haber hecho ejercicio repone esas sustancias en los músculos, sin interferir con el consumo de grasas. Mirá también: Descubren cómo funciona un  "interruptor del hambre" En cambio, el cuerpo femenino tiende a quemar el exceso de peso más fácilmente, pero retiene más los carbohidratos durante el ejercicio. En conclusión: a ellas no las afectan las ingestas previas, aunque alimentarse rápidamente en el momento de la recuperación puede sobrecargar al cuerpo con carbohidratos. El resultado es que se ve interferida la capacidad de quemar grasas.  La investigación aclara que lo mejor para los varones sería no comer unos 90 minutos antes de ejercitarse, mientras que las chicas deberían no hacerlo por alrededor de 90 minutos después.  El trabajo comenzó con una prueba de laboratorio en la que se verificó que la ingesta de carbohidratos previa al ejercicio en hombres jóvenes no habituados al entrenamiento reducía la cantidad de grasa que sus cuerpos quemaban hasta tres horas después del esfuerzo físico. El mismo experimento tuvo como resultado que las mujeres quemaban más grasa si consumían los carbohidratos antes de hacer ejercicio.  Mirá también: Vivir 100 años, una meta cada vez más posible Collins decidió corroborar esos datos con 30 voluntarios: 13 hombres y 17 mujeres participaron en tres clases de zumba y spinning semanales durante cuatro semanas. Todos ellos debían consumir una bebida –algunas de ellas placebos y otras con carbohidratos– antes y después de cada clase. Así, midiendo las variaciones en los voluntarios, según las bebidas que se les habían dado, se llegó a las conclusiones de la investigación.  El resultado, sin embargo, todavía no tiene una aceptación académica contundente. “Hasta ahora los estudios científicos no demostraron diferencia por sexo, en cuanto al consumo de hidratos de carbono. Hay que consumir hidratos antes para tener energía para realizar la actividad física. Y después, para recuperar el hidrato”, explicó Marcela Leal, directora de la Carrera de Nutrición de la Universidad Maimónides. Por otra parte, la psicóloga especializada en Nutrición Fabiana González advirtió que cualquier plan dietario para bajar de peso debe evitar la idea de saltearse comidas. Y que el ejercicio nunca debe realizarse en ayunas. “No tenés que bajar sin comer, sino comiendo moderadamente y seleccionando en forma adecuada los alimentos para no perder masa muscular”, especificó. Si se adelgaza eliminando comidas establecidas, luego llega el llamado “efecto rebote”: se recupera grasa enseguida. 