El Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP) podría retomar sus tareas normales de monitoreo de los recursos del Mar Argentino, destinados a evitar una sobre explotación de los mismos. Estas funciones claves a cargo del Estado no se realizaron con normalidad en los últimos 27 meses, debido a que el personal embarcado del organismo protagonizó uno de los paros más extensos de la historia en reclamo de una equiparación de sus salarios con los que se pagan en el sector privado.  En un comunicado,el Ministerio de Agroindustria informó que el viernes se firmó un acta acuerdo entre el Ministerio de Trabajo, el propio INIDEP y los gremios SICONARA, SIMAPE y Centro de Patrones y Oficiales Fluviales de Pesca y Cabotaje Marítimo. Eran estos sindicatos los que habían lanzado un paro que en los hechos impidió que el Estado pudiera realizar con sus propios barcos los viajes de investigación científica que luego permiten definir la captura máxima permisible adecuada para cada especie pesquera. "La investigación científica de los recursos pesqueros marítimos es fundamental en la toma de decisiones del Consejo Federal Pesquero, ya que éstas están basadas en recomendaciones científicas que el propio INIDEP eleva al organismo", explicó la cartera a cargo de Ricardo Buryaile. También recordó que esa tarea "se vió paralizada desde finales de 2014". En este contexto, la prospección de los recursos pesqueros solo pudo realizarse "a través del grupo de observadores científicos que participaron de las distintas zafras embarcados en buques de la flota comercial" que opera en el Mar Argentino. Luego del acuerdo con los gremios, el director del INIDEP, Otto Wöhler, afirmó que ahora será posible "retomar la importante actividad de investigación", mientras que el subsecretario de Pesca, Tomás Gerpe, no solo anunció "la normalización de la actividad científica" sino además un proceso de "renovación de la flota de buques de investigación pertenecientes al Estado". La especializada Revista Puerto también celebró el acuerdo que permitió poner fin a estos 27 meses de paro initerrumpido en el INIDEP, que"le costó al Estado más de 50 millones de pesos solo en sueldos". Sus analistas, de todos modos, advirtieron que la tregua con los sindicatos se extenderá en principio por los próximos 90 días. En ese lapso la idea es que se apliquen las modificaciones a dos decretos que regulan la actividad en los buques del INIDEP, sacándolos del régimen estatal. Esto permitiría que la tripulación de esos buques goce de condiciones salariales superiores a las del resto de los empleados públicos. “Se encarará la modificación del régimen laboral del personal embarcado establecido mediante los decretos 630/94 y 261/04", confirmó Wöhler. Esta última norma otorga compensaciones especiales “de carácter remuneratorio, por cada día de navegación, a los tripulantes de los buques de investigación”. "Más allá de que los tripulantes vuelvan o no al paro dentro de 90 días, todavía resta por conocer cuál es el real estado de los buques de investigación y cuánto tiempo y dinero demandará dejarlos en condiciones para la navegación. Este será, por el momento, el primer impedimento que tendrán los investigadores para reforzar sus desactualizados datos", advirtió además la Revista Puerto.