La crisis del Peronismo no respeta geografías: No es un patrimonio del Justicialismo nacional ni del PJ bonaerense: también en la Ciudad de Buenos Aires, los peronistas lidian con sus cuitas, además de no ser un distrito donde consigan resultados demasiado alentadores. El Peronismo tiene en la Legislatura porteña un bloque de 12 diputados de la Ciudad, al que se suma el llamado “Sindical Peronista”, de un solo legislador: el dirigente taxista Claudio Marcelo Palmeyro, quien mantiene su monobloque y preside la comisión de Tránsito y Transporte. El Presidente del bloque es Carlos Tomada, ministro de Trabajo durante todas las gestiones de Néstor y Cristina Kirchner, y que ahora se muestra en línea con los legisladores de La Cámpora y Nuevo Encuentro, las agrupaciones de Máximo Kirchner y de Martín Sabbatella. Del otro lado, está el PJ, que en la Capital responde al gremialista Víctor Santamaría y a Juan Manuel Olmos. Allí, recalan los legisladores María Rosa Muiños (esposa de Olmos), Claudio Heredia (de UPCN) y Víctor Gottero (fiel a Santamaría). Y por otro lado, está en soledad Gabriel Fuks, el ex responsable de los Cascos Blancos, y que responde a Daniel Filmus en la interna peronista. Formalmente, el bloque del FPV no se dividió pero estos 12 legisladores ya han votado divididos: un caso fue la ley de Agencia de Bienes (conocida como la del Tiro Federal). Además, el ruido toma volumen a la hora de definir el vínculo con el PRO, bancada líder de la Legislatura porteña pero que necesita de aliados para poder sesionar y alcanzar el número de 31 diputados para el quórum. En la última gestión de Mauricio Macri, el kirchnerismo no fue obstáculo para eso en casos importantes: claves en esas instancias fueron el peronista macrista Cristian Ritondo y Juan Cabandié y Juan Carlos Dante Gullo, por el FPV. Carlos Tomada preside ese alborotado bloque y no ha despegado del kirchnerismo, sector en crisis absoluta luego de la salida del Gobierno nacional y tras la aparición de José López y sus bolsos. El ex ministro no escapa a las vicisitudes judiciales: esta semana fue su turno para declarar en indagatoria en la causa Sueños Compartidos, junto a Julio De Vido, José López, Hebe de Bonafini y otras 40 personas.