
Así andamos, retozando en “El reino del revés”, un involuntario homenaje a María Elena Walsh. Quizá sea parte de la idiosincrasia vernácula, en el supuesto que la suma de identidades dispersas desde La Quiaca hasta Ushuaia diera un valor simbólico que resumiera, por así decirlo, “la argentinidad al palo” que consagró La Bersuit. El segmento de la sociedad que puede acceder a un smartphone anda robotizado detrás de los pokemones, con el sigilo de los cazadores furtivos y el deslumbramiento de nenes con chiche nuevo. Tanto que el Gobierno debió aconsejar prudencia en su uso. No estamos solos. En Japón las autoridades reclamaron a los fans de la app que no entraran a una central nuclear para escarmentar a los pequeños fantasmas de sus pantallas. En sólo un mes hubo 100 millones de descargas en todo el mundo y desde el miércoles a la noche hay muchos argentinos encandilados: por minuto son al menos 70 compatriotas los que ya bajaron el juego a su celular. Quizá comprendan, quizá no, que son parte de un engranaje de escala global inmensa y de una involuntaria transferencia de sus datos, en base a un software que puede ingresar en su privacidad. Quienes juegan dejan una puerta abierta a que los dueños recreadores del viejo videojuego de los 90, Niantic Labs y The Pokémon Company, espíen su privacidad cómo y cuándo se lo propongan. Nada que ya no ocurre con el arsenal instrumental que ata nuestras vidas a las nuevas tecnologías con el fin de inducirnos al estatus del ciudadano consumidor. Se conoce que hay gente que toma taxis y que sale de cacería o de insufribles que andan en los trabajos saciando su sed de aventuras virtuales. Pokémon es un modelo de negocios diseñado acorde al espíritu de la época y al valor promedio de la inteligencia de sus usuarios, que podrían ser inducidos, por decir una simpleza, a ser cándidas presas de comercio lleno de las criaturillas en sus góndolas, mesas o mostradores. Lo curioso es que el segmento etario entre 15 y 24 años, target seguro de este tipo de diversión, registra en la Argentina el nivel de desempleo (19,4%) joven más alto de la región. Claro, estos casos son los de quienes están en los márgenes del consumo. Y quizá más abajo aún, en el universo de 13 millones de pobres que detectó el Observatorio Social de la UCA. Son parte de un país que tiene el satélite Arsat II, al parecer con un tripulante calificado a bordo cual “barrilete cósmico”, y ahora los pokemones. Las dos caras argentinas. ¿O será una sola?: en el mundo donde la información cotiza más que el dólar, millones de datos andan por allí a la deriva. Los pokemones hacen creer que son cazados, pero los cazadores son ellos. Un cuento tan viejo como el mundo.
