El presidente Mauricio Macri tiene la hipoteca del desastroso manejo de las cuentas públicas que heredó y que el gobierno de Cristina Kirchner se ingenió para ocultar con una política irresponsable de emisión y endeudamiento solapado. El descomunal crecimiento del empleo público enmascaró la caída de la actividad y sostuvo fidelidades militantes.  A diferencia del 2003 en el que las cosas no podían sino mejorar porque el pozo en el que habíamos caído en 2001 era de una profundidad inédita y la Nación estaba sumergida en el caos, hoy, la sociedad argentina no tiene clara conciencia de la crisis soterrada que nos carcome cada día. La consigna de que Macri gobierna para los ricos y hace cada vez más pobres a los pobres florece en este contexto de confusión.   Cambiemos hereda un Estado desfinanciado que es un rompecabezas desencajado, carente de una masa crítica tecnoburocrática capaz de desempeñar con eficacia sus tareas y colonizado por intereses particulares de los “amigos del poder” — los argentinos financiamos negocios de empresarios que nunca corrieron riesgos y de funcionarios de los más altos rangos del poder que hicieron del servicio público una oportunidad de inocultable enriquecimiento privado. Las presidencias de Cristina Kirchner contribuyeron a los cimbronazos de la economía e hicieron de esas coyunturas críticas el fundamento para no reconocer sus propios límites ni la responsabilidad que le cabía por las consecuencias. Hoy es preciso saber dónde estamos y hacia dónde nos dirigimos, y discriminar la herencia recibida de las consecuencias de las políticas puestas en marcha por este gobierno. ¿Cómo se imagina la luz al final del túnel y se comunican a la sociedad las razones que justifican las políticas puestas en marcha? ¿Qué políticas sociales harán tolerables los efectos de la restauración del mercado sobre los más desprotegidos? Las respuestas a estos interrogantes ayudarán a despejar confusiones. La nueva administración tiene un contexto económico internacional adverso signado por la caída de las tasas de crecimiento chino y la crisis económica, política y social que atraviesa Brasil, nuestro principal socio comercial. Pese a la dimensión de los obstáculos que enfrenta, el telón de fondo de una década despilfarrada por un gobierno autoritario y corrupto alimenta un clima de opinión favorable a la apuesta por el cambio que encarna el presidente Macri. Es una mayoría que quiere un país diferente. La bonanza de la década del 2000 se licuó en políticas de corto plazo destinadas a generar apoyos, pero no sustentables en el mediano y largo plazo. Los “enganchados” provisorios enfrentan hoy la farsa del desarrollo con inclusión social y matriz industrial diversificada: somos un país que ha vuelto a depender de su sector primario. La realidad va destruyendo el teatro de la ilusión construido por el kirchnerismo. Cambiemos representa una oportunidad de transformación de la economía, del sistema político y de la sociedad argentinas. Ése es su desafío. Abrir las puertas al futuro es poner fin a la polarización política, a los conflictos violentos y a los cambios súbitos que acompañaron siempre las revoluciones inconclusas o las restauraciones fallidas en nuestra historia contemporánea. Es una tarea que requiere más que un líder político para llevarla a cabo. Se precisan dirigentes, en el oficialismo y en la oposición, capaces de sacrificar la popularidad para no hipotecar el futuro de los argentinos. No basta la convicción de que se puede, hacen falta políticas adecuadas para transformar el funcionamiento del sistema político y la cultura política de los argentinos. Hoy hay condiciones para que esto pueda concretarse. El oficialismo es minoría en ambas Cámaras. El peronismo no puede practicar una política mezquina sin arriesgar su propia sobrevivencia política. Es una apuesta a liderazgos capaces de construir un futuro negociando sus diferencias en favor de un objetivo compartido que es sacar de la decadencia a este país.  Ante este desafío, la política no puede reducirse al trueque de intereses y favores. La querella sobre el default es el primer test. No asumir los costos políticos de esta transformación no tendrá otro rédito que el fracaso del experimento de cambio. Cabe esperar que los conflictos no frustren esta oportunidad y que el presidente Macri culmine su mandato habiendo atravesado los peores escollos para salir del túnel en que hoy estamos.  Liliana De Riz es socióloga