Una familia entrerriana quedó destruida tras un accidente de tránsito en una ruta de Uruguay. La tragedia se produjo esta madrugada cuando la camioneta en la que viajaba un matrimonio con sus tres hijas chocó de frente contra un camión. Producto del impacto, murieron la pareja y dos de sus hijas, mientras que una tercera quedó con heridas muy graves. El accidente ocurrió aún de noche, minutos antes de las 6 de la mañana. Fue en el kilómetro 333,5 de la ruta 3, en el departamento de Paysandú, confirmó a Clarín Daniel Segovia, jefe de Relaciones Públicas de la Policía Caminera de Uruguay. Según precisó, las víctimas mortales fueron un hombre de 40 años, quien conducía la camioneta Nissan Frontier de doble cabina; su mujer, de 38 años; y dos de las tres nenas menores de edad que viajaban con ellos. "El matrimonio falleció en el acto. Las dos niñas, en cambio, fueron trasladadas y su muerte se constató en el hospital de Paysandú. Una tercera menor logró sobrevivir al accidente: quedó hospitalizada con politraumatismos, en situación muy delicada", añadió. Según trascendió, se trata de una familia de Concepción del Uruguay. Los padres eran Mario Martín Herrera, juez del fuero Civil y Comercial de Colón, y su mujer Laura Virginia Guinsel. Las nenas fallecidas eran Antonia (de 8 años) y Malena (de 13).  La hija que sobrevivió, de 10 años, se llama Emilia y en las últimas horas seguía luchando por su vida, mientras las autoridades intentaban ubicar a allegados que pudieran hacerse cargo de ella. La familia provenía de territorio argentino y había cruzado a Uruguay por el paso Colón-Paysandú. "Viajaban en dirección al Sur y chocaron de frente contra un camión paraguayo que iba hacia el Norte. Por la posición final de los vehículos, una hipótesis que se maneja es que el camión se haya cruzado de carril en forma imprevista, pero eso deberá determinarlo la investigación", informó Segovia.  El camión con acoplado estaba cubriendo el trayecto entre Montevideo y Ciudad del Este, cargado de electrodomésticos. El chofer, que no sufrió heridas, quedó detenido mientras la Justicia determina en qué medida fue responsable de la tragedia. 