A 139 días de haber asumido el poder, la administración de Mauricio Macri perdió ayer el invicto: el grueso de la oposición, con el Frente para la Victoria a la cabeza, logró darle el primer golpe legislativo con la media sanción en el Senado de la ley que prohíbe los despidos por 180 días en el sector privado y en el público nacional y que fija la doble indemnización como opción para el trabajador, mientras dure la emergencia ocupacional. El proyecto fue aprobado por 48 votos contra 16. En el rechazo, Cambiemos contó sólo con la ayuda de tres peronistas disidentes: Roberto Basualdo (San Juan), Juan Carlos Romero (Salta), Carlos Reutemann (Santa Fe). La iniciativa, que es fuertemente resistida por la Casa Rosada y el sector empresario pero cuenta con el aval de las centrales sindicales, pasa ahora para su tratamiento a Diputados. El FpV comenzó a negociar con el massismo y otras fuerzas la posibilidad de avanzar con el proyecto aprobado anoche en el Senado, en vez del que ya tiene dictamen en Diputados y que es más severo, porque prolonga la prohibición de las cesantías hasta diciembre de 2017 y es retroactivo a marzo. Sergio Massa intercambió llamadas los últimos días con Miguel Pichetto, jefe de la bancada del FpV en el Senado. El líder del Frente Renovador reclamó cambios en el proyecto –premios impositivos a las pymes por creación de empleos–, pero no obtuvo eco: la iniciativa fue aprobada sin que se le modificara una coma a la que había tenido despacho la semana pasada en la Comisión de Trabajo. Dirigentes de la CGT aseguraron ayer a Clarín que Hugo Moyano llamó a Massa para pedirle que en Diputados se apruebe la ley tal como salga del Senado. Cerca del tigrense desmintieron la comunicación, pero adelantaron que el diputado podría terminar inclinándose por no insistir con hacer cambios. De haberlos, el proyecto deberá regresar a la Cámara alta. Ayer avanzaban en Diputados las conversaciones entre bloques opositores para dar pronta sanción al proyecto del Senado. Como forma de conformar a todos se hablaba de una alternativa: aprobar y enviar a la Cámara alta otro proyecto que contemple la situación de las pymes. Para bloquear su tratamiento en Diputados, el oficialismo deberá operar sobre parte de la oposición. Intentó lo mismo en el Senado, a través de los gobernadores, pero fracasó (ver pág. 9). Es más: ayer en la reunión del bloque del FpV el senador y ex gobernador de Tucumán José Alperovich propuso que se hiciera una declaración porque el Gobierno sigue sin enviar fondos a las provincias. El enojo obedece a que a cambio de esa promesa de recursos el oficialismo se aseguró el voto a favor de los holdouts. En su discurso, Pichetto reclamó: “Que las provincias reciban lo que se acordó. Es importante el valor de la palabra”, reclamó. El Presidente ya adelantó que, en caso de su sanción, vetará la ley, lo que significaría un alto costo político. Para el bloque K el Gobierno ya empieza a pagar ese costo incluso con la media sanción. Por el FpV, el encargado de defender la iniciativa fue el pampeano Daniel Lovera. “Es una ley cortita y simple: paremos con los despidos en la Argentina”, subrayó. El rechazo estuvo a cargo de Federico Pinedo. El presidente provisional del Senado consideró que el proyecto no es bueno “para generar los millones de puestos de trabajo que necesita Argentina”. Incluso, el senador macrista corrió por izquierda al FpV, al apuntar que la iniciativa no contempla a los trabajadores en negro. En su discurso, Pichetto aclaró que no aceptarían hacer modificaciones, como habían solicitado algunos senadores. “Creemos que el tema pymes debe ser abordado por otra ley”, fundamentó. El radical Angel Rozas, jefe del interbloque Cambiemos, apuntó: “No voy a permitir que se diga que porque tenemos una mirada diferente sobre el desempleo nosotros representamos a los ricos y ustedes a los pobres y a los trabajadores”. Y planteó que “no se le puede pedir soluciones mágicas a un Gobierno que acaba de arrancar”, tras quejarse por la negativa opositora a convocar al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a exponer en comisión. Luego, el Senado aprobó por unanimidad (60 a cero) un proyecto que limita al Ejecutivo a tomar deuda y trató la emergencia hídrica en las provincias inundadas. COMO FUE LA VOTACION A favor 48 votos FpV y aliados (40), PJ Federal (3, Saá, Negre y Pereyra), FAP (3, Solanas, Odarda y Linares) y UNA 2 (Luenzo y Boyadjian). En contra 16 votos Interbloque Cambiemos (13, por la UCR: 7; del PRO: 4; juecismo: 1; Enuentro por Corrientes: 1) y PJ Federal (3, Basualdo, Romero y Reutemann). 8 ausentes Perotti, Fiore y Mera (FpV); Caserio (UNA); Marino y Martínez (Cambiemos); Crexell (MPN) y Carlos Menem (no alineado).