
 Walter Santángelo, Diego Herrera y Facundo González. Son los tres hombres vinculados a la organización de la Time Warp que siguen prófugos. Ya pasó un mes de la fiesta electrónica que terminó con cinco chicos muertos y otros tantos internados, y como estos hombres no aparecen por ningún lado, la justicia le pidió a Interpol que intervenga y los busque. Ya tienen pedido de captura internacional. El pedido lo hizo el fiscal Federico Delgado el jueves. Y el juez Sebastián Casanello elevó la solicitud a Interpol el viernes por la noche, que de inmediato informó a los países limítrofes. Desde mañana, sus fotos y sus datos estarán en la página de personas buscadas de Interpol. Santángelo es el titular de Energy Group, la empresa que comercializa el agua Block, que fue la que se vendió en la fiesta de Costa Salguero. Víctor Stinfale admitió que trabaja como asesor legal de esa empresa. Y el fiscal, al pedir su detención, escribió “Stinfale es Energy”. El dato no es menor. Los investigadores apuntan al “negocio del agua”. Esa noche, según los testimonios que tiene la Justicia, la botellita de agua llegó a costar 100 pesos. Dos expertos fueron citados esta semana a Comodoro Py para que expliquen la relación entre el consumo de éxtasis y la hidratación. Los dos dijeron que no es posible tomar estas pastillas sin agua, lo que abona la teoría del “negocio de la sed”. Para los investigadores, Stinfale es el organizador en las sombras del evento. Stinfale eligió presentarse ante la Justicia y el mismo día quedó preso. Alegó problemas cardíacos para que lo sacaran del penal de Marcos Paz y ahora está en su casa, monitoreado con una tobillera electrónica. Santangelo eligió esconderse. Otro que también optó por recluirse es el apoderado de Dell Producciones, Facundo González. La Cámara Federal confirmó el rechazo a la eximición de prisión que había pedido. La Justicia considera que “existe riesgo de fuga y entorpecimiento de la investigación”. El otro prófugo es Diego Hernán Herrera, de 41 años, que en los papeles aparece como el director suplente de Dell Producciones. El titular es Adrián Conci, que se entregó después de nueve días de estar prófugo y quedó detenido en el penal de Ezeiza. A un mes de la fiesta, el juez ya tomó declaración a todos los hombres vinculados a la organización. Cuatro están detenidos: Stinfale, Conci, Maximiliano Avila (27 años, empleado de Dell Producciones, pidió la eximisión de prisión y no se la dieron) y Carlos María Garat, también de Dell Producciones, sospechado de ser el nexo entre la empresa y la Prefectura. “Está clarísimo que Speed fue la empresa organizadora, y la que saca las ganancias. Y parecería que Dell Producciones actuó como una sociedad de responsabilidad limitada (SRL)”, dijeron fuentes judiciales a Clarín. Si bien Stinfale no aparece en ningún papel, para los investigadores “se puede reconstruir su participación en el evento. Hay muchos elementos para ligarlo”. Los investigadores también tiene prácticamente acreditado que “la venta de agua Block está ligada al consumo de éxtasis”. Los otros elementos que maneja la Justicia son que el doble de gente de la declarada en la fiesta (había 20.500 personas), más las altas temperaturas y la carencia de agua funcionaron como detonante en la salud de los presentes. Todos los testigos que pasaron por Comodoro Py contaron que esa noche casi todo el mundo se sintió mal. Casanello resolverá la causa en bloques: la organización privada (Speed, Del Producciones) y el control del Estado (Prefectura, Agencia Gubernamental de Control). En el medio están los dealers (hay tres detenidos). El primer turno es para los organizadores. En menos de diez días el juez definirá la situación procesal de todos ellos.
