La mayoría de países de la región comienza este mes a celebrar su carnaval en medio de la epidemia de zika. El caso más relevante es el de Brasil, donde el carnaval se inició el último fin de semana con la actuación de 132 “blocos”, como se conocen a las comparsas que llevan la samba y otros ritmos a cada esquina de Río de Janeiro. Como todos los años, se toman medidas de seguridad y sanidad para que las fiestas se desarrollen sin contratiempos. Si bien siempre el VIH ha sido el principal blanco de prevención en esta gran fiesta, este año el objetivo también está centrados en el zika, una enfermedad cuyo mayor peligro es su potencialidad de provocar la microcefalia en los bebés de las mujeres embarazadas. Por eso, dentro de la campaña contra el sida, que repartirá cinco millones de preservativos, se sumará otra para evitar que el mosquito “Aedes aegypti” –propagador del zika–, se cuele en las fiestas. Ya se fumigó el sambódromo y sus áreas aledañas. Los brasileños, pese a estar en alarma por el zika, que afecta ya a 22 de los 27 estados del país, no están dispuestos a que este mosquito les dañe la fiesta. Otro país en apuros por el zika es Colombia, y el carnaval de Barranquilla es su fiesta principal, que comenzó el viernes con la noche de la Guacherna, un desfile de luces, comparsas, disfraces y grupos musicales. Al igual que en Brasil, las autoridades fumigaron las vías por donde pasan los desfiles del carnaval para prevenir el aumento de contagios por el zika, ya que Colombia junto con Brasil son las dos naciones con el mayor número de casos en el continente. En la Argentina hasta ahora se ha confirmado un solo caso de zika, de una mujer joven que regresó de Colombia y se encuentra en buen estado de salud. La semana pasada, la Organización Mundial de la Salud (OMS) alertó sobre esta epidemia que se propaga de manera “explosiva” por todo el hemisferio y amenaza al resto del mundo. Las ministros de Salud del Mercosur se reunirán mañana en Montevideo para analizar el tema de la propagación del zika por el continente. 