
En la conferencia de prensa que dio ayer en el Palacio San Martín, la canciller Susana Malcorra anunció una inminente reunión de los cancilleres del Mercosur para brindar una “señal de apoyo” institucional al gobierno de Brasil. Malcorra aseguró al mismo tiempo no estar informada de que hubiera una reunión de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), como pretendían los países del eje bolivariano. Es claro que el Gobierno de Mauricio Macri se ubicó -sin decirlo, aunque de manera explícita- en una posición intermedia ante la crisis política en Brasil en la cual, apelando a seguir el camino de las instituciones democráticas y sin involucrarse en el devenir judicial de Rousseff y de Lula da Silva, tampoco abrazó las causas de Ecuador, Uruguay, Bolivia y Ecuador, los que buscaron un expreso apoyo a la jefa de Estado y a su padrino político. Correa por ejemplo, alertó de que en la región se planeaba un “nuevo Plan Cóndor” contra los gobiernos “progresistas”, por el accionar coordinado de las últimas dictaduras en América Latina. La Unasur encara la cuestión de Brasil con diferencias y aunque al momento todos evitan referirse a ellas, las mismas están sobre la mesa. Por empezar, las visiones que se hicieron evidentes a partir de diciembre pasado entre los gobiernos de Macri y Nicolás Maduro, fuertemente enfrentados, de base, por la cuestión de los derechos humanos.

Desde la Casa de Gobierno, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, mantienen al Presidente en alerta ante cualquier hecho donde toque lidiar con Caracas y tienen sus propios canales de contacto con Washington, que desde el Palacio San Martín capitanea Malcorra. En los últimos días todos hicieron alusiones a Brasil. Manifestaron estar “preocupados” en lo económico, pero cuidaron cada palabra a la hora de hablar de política. Pero en la Argentina de hoy se evita palabras como “golpismo” para definir el accionar de la oposición en Brasil -afín por cierto al macrismo-, como sí la utiliza el oficialista Partido de los Trabajadores.  La diplomacia argentina apela a que se respeten las instituciones democráticas más allá de los gobiernos. Es evidente que, desde lo político, la “tragedia” brasileña favorece al liderago político regional de Macri, algo que ni él ni ninguno de sus funcionarios van a exteriorizar por una cuestión de estilo propio. Pero pese a sus problemas y desafíos domésticos como la inflación y políticas sociales, la Argentina, hoy, está de moda. Obama, Francois Hollande, Matteo Renzi, Federica Mogherini, es una cifra de líderes de visita importante. “Nunca estas relaciones van a poder reemplazar a Brasil. Lo que nos cabe es apostar a que este país hermano al que quiero mucho salga de esta crisis política y económica lo antes posible porque está cayendo su economía vertiginosamente y estos nos pega", decía Macri sobre el fin de semana. Clarín sabe que el Presidente argentino no olvida que para Rousseff el candidato preferido en la Argentina fue hasta noviembre de 2015 el kirchnerista Daniel Scioli. 
