“Esperaba abrazarla y hoy tengo que despedirla”, dijo entre sollozos María Emilia, hermana de María Jose Coni, asesinada junto a su amiga Marina Menegazzo, en la playa de Montañita en Ecuador. Por momentos en silencio, con aplausos, con una vela blanca encendida o una pancarta que pedía Verdad y Justicia, unas 5.000 personas marcharon por el centro mendocino y acompañaron a los padres y hermanos de las dos víctimas de femicidio. Personas de otras tres provincias se unieron a la marcha para pedir justicia por las mendocinas. En Buenos Aires, frente a la Embajada de Ecuador (Quintana 585); En Rosario, en el Monumento a la Bandera y en Córdoba, en la ex plaza Vélez Sárfield. En Mendoza, familias con chicos pequeños, los compañeros de la universidad y de la ONG Red Vincular, a donde pertenecían las jóvenes asesinadas, encabezaban la marcha. Detrás iban personas que no las conocían pero que dieron apoyo, como también los habitúes de los cafés del microcentro y los empleados de los comercios, que se pusieron de pie al paso de la procesión. En las esquinas, turistas se plegaron a los aplausos, en una calurosa y húmeda tarde, en la previa de la Fiesta de la Vendimia, que arranca hoy. Cinco minutos después de las 19, desde la puerta de la Universidad Aconcagua, en el cruce de las calles Catamarca y San Juan, partió la movilización. Jorge Coni, el papá de María José, sostenía la bandera  principal que pedía “justicia”. Su mujer Gladys, está en Montañita. Dos filas atrás, los padres de Marina, abrazados, lloraban en silencio. “Estamos abrumados, somos personas comunes, no estamos acostumbrados a tanta exposición”, explicó Jorge Coni, mientras agradeció la solidadridad de los mendocinos.  Y adelantó: “Esto recién empieza, no queremos que haya más niñas asesinadas”. Paula Menegazzo, la hermana de Marina, pidió rezar y luchar por las mujeres víctimas de acoso sexual. Las familias confían en la tarea de identificación de los cuerpos que harán los peritos argentinos. Están esperanzados: “Queremos que brille la verdad”, dijo la mamá de Marina.