En medio de la crisis económica que vive Santa Cruz y con el fin de mejorar la recaudación Alicia Kirchner busca esta semana la aprobación de dos leyes calificadas por la oposición como un “brutal impuestazo”. Se trata de las modificaciones al Código Fiscal y la nueva Ley Impositiva que aumentan las tasas y contribuciones, ingreso brutos y sellos de 878.889 actividades. La gobernadora necesita fondos y aún en la búsqueda de la colocación de deuda, busca que sus diputados sancionen estas normativas que hace meses fue frenada por las protestas gremiales.  Con una baja exposición pública y con un frente gremial por demás complejo, Alicia Kirchner tiene una meta clara: Conseguir más fondos. El 90 % del presupuesto se destina al pago de salarios en una provincia rica en recursos naturales (petróleo, minería, pesca) pero cuya principal actividad es el empleo público: el 48 % de los santacruceños dependen del Estado. Después de una fallido intento en marzo, la cuñada de Cristina Kirchner siempre asesorada por Carlos Zannini (ex candidato a vicepresidente del FPV), volvió a darle impulso a las leyes que modificarán notablemente una serie de impuestos en la Provincia. Entre los que más se destacan está la nueva tarifa para los autos 0 Kilómetro que del 1 % se eleva a 2.5%, el 7,5 % para los servicios inmobiliarios según el análisis que realizó la oposición, esto representa que los alquileres, el sellado de un contrato de alquiler, van a aumentar un 40%, y para las empresas los sellados inmobiliarios suben un 60%. “Con el nuevo impuesto de sellado sube un 44%, las escrituraciones ahora costarán, en promedio unos 150 mil pesos”, dijo a Clarín la diputada radical Roxana Reyes.  Además hay nuevos gravámenes como a las facturas de telefonía (tanto de celulares como teléfonos fijos) del 7,5 %; a la intermediación monetaria y/o financiera del 8%. Se aplica un 5 % a la venta mayorista o minorista de supermercados e hipermercados, 7,5% a las venta por comisiones o consignaciones, 3% a la venta de pan, 5 % al transporte de caudales, 5 % en servicio de alojamiento, 3 % a la elaboración y preparación de tabaco, entre otros. Desde el Frente Renovador, el diputado José Blasiotto dijo a Clarín que se esta frente a un “impuestazo perverso que van a pagar las PyMEs, los pequeños comerciantes y los emprendedores”. Según los cálculos de los legisladores opositores, la ventas al por menor materiales de construcción aumenta un 67%; mientras que seguros , leasing, servicios financieros y servicios administrativos sufrirán un aumento del 50%. Otros aumentos: La fabricación de productos de la refinación de petróleo “tendrá un incremento de ingresos brutos del 75%, la ventas al por mayor de frutas, bebidas, semillas, ganado en consigna tendrá un aumento del 50%”, indicó a Clarín la diputada de la UCR. La ventas al por menor en Súper e Hipermercados incrementará “lo que paga de ingresos brutos un 83%”, señaló. Por su lado la diputada Garbriela Mestelán (Encuentro Ciudadano), dijo a Clarín que todas las medidas de Alicia Kirchner “lejos de alcanzar a quiénes ganan fortunas, no toca la alícuota al juego, impactará a los consumidores”.  La voz del FPV se levanta a favor de la gobernadora, señalando que ayudará a los municipios asfixiados financieramente. La Casa Rosada envió $ 724 millones en lo que va del año en concepto de Adelanto de Coparticipación, de los cuales Santa Cruz sólo devolvió $ 50 millones.