Sri Mulyani Indrawati es una de las mujeres más poderosas del mundo (según la revista Forbes ocupa el puesto número 9 del ranking mundial de las más importantes en finanzas y en el número 37 de las más influyentes). La mirada dulce y el tono afable no le impiden marcar la autoridad que le confiere ser jefa del Banco Mundial.  Durante su visita a la Argentina, donde se reunió con Mauricio Macri, el jefe de Gabinete, Marcos Peña y el Ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, la dama dialogó en exclusiva con Clarín sobre la gestión del Gobierno. Basada en su propia experiencia -fue ministra de Indonesia durante la fuerte crisis financiera que afectó a ese país en 2008-, la especialista reveló su diagnóstico sobre la gestión de Macri: "El foco de la política argentina deben ser los pobres", dijo a este diario. A continuación el reportaje completo. -El Banco Mundial anticipó que destinará US$ 845 millones a partir de este año para proyectos de innovación, asistencia en inundaciones y ampliación de la Asignación Universal por Hijo. ¿Por qué estos desembolsos no se hicieron con el anterior gobierno si estas necesidades también existieron antes? -Hemos participado en el pasado con este tipo de programas con el anterior gobierno, pero decidimos expandirlo ahora porque vemos que la situación económica de la Argentina está en menor riesgo, con proyección de crecimiento y menor riesgo de inflación. -Ud. Escribió un artículo en el diario El Cronista donde destaca la importancia de luchar contra la pobreza en Argentina. ¿Es viable lograr ese objetivo cuando el Gobierno toma decisiones de ajuste económico como la quita de subsidios y la reciente suba de tarifas? -Cualquier país en el mundo lucha para generar crecimiento, pero el crecimiento económico tiene que ser de buena calidad y solo será sano si es inclusivo. La macroeconomía argentina tiene que ser fuerte, y eso incluye fortaleza fiscal y monetaria. El país tiene que tener ingresos mediante el pago de impuesto, pero es importante que se gaste luego de manera estratégica. El gobierno debe analizar las prioridades, el foco de la política deben ser los pobres. Lo más importante es la inversión en educación e infraestructura para que la gente tenga el capital necesario para ingresar al mercado laboral y que sean productivos. El gobierno puede gastar los fondos en subsidios pero un subsidio bien diseñado debe ayudar a la gente a ser más productiva, de lo contrario uno mal diseñado puede debilitar la economía y por ende debilitar a la población. -Ud dijo que Argentina pronto liderará el G-20. ¿Es posible lograrlo en el contexto económico actual? -El G-20 es un grupo formado por las economías más grandes, pero no significa que no tengan problemas. Muchos países de ese grupo enfrentan conflictos económicos. Argentina debe abordar el tema de la pobreza e inversión en infraestructura. Hoy tienen una política fiscal y monetaria saludable. Ese será el mejor lugar de partida para que el país demuestre al mundo como gestionó ese cambio económico. -¿Cree que el plan de reducción del gasto público que está llevando adelante Mauricio Macri es correcto para lograr la expansión de la economía? -Desde el Banco Mundial vamos a apoyar a este gobierno en sus políticas fiscales. Confiamos en que el gasto se realice en forma productiva y generare inversión y mejoras en la gente. Pero lograr este objetivo requiere cambios que no serán fáciles y deben ser realizados de manera cuidadosa y deben ser bien explicados a la población. Y en el caso de las tarifas, los que están en mejor posición económica deben pagar tarifas superiores. Además es necesario destinar recursos para proteger a los más pobres. -El Gobierno anunció para este año metas de inflación y déficit fiscal que son puestas en dudas por muchas consultoras... -Plantear objetivos ambiciosos y a la vez accesibles será el desafió más importante para este gobierno. El gobierno ya ha anunciado la parte fiscal, pero la estabilidad de precios y la parte fiscal es lo más difícil en una política de ajuste. Deben consolidar lo fiscal para recuperar la estabilidad. La buena noticia es que cuando uno puede anclar las expectativas y se apoya en las acciones, por ejemplo que la inflación baje, esa consolidación se alcanza rápido. -Pero los niveles de inflación de argentina siguen siendo elevados… -Me tocó ser ministra en un país que tenía el 80% de inflación. -¿Eso significa que no estamos tan mal? -(risas) Una inflación del 40% tampoco es buena. En Indonesia tuvimos que devaluar la moneda, incrementar las tasas de interés, pero una vez establecida la expectativa inflacionaria, al año siguiente se logró bajar la inflación al 20 o 15%. En este momento lo más importante es proteger a los pobres, es allí donde el gobierno debe estar presente. -¿Cuáles los principales desafíos que enfrenta Argentina? -No son tiempos fáciles para Argentina ni para ningún país del mundo que dependa del precio de los commodities. Se necesitan acciones para que la gente vea que hay mejoras, pero al mismo tiempo sin comprometer la macroeconomía. Este Gobierno ha hecho un trabajo digno de ser felicitado en los primeros seis meses del año, creo que lograron parte de la confianza que se necesita. La construcción de la confianza está vinculada a la trasparencia. La percepción de corrupción es muy venenosa cuando la gente ve que el gobierno no es ni limpio ni claro. Estos aspectos serán importantes para generar gobernabilidad.  