
Hace una semana, su nombre había sido mencionado en el marco de una denuncia por un supuesto fraude millonario con los permisos para importaciones del kirchnerismo. Se lo había nombrado, pero del lado de los buenos. Según se contó entonces, Pablo Allievi, subdirector general de Control Aduanero, había liderado un equipo para comprobar las irregularidades durante el kirchnerismo por un volumen de 14.000 millones de dólares. Hoy, Allievi es noticia por otro tema: el Gobierno decidió suspenderlo en su cargo en el marco de una denuncia por presuntos sobornos que ya tiene en la banquina al jefe del Area, el ex militar Juan José Gómez Centurión. La suspensión de Allievi, decidida por la AFIP que conduce Alberto Abad, se plasmó en la Disposición 292/2016 del ente recaudador y publicada en el Boletín Oficial, con fecha del 22 de agosto. El desplazamiento será efectivo, se aclara, "hasta tanto se diluciden los hechos que resultan objeto de investigación en sede judicial". Pero los movimientos no se cortaron allí. También decidieron desplazamientos sobre Edgardo Paolucci, director de fiscalización y operativa aduanera; Gustavo Mariezcurrena, jefe de oficina fiscalización y operativa aduanera; y Carlos Linsalata, coordinador y supervisor. Sobre los cuatro nuevos involucrados, desde el Gobierno sembraron sus mayores sospechas sobre el primero, "que viene de la gestión de (Ricardo) Echegaray. Aunque no ponemos las manos en el fuego por nadie, nos parece que Allievi se está comiendo un garrón".  Mirá también: La Justicia ya investiga la denuncia contra el jefe de la Aduana El mismo Abad es quien había decidido separar preventivamente a Gómez Centurión, luego de que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, le acercara unos audios en los que aparecen involucrados los funcionarios. El jefe de la Aduana niega los cargos y atribuye la denuncia anónima a una "operación" en su contra para sacarlo de la cancha, luego de que encarara una "limpieza" en Ezeiza y avanzara con acusaciones contra el contrabando de contenedores.  Bullrich, además de hablar con Abad, presentó una denuncia por presuntos "delitos de acción pública" y le llevó el tema a Mauricio Macri, que avaló la decisión de correr a Centurión, pese a que se trata de un hombre de su extrema confianza. No sólo lo acompañó varios años en la gestión porteña, sino que incluso el presidente le "cedió" a uno de sus abogados penalistas para que lo defienda. Más allá de la autodefensa que hizo el jefe aduanero y que funcionarios de alto rango como Marcos Peña aclararon que Gómez Centurión retomará su cargo si comprueba su inocencia, la situación judicial recién arranca. Ayer, el fiscal Guillermo Marijuan decidió imputar al jefe de Aduana para que se abra una investigación. Y el juez Ariel Lijo ya avanzó en el pedido de algunas pruebas. En el caso también está involucrado un empresario paraguayo, Carlos Oldemar Barrerio Laborda, alias "Cuqui", ex dueño de Lo Jack. Mirá también: Nada raro que pase algo raro en la Aduana Gómez Centurión acusó días atrás a "gente de Stiuso" detrás de la denuncia. Se refiere al ex jefe de la SIDE, a quien varios vinculan con el negocio del contrabando. Otras fuentes mencionan también la mano de la número dos de la AFI, Silvia Majdalani, a quien ya habían apuntado por supuestamente mantener vínculos con espías de la vieja guardia.
