
Superando en imaginación a García Márquez, algunas universidades del conurbano en localidades tan o más pobres que Macondo han recibido un flujo millonario de plata para tareas que de a poco salen a la luz y que pertenecen al realismo mágico.El gobierno kirchnerista y en especial su ministro más oscuro, De Vido, triangulaban compras a través de ellas para saltar controles presupuestarios y legales. Un simple convenio les permitía transferir dinero y ordenarles qué debían contratar y a quiénes debían contratar. A cambio de un porcentaje, universidades amigas les prestaron su nombre y su imagen para que pudiesen hacer casi cualquier cosa sin rendir cuentas. Un pesoducto por el que circuló mucho dinero sin control.Es tan razonable que las universidades presten al Estado servicios de investigación y desarrollo como disparatado que presten al Estado servicios sin relación geográfica ni académica con ellas. Y sobre todo que se presten a tercerizar favores y beneficios.Nada de esto se puede explicar salvo por haber encontrado una forma alternativa de financiarse y de manejar plata fresca con discrecionalidad bajo el falso argumento de la autonomía universitaria. Esta semana se supo que la Universidad de Tres de Febrero fue usada como una degradante agencia de empleo temporario. Reclutó a unas 130 personas para el canal de deportes DXTV y a otras 600 aproximadamente para el Centro Cultural Kirchner. También se supo que contrató cantantes y artistas para espectáculos que siempre confundían lo público y lo proselitista.Con la misma ingeniería, De Vido había montado con las universidades de San Martín, Lomas y La Matanza stands en Tecnópolis, call centers y un Ibope kirchnerista. En vez de impulsar la calidad educativa y la mejora de las condiciones de la docencia y de la investigación, liberó partidas para convertirlas en unidades básicas premium que beneficiaban a leales y militantes. Es bueno que haya muchas universidades. Es malo que tengan poco de lógica educativa y de planificación y mucho de política. Algunas se superponen en sus ofertas y en sus territorios. La mitad de los chicos que ingresa se va en el primer año, no hay métodos objetivos para medir la calidad de la enseñanza y mucho menos para medir la calidad de los profesionales que se reciben.Nos debemos un debate profundo sobre su papel en la sociedad. Pero hay algo urgente: deshacer la colonización por parte del clientelismo y de la corrupción.
