
Alrededor del mediodía comenzaron a allanar la casa de Milagro Sala en el barrio Cuyaya, en Jujuy, por pedido del juez federal Cardozo. El precedimiento, encabezado por el fiscal Diego Cussel, involucra a miembros de la Brigada de Investigaciones y efectivos de la División de Canes, que trabajan en el lugar en conjunto con agentes de la Afip.

En esa vivienda situada en la calle Gordaliza 1711 detuvieron a Sala el 16 de enero pasado. Ayer, además, la situación procesal de la dirigente siguió complicándose porque el juez jujeño Gastón Mercau dictaminó su prisión preventiva. Se la acusa de varios delitos, entre ellos, llevar a cabo un "plan sistemático para defraudar, de asociación ilícita, extorsión y fraude a la administración pública”. Mirá también: La Justicia ordenó la prisión preventiva para Milagro Sala La líder de la Agrupación Tupac Amaru fue detenida por violar la ley en una toma y acampe. Luego, el 29 de ese mes se le sumó otra causa, por los delitos de "fraude a la administración pública, asociación ilícita y extorsión". Ayer, el fiscal de Investigación Penal, Diego Cussel, pidió que se dictara la prisión preventiva contra Sala y la excontadora del Instituto de Vivienda y Urbanismo de Jujuy (IVUJ), Marta Gutiérrez. Es por el supuesto desvío de $ 29 millones que estaban destinados a la construcción de viviendas.

Mirá también: Piden llamar a declarar a los supuestos “valijeros” de Máximo A Sala también se la investiga por una denuncia de la diputada provincial Mabel Balconte, una ex integrante de la Tupac, que la semana pasada declaró en la justicia que fue testigo de cómo la organización guardaba la plata y se la enviaba a Máximo Kirchner a Olivos. En relación a esto, el fiscal anticorrupción de Jujuy, Juan Millón Quintana, pidió a Aerolíneas Argentinas la lista de viajeros frecuentes sobre una lista de personas que envió. Entre ellas se encuentran los nombres de Sala, de su marido, de otros cooperativias, de imputados o testigos. Mirá también: La Justicia busca intensamente al ex jefe de Gabinete de Fellner Hoy, la Policía de Jujuy también allanó el domicilio particular del ex jefe de gabinete de Eduardo Fellner, Armando Berruezo, sobre quien pesa una orden de detención y está imputado por los delitos de “Negocios incompatibles con la función pública, abuso de autoridad, falsedad ideológica y fraude a la administración pública”.
