La circulación del virus de la gripe, que este año llegó antes de tiempo, preocupa y mucho. Tanto es así que, tras la difusión de los primeros casos mortales, se incrementó un 30% el pedido de vacunas en el ámbito privado, según confirmó a Clarín Romina Gigliotti, presidenta de Vacunar. Desde Stamboulian Servicios de Salud precisaron que para esta fecha la demanda de dosis suele reducirse, algo que no ocurrió esta vez. En ambos casos avisaron que están preparados para afrontar la cantidad de solicitudes. “La campaña de vacunación arrancó el 18 de marzo y los primeros días de abril se registró un pico, con unas 1.600 dosis diarias. Sin embargo, ahora, se superó esa marca y estamos aplicando 1.800 por día. Es decir, que desde la semana pasada se registró un 30% de aumento de la demanda”, explicó Gigliotti, que hizo referencia a la situación que se vive en los 17 centros de vacunación privados con los que cuenta esta empresa en Capital Federal y el GBA. Voceros de la firma Stamboulian, que tiene seis vacunatorios en la Ciudad, aseguraron que a mediados de mayo suele darse el nivel más alto de aplicaciones y que para estos días comienza a bajar. “Sin embargo, este año no sucedió esto: la demanda se sostiene”, explicaron. Mirá también: Rodríguez Saá está aislado por la gripe A Desde el Ministerio de Salud hablan de 11 muertes confirmadas por la cepa H1N1 (Gripe A) –en todos los casos, aclaran, población de riesgo con enfermedades previas y no vacunadas–. Por otro lado, según un relevamiento de Clarín en las provincias, la cifra de muertos por gripe asciende a 28 –ayer se agregó el caso de un hombre de 47 años en Chaco–. Mirá también: En menores de 34 años, los casos de gripe duplican los de 2015 Si bien la indicación principal apunta a resguardar a los grupos de riesgo, es decir, a los menores de dos años, embarazadas, mayores de 65 años y personas con alguna enfermedad crónica –para los que la aplicación es gratuita–, los especialistas advirtieron que el resto de la población también puede recurrir a la vacuna y que, en algunos casos, hasta es recomendable. “Todos estamos expuestos al virus y cualquier persona puede contagiarse. La diferencia tiene que ver con las consecuencias que puede generar, que en los grupos de riesgo son mucho más severas”, destacó en diálogo con Clarín Pablo Bonvehí, coordinador de la Comisión de Vacunas de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) y jefe de Infectología del Cemic de Buenos Aires. “Dársela es una decisión personal, en caso de hacerlo, además de protegerse uno, seguramente la persona va a cuidar a su grupo familiar. De hecho, puede resultar conveniente en los casos en los que se convive con niños chiquitos o personas mayores”, agregó Bonvehí. Mirá también: Insisten en que no hay epidemia de gripe A El experto también se refirió a esta idea que tienen algunos de que la vacuna puede provocar la enfermedad. “Es un miedo infundado. La dosis es segura y contiene parte del virus inactivo o muerto por lo que no hay forma de que genere la afección que se busca prevenir”, sostuvo. En ese sentido, Gigliotti detalló: “También hubo un aumento de las personas que vinieron a vacunarse y no pertenecen a un grupo de riesgo. Algunos vinieron un poco asustados por las noticias, otros tomaron conciencia de que es mejor vacunarse, aunque no pertenezcas a un grupo de riesgo”. Mirá también: Pico de gripe: crecen los casos y hay récord de visitas médicas a domicilio En caso de acercarse en forma particular, la vacuna tiene un valor de entre 200 y 270 pesos. Las obras sociales y prepagas ofrecen descuentos que van generalmente entre el 20% y el 50%, según el plan médico. Desde el Ministerio de Salud buscan fomentar la prevención de los grupos de riesgo por lo que recordaron que las dosis están disponibles en 8.600 vacunatorios de hospitales y centros de salud públicos de todo el país. A pesar de los muertes confirmadas, Carla Vizzotti, que está al frente del Programa de Inmunizaciones del Ministerio de Salud, afirmó que “al día de hoy, no se está en situación de alerta ni frente a un brote”.