La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) galardonó al abogado constitucionalista argentino, Gregorio Badeni, con el Gran Premio Chapultepec 2017, por su "destacada aportación a la lucha a favor de las libertades de expresión y de prensa". Lo distinguirán el año próximo en una ceremonia en Guatemala. "Sus conocimientos y prédica influenciaron favorablemente por la derogación de los delitos de desacato y la despenalización de la difamación mediante la prensa en temas institucionales, el reconocimiento constitucional del secreto de las fuentes periodísticas, el acceso a la información pública y la aceptación judicial de la real malicia", detalló el presidente de la SIP, Matt Sanders, sobre el constitucionalista. Badeni, de 73 años, es doctor en Derecho y licenciado en Ciencias Políticas; miembro de las academias de Derecho, de Ciencias Morales y Políticas, y la de Periodismo, y fue presidente de las dos primeras. Es profesor emérito de Derecho Constitucional de la Universidad de Buenos Aires y publicó, entre otros, el libro "Libertad de Prensa" y un tratado de "Derecho Constitucional" en tres tomos. En 2006, Badeni recibió el Premio Konex de Platino en Humanidades y, desde 1990, es jurado de los premios que anualmente otorga la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas (ADEPA), organización a la que se integró hace 30 años y hoy es su asesor jurídico permanente. "Estaremos siempre agradecidos por la generosidad de Badeni, quien trajo su sabiduría y experiencias a la SIP en innumerables ocasiones, engalanando y haciendo más interesantes nuestros foros", señaló el presidente de la Comisión Chapultepec de la SIP, José Roberto Dutriz.  La SIP  lo galardonará en una ceremonia especial en Antigua, Guatemala, donde la institución celebrará su Reunión de Medio Año, del 31 de marzo al 3 de abril de 2017.   El Gran Premio Chapultepec es la máxima distinción de la SIP. Desde 1998 se otorga anualmente a individuos u organizaciones por su defensa y promoción de las libertades de expresión y de prensa en el marco de la Declaración de Chapultepec, decálogo de principios que deben regir en una sociedad democrática.   La SIP es una entidad sin fines de lucro dedicada a la defensa y promoción de la libertad de prensa y de expresión en las Américas. Está compuesta por más de 1.300 publicaciones del hemisferio occidental; y tiene sede en Miami, Estados Unidos.