
Un albañil que se quedó sin trabajo hace más de un año y que sobrevive con “changas” para alimentar a su hijo envió una desesperada carta de disculpas a la directora de la escuela secundaria Nº 55 de la localidad de San Antonio, Fray Mamerto Esquiú, para justificar las inasistencias de su hijo adolescente. “No tenía ni para el boleto”, le aseguró el hombre a la docente para que entendiera la realidad en la que está inmerso junto a su hijo, que tiene 17 años y sufre un problema neurológico congénito. “No ando bien estos días con trabajo, le pido mil disculpas y espero sepa entender”, trató de explicar en la carta escrita con lapicera azul en una hoja de carpeta. El mensaje del padre, cuya identidad se mantiene en reserva para proteger al chico, impactó fuerte. Se le informó la situación al ministro de Educación provincial, Daniel Gutiérrez, pero por ahora desde el gobierno no se elaboró ninguna solución para mejorar la realidad angustiante de la familia. La directora también recurrió al juez de menores Rodrigo Morabito, que también sintió el golpe de la confesión. “Nosotros sabemos que no podemos hacer mucho porque no se trata de un chico que esté judicializado. Sí está en riesgo su acceso a la escuela, porque tiene que viajar en colectivo desde su barrio hasta la escuela, que está un poco lejos”, explicó Morabito a Clarín. La familia vive en un barrio construido por el estado provincial, en una zona marginal y empobrecida del departamento Fray Mamerto Esquiú. El juez señaló además que tomará el caso “como si estuviese judicializado”, aunque remarcó que “las ayudas, indudablemente, tienen que llegar desde la acción política”. Al conocerse el caso, que fue publicado en la edición del domingo del diario El Ancasti, asistentes sociales del municipio contactaron al albañil para dejarle ropa de abrigo y otros elementos de primera necesidad. Igualmente, miembros del Ministerio de Servicios Públicos de la provincia se entrevistaron con el hombre para facilitarle la obtención del Boleto Estudiantil Gratuito al adolescente. Sin embargo, la precariedad de la familia excede las ayudas circunstanciales. El hombre enviudó hace cuatro años, no tiene trabajo fijo y el adolescente sufre una discapacidad neurológica. Las changas no abundan porque la crisis económica ahogó las pocas obras en las que podía trabajar el padre del adolescente. “Por las dudas no pueda volver a ir usted ya sabe el porqué. Yo vivo solo con mi hijo y no tengo otra entrada más que las changas que hago de albañilería”, reveló el hombre en la carta. En un breve diálogo con Clarín, el hombre, que es oficial de albañil, desnudó la precariedad de su situación en una frase: “La última changa que hice, fue la semana pasada, y me pagaron 300 pesos. El último trabajo grande que tuve, conseguí 1.000 pesos pero la plata ahora no vale nada, no se puede hacer nada con esa plata”. Y siguió: “Ahora que nuestra situación se conoció, nos llegó una ayudita. El intendente (Guillermo Ferreyra) me llamó para que lo vaya a ver, la gente del ministerio también llegó por acá y nos dejaron algunas cosas. Yo pienso que la desesperación que tuve, con la que escribí la carta, fue para bien, porque tengo esperanza que vamos a conseguir algo”, sostuvo.
