
Las primeras semillas de alcauciles llegaron al país en la década del 40, traídas por inmigrantes italianos que se afincaron en el corazón hortícola del Gran La Plata. Repleta de altibajos, esa larga historia dio origen a otra historia más pequeña: desde 1994, un grupo de agrónomos y productores trabaja para rescatar y potenciar ese cultivo. Acaban de lograr un gran espaldarazo, ya que el Ministerio de Agroindustria les otorgó el sello de Identificación Geográfica "Alcauciles/Alcachofas Platenses". Los alcauciles se hacen notar en el mercado local en las últimas semanas del invierno, entre agosto y setiembre (aunque pueden encontrarse variedades que van de mayo a octubre). En pocos meses más, entonces, este grupo de nueve productores de La Plata, formado por descendientes directos de aquellos primeros colonos, podrá identificar con ese sello su producción y así ofrecer garantías adicionales al consumidor sobre el origen de esa verdura y el sistema de producción. El grupo maneja entre 150 y 200 hectáreas distribuidas entre Villa Garibaldi, Los Hornos y Arana. Es cerca del 10% de la superficie total implantada en el país, y la más estable. Hay otros productores en Mendoza, Rosario y Mar del Plata. Y también hace algo de alcaucil la floreciente comunidad boliviana del Gran La Plata, aunque de modo bastante más precario.  "Lo que buscamos con esta Identificación geográfica es sumar más productores del cinturón hortícola platense, para que todos podamos compartir la tecnología disponible y garantizar la calidad del producto", explicó a Clarín la ingeniera agrónoma Adriana Riccetti, quien con su marido Gonzalo Villeña, recién salidos de la facultad, se pusieron al hombro el proyecto de revalorización del alcaucil. El grupo rescató las viejas semillas traídas por "los tanos", pero además introdujo nuevas líneas desarrolladas en España. Así obtienen entre 14 mil y 15 mil kilos de alcauciles por hectárea, contra los 10 mil kilos promedio en el país. Según datos de la FAO (un organismo de la ONU) correspondientes a 2012, la Argentina se ubica como quinto productor mundial del cultivo, que internacionalmente es más conocido como "alcachofa". Sólo la superan Egipto, Italia, España y Perú. Contra lo que se presupone, no se trata de una verdura que crece dentro de invernaderos, sino de un cultivo extensivo de clima templado bastante parecido a un cardo, aunque sin espinas. El fruto de la alcachofa es el que se cosecha entre mayo y octubre de cada año. Si no se hace a tiempo, se transforma en una enorme flor de colores violáceos. Las plantas tardan más de un año en crecer y luego pueden brindar buenas producciones por un par de temporadas más. Alcanzan de 1,4 a 2 metros de altura y por eso la recolección de los alcauciles se hace manualmente, aunque en el caso del grupo de La Plata se ha avanzado hacia una cosecha semi-mecanizada. Otra innovación ha sido el riego por goteo.  "En el país hay chicos que nunca han comido un alcaucil", se lamenta Riccetti. A la falta de una oferta estable y de calidad se suma la inexistencia de una estrategia de promoción para favorecer el consumo. Son bastantes desconocidas todavía las bondades de ese alimento para la salud, que al parecer son bastantes, especialmente en materia hepática. Tampoco hay mucho desarrollo para agregarle valor y permitir que haya una buena oferta de alcauciles durante todo el año, y no solo los meses de invierno. "Lo que no se llega a vender en octubre se termina tirando", reconoce la agrónoma.
