
Organizaciones sociales concentraron esta mañana en los alrededores del Obelisco, para iniciar una marcha a Plaza de Mayo, donde tienen previsto "acampar por varios días" para pedir por "trabajo digno, contra el ajuste y los tarifazos". "Una vez más nos estamos movilizando por trabajo digno en todo el país y contra el ajuste y los tarifazos, con estas consignas marchamos hoy", dijeron voceros de la protesta, encabezada por cerca de una docena de organizaciones. Tras la marcha, que confluirá frente a la histórica plaza, frente a la Casa de Gobierno, está previsto la instalación de alrededor de "unas 400 carpas".

En ese sentido reclamaron al Gobierno nacional "trabajo con jornada completa, y con todos los derechos, para trabajadores precarizados y desocupados, una nueva cuota de aumento en todos los programas de trabajo, para compensar la inflación, educación para todos y una paritaria social para los trabajadores precarizados". Mirá también: La CGT quiere un aumento de emergencia para jubilados y un bono de fin de año De la marcha y acampe en Plaza de Mayo participarán el Frente de Organizaciones en Lucha (FOL), el MTD Aníbal Verón, el Movimiento Teresa Rodríguez, el Frente Popular Víctor Choque, la Federación de Organizaciones de Base (FOB), Votamos Luchar, la Agrupación Clasista Lucha y Trabajo y el Movimiento de Resistencia Popular (MRP), entre otros. Entre los reclamos, solicitaron "contratos de obras de infraestructura para las cooperativas, compre estatal a las cooperativas de trabajo y escuelas de oficios para las organizaciones sociales en todas las provincias". Marianela Navarro, de la Asociación Gremial de Trabajadores Cooperativos Autogestionados y Precarizados (AGTCAP), afirmó que reclamarán un "aumento salarial para los cooperativistas que cobran 3.120 pesos por mes" a través de planes sociales. Y estimó que "unos 3.000 manifestantes" participarán de la protesta. Mirá también: "Los estatales tenemos muchas razones para ir al paro", dijo el secretario general del gremio Además, pidieron "políticas de Estado contra la violencia de género y asignación de recursos, la implementación del protocolo para la atención integral de las personas víctimas de violencia, subsidios a organizaciones sociales para la edificación y el funcionamiento de casas albergue para compañeras en situaciones de violencia, el acceso a la tierra y la vivienda digna". Y el repudio a "la represión y la judicialización de la pobreza". Mirá también: Un intendente quiso frenar una protesta y casi le pegan
