
Por Rafael Otegui Finlandia encendió nuevamente el debate. El país nórdico, famoso por sus logros educativos, acaba de poner en marcha un cambio radical en sus escuelas: desde el mes pasado, todos los centros de estudio comenzaron a implementar un enfoque didáctico conocido como “Aprendizaje basado en fenómenos”, que reemplaza el antiguo sistema de asignaturas por proyectos multidisciplinarios. “La forma tradicional de educación, dividida en materias, no está preparando a los niños para el futuro”, señaló en rueda de prensa la ministra de Educación de Helsinki, Marjo Kyllonen. Bajo el nuevo sistema, explicó, en lugar de adquirir conocimientos aislados y de forma pasiva, los alumnos asumen un rol activo y trabajan en proyectos que exigen abordajes interdisciplinarios. Así, por ejemplo, estudiar un fenómeno como la Unión Europea, implica aprender idiomas, historia, política y geografía. Mirá también: Habilidades y aptitudes para aprender toda la vida Un modelo similar al finlandés, de aprendizaje por proyectos, empezó a implementarse recientemente en Cataluña, España. Allí, una red de colegios jesuitas puso en marcha el año pasado la iniciativa “Horizonte 2020”, a través de la cual, además de reestructurar el plan de estudio y eliminar las asignaturas, han transformado las aulas en amplios espacios de trabajo donde los chicos aprenden realizando proyectos conjuntos. “La enseñanza basada en proyectos propone una producción concreta, un resultado final desafiante. Para eso se establecen objetivos y se definen las acciones que se realizarán, los recursos que se utilizarán, el tiempo que demandará”, explica Andrea Samper, licenciada en Educación. Y agrega: “La participación en proyectos favorece la construcción de conocimientos que trasciende lo disciplinar: exige poner en juego habilidades de pensamiento superior y procesos metacognitivos”. Bajo esta modalidad, el docente orienta, monitorea, encuadra y acompaña. Mirá también: Hacia una enseñanza centrada en capacidades El uso de proyectos en el campo de la didáctica no es algo nuevo. Existe una larga tradición que tiene sus raíces en el constructivismo, a partir de los trabajos de pedagogos como William Kilpatrick y John Dewey. En nuestro país, sin embargo, aún prevalecen las prácticas basadas en la transmisión de información y la memorización. “Las formas de enseñar no han cambiado sustancialmente desde mediados del siglo XIX. Hay resistencias porque esto implicaría un cambio importante en el rol de los docentes y una revisión profunda de la propuesta curricular”, apunta Samper. Y asegura: “Este enfoque didáctico podría dar respuesta a varios de los problemas que se plantean hoy en la escuela”.
