Apostada en su despacho de la Casa Rosada, Gabriela Michetti firmó ayer el decreto de convocatoria a la sesión especial para que el Senado vote el 15 de junio los pliegos para la Corte. También repasó los detalles finales de la auditoría de la gestión de Amado Boudou que dará a conocer pasado mañana. Pero no fue todo. Se reservó energías para dedicarlas a su mayor obsesión: reunir al conjunto de los legisladores nacionales para la firma de un documento conjunto en coincidencia con la celebración de los 200 años de la independencia. La cita será el 6 de julio, en el señorial Teatro San Martín de Tucumán, tres días antes del festejo central que encabezará el Presidente junto a los gobernadores. Aunque Mauricio Macri le bajó el pulgar a su proyecto de aprovechar la ocasión para forjar un pacto de largo alcance con la oposición, al menos la vicepresidenta consiguió la venia para que el mentado Acuerdo del Bicentenario se convierta en la firma de un Acta del Bicentenario. “Será un instrumento institucional, no político”, aclaran en la Rosada. Es más de lo que cosecharon sus socios de la UCR con una propuesta similar. A través de su jefe de Gabinete, Marcos Peña, el más reacio a los compromisos extrapartidarios, el Presidente habilitó el martes a Michetti a elaborar un pliego de enunciados generales con propósitos de “políticas de Estado”. En el texto se puntualizarán los objetivos de “desarrollo y federalismo” como ejes convocantes. Con todo, a su regreso de un breve viaje será completado por el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, para aterrizar finalmente en los despachos de los bloques del Congreso. El equipo de Michetti ya puso en marcha la maquinaria para que el teatro inaugurado en 1912, con capacidead para 800 personas, luzca como en las mejores galas para recibir la simbólica reunión de la Asamblea Legislativa. Ahora falta saber si conseguirán convencer a los sectores más duros del Frente para la Victoria o quedarán butacas vacías, como sucedió en la ceremonia de asunción de Macri. También habrá que estar atentos a la reacción de las autoridades radicales (las formales y la del viertual “ministro sin cartera”, Ernesto Sanz), cuando se enteren de que su bandera acuerdista fue transferida –aunque en cuota módica, es cierto– a referentes del propio partido del Presidente. Michetti fue con su escudero de la interna macrista, Federico Pinedo, a defender la propuesta ante Macri y Peña.