Dejar todo e irse a recorrer el mundo es el sueño de muchas personas. Por diversos motivos, muy pocas pueden y se animan. Daisy Rapp (22), es una de esas que consiguieron agarrar un bolso y partir hacia una aventura. En diciembre del año pasado comenzó su viaje con un fin claro: construir casas en Panamá junto a la Fundación TECHO. Iban a ser tres meses en el país caribeño y, después, la vecina del Bajo de San Isidro tenía pensado volver a Argentina. Pero los planes cambiaron. Ahora va, de mochilera, rumbo a Alaska. “Estaba un poco cansada de Buenos Aires, necesitaba ese tipo de experiencia y me mandé, sabiendo que iba a estar sola en Panamá”, cuenta desde California, donde se encuentra actualmente. Sin pensarlo demasiado, el viaje arrancó, y lo que para Daisy iba a ser una corta experiencia, logró convertirla en un sinfín de historias y vivencias inolvidables. “La mayoría piensa que viajar es como una joda, en la que estás todo el tiempo riéndote y disfrutando, pero aunque te enamoras del mundo y lo que hay en él, implica una responsabilidad”, sostiene. Es que, para seguir recorriendo, debía trabajar para juntar plata. “Hice de todo, vendí comida en la playa, laburé en resorts, cuidé chicos, y si un día decidía no hacer nada, sabía que esa noche no comía o no tenía un lugar donde dormir”, asegura. Mirá también: Dos chicas aventureras: se fueron en un Falcon de Olivos al Caribe Luego de pasar un tiempo construyendo, la joven que dejó la carrera de Psicología, se instaló con una comunidad indígena en San Cristóbal, una isla del Archipiélago de Bocas del Toro, en Panamá. “Fue algo único. Aprendí a pescar, a limpiar los pescados, a cocinar y a acampar”, relata. Y entre risas recuerda: “Me creía muy genia y la primera vez tardé dos horas en hacer la carpa. Ahora estoy un poco más canchera”. En San Isidro, quedaron sus papás y tres hermanos, además de los amigos. “Es lo que más extraño. También extraño los mates y el campo que es uno de mis lugares en el mundo”, confiesa. Mirá también: El viaje iniciático: sueño de jóvenes, preocupación de padres Pero a pesar de la nostalgia, Daisy decidió seguir viajando, aunque no era la primera vez. “En 2011 estuve como voluntaria en Perú dos meses con chicos especiales, y antes hice un Work and Travel. Pero fue muy diferente, eran viajes organizados”, asegura. Después de su paso por Costa Rica, hizo camino a dedo y estuvo varios meses en Nicaragua y Guatemala. Trabajó en hostels, en los que dormía y comía a cambio de su trabajo. Llegó a México y frenó su marcha un tiempo para juntar plata. “Fui moza en restoranes o cuidaba chicos, algo fácil para mí porque me encanta estar con ellos y además, me pagaban bien”, detalla. La aventura sigue, y hoy se encuentra recorriendo la costa californiana junto a una amiga que conoció en el trayecto. Y aprovechando que en Estados Unidos no es tan caro, piensan en ‘motorizarse’. “La idea es comprar una ambulancia vieja para llegar a Alaska. Estamos muy cerca de concretarlo”, dice. Mirá también: Las fronteras más raras del mundo A pesar de todo, la meta de Daisy está mucho más lejos. “Mi objetivo final termina en unos siete años, cuando pueda abrir un café comunitario o una comuna que se llame ‘Abrazo del alma’. En el medio, quiero viajar para aprender sobre comidas y olores que pueda llevar a ese lugar”. Por ahora, el recorrido continúa hacia el Norte, y la vuelta a Buenos Aires, está en lista de espera.