
Ivan Petrella tiene mucha razón: el complejo entramado que rodea el episodio de Milagro Sala expresa con notable nitidez los límites y las trampas que trae aparejado el clientelismo y los mecanismos patrimonialistas de cooptación y control político, incluidos el nepotismo y la corrupción. Sin embargo, no se trata de un fenómeno que nació con el kirchnerismo, sino que reconoce importantes antecedentes históricos que involucran directamente a las principales fuerzas que protagonizaron la historia argentina. Más aún, el fracaso no es sólo del Estado, antes y durante la era K, sino de toda la sociedad: la pobreza estructural y la falta de oportunidades en todo el norte argentino constituye un problema de larga duración. Esto de ningún modo justifica los errores y los potenciales delitos que pudo haber cometido Milagro Sala, incluyendo su pretensión de reemplazar al aparato estatal jujeño. Pero contextualiza un fenómeno sumamente complejo y permite comprender mejor la dimensión del esfuerzo que deberemos hacer para luchar contra la pobreza y la desigualdad: hay factores estructurales que no pueden soslayarse en el análisis y sobre todo en el diseño de políticas públicas.Milagro Sala (y muchos otros líderes sociales) expresa el fracaso de toda la sociedad en generar un piso mínimo de derechos y oportunidades para todos sus ciudadanos, con mecanismos de movilidad social ascendente que permitan salir de la pobreza y progresar a fuerza de trabajo y sacrificio. Se trata de un fracaso profundo, muy arraigado en provincias donde predominan liderazgos cuasi feudales, públicos y privados. Pero no son la excepción: Argentina se debe aún a sí misma la conformación de instituciones modernas que nos permitan erradicar de raíz las fuentes políticas, económicas, sociales y culturales de nuestro subdesarrollo. Las políticas públicas de la era K fueron en general parte del problema y no de su solución: lejos de apuntar a las soluciones de fondo, se limitaron a capitalizar políticamente las consecuencias negativas de situaciones de extrema pobreza y vulnerabilidad. Por eso hoy el Estado debe ser reformado para que esté en condiciones de brindar los bienes públicos fundamentales (seguridad, justicia, educación, salud, infraestructura y cuidado del medio ambiente) para que Argentina pueda por fin construir una democracia de verdaderos ciudadanos. Con derechos y obligaciones, pero con un piso mínimo de ingreso que asegure que no hará falta cortar rutas ni ser parte de mecanismos extorsivos para salir del anonimato y llamar la atención. Milagro Sala es víctima y victimaria. Su emergencia como líder social fue el resultado de nuestro fracaso colectivo. Pudo haber cometido errores e incluso delitos, tentada por las mieles del poder, contagiada por esa burbuja de impunidad y desfachatez características de estos años K. Eso lo debe investigar la justicia, como otros múltiples casos de corrupción. Pero focalizar en ella, en su controversial figura, desplaza lo que debería ser nuestro foco de atención. Tengamos esto en cuenta para hacer diagnósticos precisos y diseñar políticas públicas superadoras.Sergio Berensztein. Politólogo
