
La causa contra el detenido empresario Lázaro Báez quedó a partir de hoy en manos del juez federal Rodolfo Canicoba Corral. Este magistrado fue designado por el presidente de la Cámara Federal, Martín Irurzun, para reemplazar a su colega Sebastián Casanello durante su viaje por Europa, según dijeron hoy fuentes judiciales. Casanello viajó ayer a Roma para participar de un encuentro de jueces en El Vaticano y luego se dirigirá a Suiza para tramitar personalmente cuestiones relacionadas con la causa de la "Ruta del dinero K". Durante su ausencia, desde hoy hasta el sábado 11 de junio, inclusive, su juzgado será subrogado por Canicoba Corral. Pero además otros cuatro de los once jueces titulares de los juzgados federales de Comodoro Py también pidieron y obtuvieron licencia para participar del mismo evento que Casanello en las tierras del Papa Francisco. Ellos son María Servini, que ya viajó el 23 de mayo, Sergio Torres, Julián Ercolini y Ariel Lijo. Servini regresará a sus funciones el sábado 11 y hasta tanto será reemplazada por su colega Sebastián Ramos. En su juzgado se encuentra entre otras, la causa por el uso de fondos públicos del programa Fútbol para Todos. El mismo día que Servini se reincorporará a su cargo Torres, quien será reemplazado hasta ese día por su colega Daniel Rafecas. En ese tribunal, por ejemplo, tramita una investigación contra el ex jefe de la AFIP y todavía auditor general de la Nación, Ricardo Echegaray, por presunto enriquecimiento ilícito. Ercolini, quien tiene a su cargo la vieja denuncia de la diputada Elisa Carrió contra el matrimonio Kirchner y funcionarios de sus gobiernos y empresarios como Báez y Cristóbal López por asociación ilícita, entre otras causas, retornará a su juzgado el lunes 6 y hasta ese día éste será subrogado por su colega Claudio Bonadio. Y finalmente Lijo, que tramita entre otras causas el caso Ciccone, regresará a sus funciones el sábado 4 y por ello su tribunal quedó a cargo de su colega Luis Rodríguez desde el jueves 26 de mayo hasta ese día. El sexto juzgado sin juez titular por estosdíasen Comodoro Py -la mitad exacta de los que hay en el edificio-es el número 5, dejado vacante con su renuncia el mes pasado por el excéntrico Norberto Oyarbide, es subrogado desde entonces por Marcelo Martínez de Giorgi. Así las cosas y hechas las cuentas, todos los jueces hoy en funciones en Comodoro Py tienen además otro tribunal a cargo.
