
 El presidente Mauricio Macri sigue dando nuevas razones para hablar de la nueva Argentina. La última instancia ocurrió recientemente con una nueva – y lógica — decisión que lo aleja aún más de las políticas de la anterior administración: su solicitud de incorporarse a la Alianza del Pacífico bajo el status de observador – la cual ya fue aceptada por ese bloque. Con este logro, Macri viajará a Chile para la próxima cumbre presidencial de la Alianza el 1° de julio. Este pacto innovador entre Chile, Colombia, Perú y México ha gozado de un indudable éxito desde el 2011 y se ha destacado por sus reformas pragmáticas donde priman la estabilidad macroeconómica, el compromiso con la democracia y la integración económica. Son valores compartidos por la nueva Argentina, y el acercamiento al bloque regional le demostraría una vez más a la comunidad internacional que el país ha cambiado. Hace siquiera un año el acercamiento del país, así como del Mercado Común del Sur (Mercosur), a la Alianza del Pacífico habría sido impensable dada la visión económica proteccionista de la anterior administración. Pero como escribí en el nuevo informe del Atlantic Council, “La Alianza del Pacífico 2.0: Próximos pasos para la integración”, sería beneficioso para Argentina – y Mercosur – y para la Alianza en sí aprovechar la coyuntura actual para profundizar los enlaces institucionales. Macri comparte con la Alianza el enfoque a favor del libre comercio y la cooperación internacional. En adición, la desaceleración económica en Brasil—el principal socio comercial del país y el destino de 21% de sus exportaciones—obliga al gobierno a buscar nuevas opciones comerciales en la región. Convertirse en observador de este pacto es un paso acertado para Argentina. En adición, el gobierno ha insistido que se necesita un Mercosur más fuerte y que cualquier acercamiento con la Alianza se daría desde el Mercosur. Estos gestos pintan un panorama alentador para la futura integración de ambos bloques. Una convergencia tangible y concreta entre Mercosur y la Alianza del Pacífico sería beneficiosa para todos los países involucrados, incluyendo a Argentina. Este proceso se podría llevar a cabo con más rapidez si los miembros claves del Mercosur tomaran medidas para aumentar el comercio internacional. Afortunadamente, los nuevos mandatarios en Brasil y Argentina son fieles creyentes del libre mercado, lo cual representa un distanciamiento drástico de la visión económica proteccionista que obstaculizó la integración del bloque en el pasado. Los años venideros representarán una próxima fase de integración para la Alianza del Pacífico, la cual requerirá nuevas estrategias e integrantes. Las medidas tomadas por el presidente Macri para cambiar el rumbo de la economía argentina han dejado claro que el país está abierto para los negocios, lo cual lo posiciona para aprovechar la oportunidad de acercarse a la Alianza en esta nueva etapa. Faltan pocos días para la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico, una oportunidad para que Macri articule su visión de acercamiento entre Mercosur y la Alianza. El momento para la integración es ahora, y Argentina está en posición para ejercer un rol de liderazgo en este proceso.  Jason Marczak es director de la Iniciativa de Crecimiento Latinoamericano en el Centro de América Latina Adrienne Arsht del Atlantic Council
