
“La Argentina necesita inversiones por US$ 131.500 millones anuales para crecer” fue el título de un informe que se conoció anteayer de la consultora ABECEB. Y, para dar una idea del salto que implicaría, el trabajo de Dante Sica pone un marco de referencia: de 2008 a 2016 las inversiones promediaron US$ 82.690 millones anuales, lo que representa 16,4% del PBI. Desde el arranque el Gobierno dijo que su intención era potenciar las inversiones como forma de cambiar el esquema de los últimos años basado en la expansión del consumo. Pero los inconvenientes están a la vista: si la inversión es algo más de 16% del PBI, el consumo representa algo más del 80% de ese indicador. Incentivar el consumo implica poner una locomotora más grande a traccionar hacia arriba a la actividad económica. Pero esa expansión del consumo sin inversión del kirchnerismo, especialmente a partir de 2009, llevó a los argentinos a comerse buena parte de los stocks de bienes sensibles para definir un crecimiento sostenido. El gasto de las reservas del Banco Central en el intento de evitar una suba del dólar o de las reservas de petróleo y gas, para favorecer el consumo, fueron dos íconos de la política mercadointernista de la que usó y abusó el kirchnerismo. El país se habría quedado sin reservas en el Central, sin petróleo, sin gas (las importaciones crecieron exponencialmente) y la inversión quedó como una gran asignatura pendiente. Respecto de la inversión hay una regla de tres simple no lineal pero sí real: los países que invierten más y por más tiempo, crecen más. Tomando una serie de 20 años hasta 2013, en China la inversión fue de 43% del PBI y así creció al 10% anual durante los 20 años. Corea, invirtiendo 31% de su PBI logró un crecimiento sostenido de 5% anual. Mientras que la Argentina y Brasil, cuyas tasas de inversión se ubicaron entre 18% y 19%, sólo pudieron crecer al 3% por año. Petróleo, gas, minería, telecomunicaciones, agro, industria, alimentos y bebidas, construcción, energías renovables, en todos esos rubros hay déficit de inversión. El Gobierno intentará seducir a inversores extranjeros que reconocen que hay un cambio de clima para los negocios pero todavía no están convencidos. La canciller Susana Malcorra en el reportaje que le hace Silvia Naishtat (ver página 6), lo define con precisión: “Desde afuera nos ven con cautela”. Desde ya que, en el mundo de los negocios, a la cautela se la combate con posibilidades de negocios y rentabilidad y la Argentina hoy puede mostrar atractivos. Pero en las cabezas de los funcionarios y empresarios el corto plazo aparece como un foco de atención por los resultados de la actividad en el primer semestre. Cayeron las ventas de electrodomésticos (12%), indumentaria (8%), carne (7,7%), alimentos (4%) y son sólo algunos de los rubros que mostraron un comportamiento negativo. Ahora buscan “brotes verdes” en la venta de camiones para el campo y la construcción y en las inmobiliarias, en tren de apostar a que la recesión y la reducción de la cantidad de dinero harían sostenible la baja de la inflación que se verificó en agosto. Con un ojo mirando el largo plazo, el Gobierno intentará esta semana presentarse confiable frente a un selecto grupo de empresarios de alto nivel que vendrán a la Argentina después de muchos años de desconfianza. El otro ojo mira al mercado interno y ahí los melones del camión no terminan de acomodarse. El dólar tranquillo en torno de $ 15 y el 27,75% de tasa de las letras del Banco Central mantienen serenos los ánimos financieros. Pero los reclamos sindicales para reabrir las paritarias, a pesar de la negativa del presidente Macri, agitan la discusión sobre el poder de compra salarial y su futuro. Para el Gobierno, es impensable una reapertura de las paritarias cuando, simultáneamente, intenta aquietar en un 17% anual la expectativa inflacionaria para 2017. La puja no será menor: los gremialistas quieren una compensación por la inflación pasada y que le deprimió el poder de compra de sus salarios y la Casa Rosada pretende que los aumentos de sueldos se otorguen en función de la inflación que vendrá. El corto y el largo plazo tendrán función esta semana. Se corre el telón.
