Un coca con un sandwich modesto en el edificio del FMI cuesta unos $150. Es lo que se veía pagar ayer a muchos funcionarios de distintos países que iban de un lado a otro casi sin tiempo para almorzar. Hubo otros, en cambio, que casi no se los vio. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, por ejemplo tuvo una agenda sin escalas: charla en el BID, reunión con su par de Israel, visita al staff del FMI y cena del G-20. Antes de la comida, Sturzenegger, conversó un rato largo con su par de Brasil, Alexandre Tombini, mientras de fondo sonaba una sesión de arpa china. Alfonso Prat-Gay, tras una agenda intensa, solo encontró un respiro cuando paró a cargar la batería de su celular en unos lockers en la planta baja del edificio. “Necesito un café”, dijo. Y fue por él. Sturzengger se reunió ayer con el staff del Fondo Monetario aquí en Washington y uno de los temas discutidos en la mesa fue el artículo IV. “Fue con Alejandro Werner y el equipo del organismo que se encargará para la Argentina”, confirmaron voceros del banco. “Fue en preparación al artículo IV”. Werner es el director del Departamento del Hemisferio Occidental. Hace una semana, en Bahamas durante la reunión del BID, Prat-Gay confirmó que en septiembre visitará a Buenos Aires una misión del Fondo Monetario. Y ayer, aquí en Washington donde se celebra la Asamblea de Primavera del FMI, voceros del organismo informaron que uno de los ejes de las reuniones con las distintas autoridades económicas argentinas será definir detalles de la misión. Sturzenegger se reunió ayer con Werner. Prat-Gay lo haría con el número dos del organismo, David Lipton. En Hacienda y Finanzas explican el tema de la visita del FMI a la Argentina no aparece entre los más relevantes de su listado de tareas. Bastantes retos enfrentan en las próximos días con la salida del default, explican. Hoy los diputados de Cambiemos, Luciano Laspina y Eduardo Amadeo, verán a sus pares Hal Rogers y Steve Womak, presidentes de las comisiones de Presupuesto y de Finanzas. Ayer Prat-Gay reconoció a los parlamentarios por la ley de la deuda.