
Daniel Pollack, el mediador designado por el juez Thomas Griesa en el juicio por la deuda, reconoció ayer que las negociaciones con la Argentina y los holdouts que no aceptaron la oferta hecha la semana pasada continuaron de forma “intensa” esta semana y sostuvo que hay más fondos, además de los dos que ya aceptaron la propuesta, interesados en cerrar un acuerdo.  Según pudo saber Clarín, la firma NML–la más dura en las negociaciones– habría reconocido que la oferta monetaria que propuso el país la semana pasada (que implica una quita del 25% sobre la deuda de US$ 9.000 millones) es adecuada pero habrían elevado a Pollak inquietudes acerca de la viabilidad del pago.  Ponen en duda la capacidad del Gobierno para conseguir los fondos necesarios para saldar la deuda y para lograr el aval necesario en el Congreso para concretar el desembolso. Para poder levantar la Ley Cerrojo, el macrismo deberá contar con aliados de la oposición.  Esa norma, que se promulgó el 10 de febrero de 2005, impide al Poder Ejecutivo reabrir el proceso de canje. Fue una jugada ideada por el ex ministro Roberto Lavagna para asegurarse una alta aceptación al primer canje, que buscaba reestructurar deuda en default por casi US$ 100.000 millones.  Luego para poder ofrecer el canje de 2010, el kirchnerismo suspendió su vigencia. Los buitres temen que ahora el macrismo no cuente con la fuerza necesaria para suspenderla o derogarla. Según una fuente cercana a las negociaciones, como Argentina “fue muy generosa en su oferta”, NML ahora “busca conseguir algo más”. “El piso ya lo tienen”, sostuvo.  NML y los demás litigantes del pari passu original pedían 85% de los US$ 1.330 millones obtenidos en la sentencia del juez Thomas Griesa (la cifra hoy asciende a US$ 1.800 millones aproximadamente). Argentina ofreció a los fondos buitre y a los “me too” reconocerles el pago del 70% y, si aceptan antes del 19 de febrero, eleva la propuesta al 72,5% del valor actual. A los tenedores de bonos en default que no dispusieran de cautelares de pari passu, se les ofreció el pago del 150% del capital original. “En ningún caso previo de juicio por default, NML había obtenido tanto, ni en el caso del Congo ni con Perú”, sostuvo la fuente.  Pollack señaló ayer que las conversaciones entre las partes se habían mantenido en los últimos días “hasta altas horas de la noche”. Y aunque reconoció que continuarán negociando la semana próxima, dijo que “no sé si se llegará al acuerdo”.  “Voy a continuar haciendo todo lo que esté en mi poder para ver si eso finalmente ocurre”, señaló el mediador. La estrategia argentina consistió en otorgar una oferta generosa para ganar el apoyo de Pollack, y que este convenza a Griesa para que levante la medida cautelar que pesa contra el país, que impide pagar a los acreedores que tienen bonos reestructurados si no se les abona antes a los holdouts y que hizo que el país incurriera en un nuevo default.  Si no se levanta esa cautelar, tampoco podrá el Gobierno salir a colocar deuda en el exterior para conseguir los fondos necesarios para saldar la deuda.  La oferta argentina fue aceptada ya por los fondos Montreux Partners y Dart Management ,administrados por Kenneth Dart, y quedan otros cuatro fondos (NML y Aurelius son los más duros) sin acordar. El abogado de Dart le pidió ayer a Griesa que levante la cautelar, de lo contrario considera  que “la Argentina no podrá ejecutar el acuerdo acordado”. Si Griesa destraba los desembolsos, NML y Aurelius perderán poder de negociación. Ayer, Mark Brodsky, el presidente del fondo Aurelius, volvió a rechazar los términos de la oferta del Gobierno y dijo que el país “eligió seguir litigando”. “Dada la posibilidad de elegir entre aceptar el recorte sustancial que habíamos ofrecido, continuar con las negociaciones y litigar, la Argentina eligió litigar. Esta es una continuación desconcertante de la estrategia fallida del pasado”, sostuvo.
