Por una medida sorpresiva para muchos y “sin fundamentos” para el gobierno, casi la mitad de los alumnos de la provincia no tuvieron clases ayer en la Provincia. Fue por un paro dispuesto por Suteba, uno de los gremios que agrupa a los docentes estatales bonaerenses. Ayer por la mañana, se repitieron escenas de padres que llevaban a sus hijos a las escuelas y se encontraron con un cartel que anunciaba la medida. Algunos no tuvieron opción y decidieron dejarlos con los directivos o a cargo de los docentes que no adhirieron. Pero en la capital bonaerense también se vieron casos de pibes con guardapolvos en las plazas, por la falta de actividades dentro de las aulas. Según las estimaciones oficiales, la protesta tuvo una adhesión “inferior al 50%”. Quiere decir que por lo menos 1,5 millones de estudiantes de jardín, primaria y secundaria de establecimientos públicos estuvieron sin un maestro frente al pizarrón. El paro se anunció el lunes después del mediodía. Suteba –que integra la CTA de la Provincia– resolvió acompañar a esa central sindical que reclama contra la ley de Emergencia Administrativa, votada por la Legislatura, y en oposición al veto del presidente Mauricio Macri a la ley antidespidos. “Este paro no es por una mejor escuela pública, es por dos leyes que no tienen nada que ver con su estabilidad laboral, no afectan su día a día de trabajo”, dijo María Eugenia Vidal. La gobernadora anticipó que se descontará el día a los que no fueron a su lugar de trabajo. Además, desde el gobierno apuntaron contra el líder de Suteba, Roberto Baradel. “Fue un fracaso para el gremio, porque la medida tuvo adhesión menor a otras. Pero no fue un triunfo para el gobierno porque hubo chicos sin clases”, dijo a Clarín el director General de Escuelas, Alejandro Finocchiaro. En el sindicato hablaron de “alto acatamiento”, aunque no dieron cifras. Resulta difícil de medir el impacto porque también involucró a los auxiliares de escuelas, afiliados a ATE. No obstante, un relevamiento oficial determinó que en el centro- Oeste de la provincia; en la zona “núcleo” productiva y en distritos del norte del conurbano (sobre todo en el turno tarde) el ausentismo docente fue menor al 10%. En el sur del Conurbano y las ciudades grandes del interior hubo porcentajes que rozaron el 90% de adhesión e incluso escuelas que permanecieron cerradas. La reacción oficial tuvo una respuesta directa de Baradel, secretario general de Suteba: “Esperaba otra actitud del gobierno con respecto a resolver los problemas que tiene la escuela pública. No es una cuestión personal con esta gobernadora, se trata de encontrar soluciones, hay que destinar mayor dinero a las escuelas y celeridad de gestión para resolver los problemas”, explicó. El gobierno salió casi en bloque a cuestionar la acción gremial. El ministro de Trabajo, Marcelo Villegas, consideró como “una enorme irresponsabilidad de Baradel” la convocatoria a la huelga. Y agregó: “Fue una decisión ideológica y política y además, un fracaso para la sociedad. Porque es restarles un día de futuro a los chicos. Esperábamos más del dirigente gremial”. El impacto de una protesta sobre el sistema educativo provincial (más de 4,8 millones de alumnos y 16 mil centros educativos) molesta al gobierno de Vidal. La gestión se impuso como objetivo iniciar el ciclo lectivo sin conflictos, después de que en los últimos 5 años la Provincia nunca logró alcanzar la meta de los 185 días de actividad anual. Para eso, acordó con el Frente Gremial (que integran, además de Suteba, FEB, Sadop, Uda y Amet) una mejora salarial de casi el 35% en la paritaria del sector. La gobernadora consideró ese acuerdo como un primer triunfo político y logró una tregua con un sector sindical que siempre se mostró reticente. Aunque desde marzo hasta ayer, hubo medidas que complicaron el dictado de clases (paros de Udocba, que responde a la CGT de Hugo Moyano y de los auxiliares), la decisión del gremio que conduce Baradel logró modificar el semblante moderado de Vidal y los funcionarios de su gobierno.