Hace 200 años, Séneca decía: “nunca tendrás vientos favorables si no sabes adónde vas”. Podemos tomar esta frase como el origen del planeamiento estratégico. ¿Para qué sirve un plan estratégico? Esencialmente para marcar el rumbo; establecer objetivos y metas; identificar oportunidades y amenazas del contexto; tener claro nuestras fortalezas y debilidades; generar políticas que reduzcan la brecha entre lo que tenemos (dónde estamos) y lo que queremos (adónde queremos ir), establecer la “hoja de ruta” que, paso a paso, nos permitirá seguir un camino virtuoso hacia el horizonte definido. Llamaremos a esto último “la trayectoria del plan”. A la hora de poner en marcha lo planificado, seguramente nos enfrentaremos con problemas. Siguiendo con la metáfora náutica, algunos llaman a las dificultades “viento de frente”, a diferencia del “viento de cola” que nos impulsa hacia el destino final directamente. Sin embargo, otra vieja frase de marineros dice: “no podemos cambiar los vientos, pero sí podemos ajustar las velas”; esto significa que, para un buen capitán, siempre es posible orientar el barco hacia el destino deseado, aunque a veces sea necesario “zigzaguear” y cambiar la trayectoria. Esta lógica de diseño de un plan estratégico se puede armar “desde el escritorio”. Ejemplos sobran. Esencialmente, un grupo de iluminados, a veces “trabajando en equipo”, se creen capaces de diseñar un plan para una comunidad, un sector económico o inclusive un país. Sabemos que este tipo de planes (conocidos como “planes libro”), solo tienen como destino final los anaqueles de las bibliotecas. ¿Por qué sucede esto? Muy sencillo. Cuando el plan se pone en marcha, aparecen los actores políticos, económicos y sociales concretos, que ponen en juego intereses sectoriales muchas veces contrapuestos entre sí; por ejemplo, los empresarios quieren maximizar lucro, los trabajadores no quieren perder salario, los jubilados quieren comer todos los días, los políticos necesitan más votos. El trabajo en equipo es clave; pero, donde es necesario sumar voluntades que “tiran de la cuerda” en diferentes sentidos, hay que trabajar mas allá del trabajo en equipo, saltar por encima del escritorio, mirar a los actores y sumarlos a un emprendimiento colectivo. Solo así es posible transformar intereses individuales en bienestar general a partir de una visión compartida de futuro.  Por lo tanto, podemos hacer trabajo en equipo, pero si no sumamos a los actores, las bibliotecas seguirán llenándose de papeles. Nada mejor para sintetizar esta idea que la letra de Los Beatles: (traducción libre): “un hombre de ningún lado, sentado en un país inexistente, haciendo planes para nadie”). Planeamiento estrategico participativo es la propuesta. Un plan construido con rumbo y trayectoria, pero elaborado con la participacion activa de todos los actores políticos, económicos y sociales. Solo de esa forma, un plan de gobierno se transforma en el plan de todos.  Todo lo anterior tiene valor a la hora de gestionar un gobierno. Cuando los actores saben adónde va el gobierno, cuáles son sus metas a corto, mediano y largo plazo, cómo piensa lograr lo que se propone y, además, los actores participan en la elaboracion del plan, allí si es posible pedir “pongamos el hombro”, sacrifiquemos algo hoy para obtener más beneficios mañana, generemos un compromiso colectivo en pos del bienestar general y una visión compartida de futuro. Allí sí se pueden generar compromisos de inversión, crecimiento y desarrollo. Tambien aquí hay muchos ejemplos que el espacio disponible no permite desplegar. Solo para citar lo más conocido, aunque tengo mejores ideas al respecto, mencionaremos los así denominados Consejos Económico-Sociales que, con sus más y sus menos, pueden ser un interesante punto de partida. Terminaré este artículo con una metáfora más. Se dice que en el desayuno “americano”, la gallina está involucrada (huevo) y el cerdo está comprometido (jamón). Reflexión final: quizá debemos construir futuro siendo menos gallinas (atención que soy hincha de River) y más cerdos (en el mejor sentido de concepto). Transformemos involucramiento (“Uds. vayan”) en compromiso (“nosotros hagamos”). Una exhortación a pasar de la tercera a la primera personal del plural. Isidoro Luis Felcman es Doctor en Administración. Profesor Titular Consulto de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA.