Las fotos que Presidencia de la Nación difundió ayer de la reunión entre Mauricio Macri y Tabaré Vázquez buscaron intencionalmente que reflejaran aire fresco. Un ambiente bucólico entre ambos mandatarios en los jardines de la residencia de Olivos. Sentados a solas en un banco, caminando por la quinta, posando frente a un arco de futbol. Siempre verde a su alrededor. De ahí lo propicio para que ambos se plegaran a uno de los anuncios que más se esperaban en las últimas semanas, en la previa a esa visita de horas que hizo el mandatario uruguayo ayer a Buenos Aires.  Macri mismo informó que en las “próximas horas” se discutirán -es decir que se publicarán- los resultados del monitoreo conjunto que los técnicos de la binacional Comisión Administradora del Rìo Uruguay (CARU) realizaron en los últimos cinco años sobre los efectos medioambientales de la planta de celulosa de la empresa finlandesa UPM (ex Botnia). Se calculan que son entre 60 y 65 los informes, que los presidentes Cristina Kirchner y José Mujica debían publicar por decisión de la Corte Internacional de Justicia donde Argentina abrió un juicio contra Uruguay precisamente por las pasteras. Pero, enfrascados en esta y otras tensiones, Cristina y Mujica nunca cumplieron.   Macri y Tabaré decidieron ir más allá del tema de la conflictiva pastera que se instaló en la ciudad uruguaya de Fray Bentos y este lunes anunciaron que habían acordado instalar un laboratorio binacional para que sea éste el que haga los controles en el río Uruguay. La idea es extender su trabajo a cualquier otro emprendimiento que se levante a la vera del curso de agua compartido. Los asambleístas entrerrianos siguen rechazando igual pa patera finlandesa que se les levantó frente al balneario de Gualeguaychú. Los resultados del monitores no van alterar el funcionamiento de la planta, indicaron fuentes uruguayas a Clarín.      “Tenemos que ver el nivel de afectación en el río para entender de qué manera podemos sostener un desarrollo debido a la variedad y calidad de materias primas que hay en ambas márgenes. Sabemos que industrializándolas vamos a generar mano de obra de calidad para nuestra gente, pero nunca puede ir a costa del medio ambiente”, señaló el mandatario argentino.  Tuvo una sola actividad antes de su encuentro con Macri en Olivos. Oncólogo de profesión mantiene a su gobierno en una guerra contra el tabaco y en ese tren disertó en el Foro Multidisciplinario del Cáncer que se hizo en Buenos Aires. Después rumbeó a la quinta presidencial donde lo esperaban Macri el jefe de Gabinete (Marcos Peña), los ministros de Hacienda y Finanzas (Alfonso Prat Gay), Seguridad (Patricia Bullrich), de Energía (Juan José Aranguren), Turismo (Gustavo Santos) y el embajador en Montevideo, Guillermo Montenegro Asado de por medio, los presidentes avanzaron en otros temas que después conversar con la prensa. Macri bromeó al comentar que siguen trabajando en una candidatura conjunta para el Mundial 2030. Contaron que van a participar juntos de una reunión en Brasil -el 16 de noviembre- por la cuestión de Seguridad regional, y firmaron una declaración bilateral sobre visados laborales.