
Ayer no fue el mejor día para Miagro Sala. Por un lado, el juez que lleva adelante la causa por la que está presa desde hace diez días dio una conferencia de prensa donde aclaró que por los delitos que se le imputan podría ser condenada a 6 años de prisión. Más tarde, la fiscal del caso aconsejó rechazar el pedido de excarcelación presentado por los abogados de la dirigente social y ahora debe definir el magistrado.Paralelamente, desde la Gobernación de Jujuy le revelaron a Clarín que el próximo lunes, cuando se levante la feria judicial, presentarán un pedido para unificar todas las causas y acusaciones contra Sala. Con ese paso, buscan complicar la situación judicial de Sala. “La detenida está imputada por dos delitos: tumulto e instigación a cometer delitos”, señaló el juez Gastón Mercau sobre la situación de la líder de la organización Túpac Amaru. Y agregó que podría ser condenada a “penas de prisión que va de 1 a 4 años o de 2 a 6 años”, por cada uno de ellos. El juez aclaró que tiene “cinco días más –desde ayer– para resolver el pedido del cese de detención”, presentado por la defensa. Fue antes de que trascendiera la resolución de la Fiscalía.Esa postura se esclareció sobre el mediodía, según aseguraron fuentes judiciales de la provincia, cuando la fiscal Liliana Fernández de Montiel decidió rechazar la excarcelación de Sala. Aunque hasta anoche en Tribunales no se había oficializado la decisión.“De ambas decisiones nos enteramos con ustedes. No hablo ni mantengo contacto ni con el juez ni la fiscal. Nosotros estamos esperando que pase la feria judicial para, el primer día hábil de la semana que viene, presentarnos en la Justicia para que se acumulen todas las causas abiertas y en investigación contra Sala”, adelantó a este diario el gobernador radical Gerardo Morales. Y aseguró que el tema por el que la dirigente está detenida “es nada en comparación con las otras denuncias que son muchos más graves” (ver aparte). Además de la causa por “instigación y tumulto”, la Justicia investiga a Sala por al menos otra media docena de acusaciones. Por una de ellas está procesada y a punto de ir a juicio oral (por un “escrache” al propio Morales, cuando éste era senador) y en otras bajo investigación. Son las siguientes: Expediente 74000120/11: “Daño agravado en concurso real con amenaza. Expediente Amena”. Por presuntamente haber amenazado a Morales “de muerte” tras una crítica que el actual gobernador hizo en 2011 contra la adjudicación discrecional de licencias de radio FM.Expediente P86.175/2014, “Amenazas a un comisario”. La comisario Silvina Cabero, de San Salvador de Jujuy, denunció que recibió un llamado de alguien que aseguró ser “la diputada provincial Milagro Sala” y la amenazó con “poner una bomba en la seccional van a volar todos a la mierda y ahí me van a conocer”, cortando la comunicación.Expediente P88.662/14: Denuncia ligada al tráfico de estupefacientes. Acá, una chica abusada por su tío la obligaba a “llevar droga para distintas presionas”. La joven, quien ahora tiene 18 años, nombra a Milagro Sala.Además, la dirigente social acumula otras acusaciones como la de “asociación Ilícita para cometer fraude a la Administración Pública”, donde el Gobernador Morales le atribuye haberse llevado “al menos $ 29 millones en efectivo”. Este dinero, según el mandatario, era enviado por la Nación y Sala se lo sacaba a las cooperativas que ella manejaba. También tiene otra causa por “enriquecimiento ilícito” al no poder justificar el crecimiento de su patrimonio, aseguran.Hasta en la propia Gobernación jujeña admiten, por lo bajo, que en su intensión de seguir agregando pruebas para que la Justicia avance en esas causas más graves, “no conviene demasiado que siga detenida por el tema de instigación y tumulto, más allá de que sea culpable de ambos delitos”.A mediados de diciembre, la Sala IV de la Cámara de Casación rechazó la posibilidad de una probation para Milagro Sala y decidió enviarla a juicio oral. Así, será la primera vez que deberá sentarse en el banquillo por haber escrachado, en 2009, a Morales cuando era senador.
