
Puestos a analizar el blanqueo de capitales y su impacto en la economía en el CIPPEC, el think tank dedicado a analizar las políticas públicas y que más cuadros técnicos aportó al gobierno de Mauricio Macri; concluyen que la oferta oficial es generosa pero “hay ruidos en la implementación”. Walter Agosto, investigador principal de la entidad, señaló ayer que el efecto más importante del blanqueo, viene por el lado de la financiación sin costo para el Gobierno ya que quienes ingresen pueden comprar bonos y aliviar la deuda. Especialmente, el que se ha dado en llamar como "bono mágico", que se puede adquirir hasta el 31 de diciembre, intransferible y no negociable durante los primeros 4 años. Ese bono exceptúa del impuesto a pagar por el blanqueo un monto equivalente a 3 veces el suscripto. Por ejemplo si hay que pagar $1 millón, la excepción alcanza a $3 millones. Así, el alivio financiero para el Gobierno llegaría a representar 0,9% del PBI. Mirá también: Blanqueo: tibio arranque con una operación desde el exterior El ruido, según Agosto, viene por la falta de estímulo a los bancos para que convenzan a sus clientes de ingresar al blanqueo. Sin embargo, calcula en una hipótesis realista o media, que pueden ingresar unos US$ 30.000 millones. Y como el blanqueo está unido a la reparación a los jubilados con un costo fiscal de $ 69.500 millones este año que salta a $ 131.800 millones en 2017, el déficit fiscal no baja. De acuerdo con Agosto, este año rondará 5% el PBI, cercano a la meta. “Pero el Gobierno tendrá que revisar la meta de 2017. El rojo de las cuentas públicas llegará a 6,6%, “en un año electoral donde será difícil ajustar”. Agosto describió que el gasto público en la Argentina es muy rígido. El 36% se destina a pago de jubilaciones, 14% a sueldos, 10% a intereses de la deuda y 20% a subsidios. Según el CIPPEC, la recaudación por la baja de impuestos ordenado por el Gobierno y la caída de la actividad cayó 10% en términos reales. “Se financiará con deuda, pero hay que ser prudentes”, avisó.
