El Peronismo Bonaerense en pleno realizó un homenaje a Juan Domingo Perón en el 42° aniversario de su muerte, del que también participaron dirigentes del Frente Renovador de Sergio Massa. Frente al mausoleo que evoca al General Perón -en la histórica Quinta de San Vicente- las distintas ramas del peronismo dieron una señal de “diálogo y de búsqueda de unidad”. Mirá también: Auditoría: el PJ ya piensa en un reemplazante para Echegaray Varios fueron los oradores. Tanto Daniel Scioli como Sebastián Galmarini (uno ex gobernador de este territorio como el senador y cuñado de Massa) declinaron hablar. El ex candidato presidencial del FpV se excusó porque “es momento de tener prudencia y responsabilidad” y se mostró cerca del titular partidario provincial Fernando Espinoza, organizador de la movida. En tanto, el dirigente del FR agradeció ser invitado a un acto institucional del PJ: “Sergio está al tanto y le pareció bien que viniéramos”, dijo Sebastián Galmarini, quien estuvo acompañado de la diputada nacional Marcela Passo. Espinoza habló: “El que esté libre de culpa, que tire la primera piedra”. La frase bíblica, atribuida a Jesús de Nazaret, no tuvo esta vez una connotación religiosa sino que estuvo dedicada al momento que vive el peronismo por el hombre que fue cobró notoriedad en un monasterio de General Rodríguez, pero con millones de dólares y relojes de alta gama. Espinoza pidió autocrítica y dijo que “por algo perdimos la elección, hay que barajar y dar de nuevo”, , en lo que fue interpretado -por un dirigente del PJ Nacional presente que habló con Clarín- como “lo que a todos ya nos queda claro: Cristina no conduce más”. La otra sorpresa fue la presencia masiva de dirigentes de La Cámpora: desde Eduardo “Wado” De Pedro hasta todos los senadores y diputados bonaerenses de la agrupación K. Mirá también: Pichetto repudió la amenaza de Esteche al Gobierno El orador por parte del llamado “peronismo territorial” fue Gustavo Menéndez. El alcalde de Merlo mencionó al Papa Francisco como símbolo de la unidad, lo que confirmó el mote que ya le pusieron en el peronismo: “Es el Gustavo Vera de los intendentes”, en relación a sus visitas recurrentes al Vaticano. Otro de los alcaldes presentes insistió con el tema de la corrupción y su impacto en la fuerza peronista: “A los intendentes nos unió López”, dijo y no dudó en señalar la presencia de Juan Patricio Mussi, de Berazategui, quien supo conformar el Grupo “Los Oktubres”, inspirado por el ex ministro Julio De Vido. Finalizada la reunión, todos se fueron a un asado en la casa de Daniel Di Sabatino, el ex intendente de San Vicente. Cuando uno de los presentes se preguntó por qué el vino era Cafayate, el ex alcalde se excusó: “Me alcanzó para uno de estos porque no soy más intendente”. Hoy allí, gobierna Mauricio Gómez, un Mauricio radical que desalojó de ese tradicional bastión peronista al contador Di Sabatino. Mirá también: Los gobernadores marcan los tiempos en el PJ 