
Aunque en la Argentina haya tironeos en el Congreso y las centrales obreras reclamen por los despidos y la inflación, en Estados Unidos los funcionarios de nuestro país hablan de lo vital que es el consenso y el diálogo. La vicepresidenta Gabriela Michetti, el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey y la diputada Magarita Stolbizer buscaron transmitir en Nueva York el “nuevo clima” político del país.  En un panel organizado por el Consejo de las Américas ante un grupo de inversionistas, Michetti resaltó que “veníamos con mucha conflictividad interna entre los dirigentes. Ahora ha aparecido el diálogo, el consenso, acuerdos sobre temas comprometidos como los holdouts”, dijo. Consultada luego sobre el debate que ha generado la ley antidespido aprobada por el Senado, a la que se opone el presidente Mauricio Macri, ella se mostró confiada: “Creemos que vamos a encontrar ese acuerdo y ese acompañamiento porque nuestras conversaciones son permanentes con la oposición”. Sin embargo, aclaró que “tenemos la herramienta del veto y ojala la tengamos que utilizar en la menor medida posible y obviamente lo mejor es que salgamos adelante en mecanismos que hagamos todos juntos”.  Urtubey dijo que como dirigente peronista le tocaba “encabezar una política inédita en el partido que es acompañar un gobierno que no es de nuestro signo político” en una Argentina que sufre un “panorama desolador”, con niveles de pobreza elevados, de inequidad social, inflación, etc. “En una Argentina que ha tenido tan mala performance en las últimas décadas, nosotros creemos que una renovación política genera un mejor clima”, señaló y agregó que “la única manera que nos va a ir bien es ser lo más eficientes posible y no perder tiempo en las confrontaciones políticas”.  Stolbizer, por su parte, señaló a los inversionistas: “Hemos recuperado un marco de respeto a las diversidades, eso no quiere decir que pensemos lo mismo ni que estemos de acuerdo en todo”, dijo. Resaltó el tema de la lucha contra la corrupción. “La corrupción en la Argentina en estos últimos años ha tenido enormes costos económicos, sociales y humanos”. Y a los inversionistas les dijo: “Necesitamos el aporte del sector privado, reconstruir ese círculo vituoso entre el sector público y privado es uno de los desafíos”.  Los dirigentes están en Nueva York desde hace casi una semana, en el marco de varios encuentros organizados por la fundación RAP (Red de Acción Política), que busca promover el liderazgo en base al diálogo y el consenso. Estuvieron una semana en seminarios sobre democracia y desarrollo en la Universidad de Columbia, se reunieron con estudiantes argentinos, profesores y miembros de la sociedad civil. Almorzaron, por ejemplo con personalidades como Francis Fukuyama y Joseph Stiglitz. 
