 Lázaro Báez redobla la apuesta y una vez más va contra el juez Sebastián Casanello: Lo acusa directamente de encubrir “a la ex Presidenta de la Nación Cristina Fernández”. En un nuevo escrito presentado a derecho, ante la Cámara el empresario K habla de un “disciplinamiento” para “silenciarlo”, dice que el Magistrado que lo procesó, embargó y detuvo por lavado de dinero, aplica “aprietes pseudo mafiosos” y realizó un paralelismo entre Casanello y el desempeño de Norberto Oyarbide frente a la causa “Sueños Compartidos”, de la cual fue corrido.  En las cuatro páginas, sin mucho contenido técnico y cargado de descalificativos hacia el Juez Báez menciona una sola vez como “Cristina Fernández”, sin usar el apellido Kirchner y una segunda vez sólo como “ex presidenta”. Con esta presentación que se espera sea incluida en el expediente, busca ampliar sus argumentos para recusar al juez Casanello en la investigación conocida como la “Ruta del Dinero K”. La Cámara debe definir si confirmará al Magistrado en las próximas semanas.  Por primera vez en un escrito, Lázaro Báez planteó que el juez Casanello busca encubrir “a la ex Presidenta de la Nación Cristina Fernández”. Sólo en la entrevista telefónica con Luis Gasulla había expuesto que se sintió “usado” por la ex Mandataria. En el primer párrafo del escrito, planteó que el Magistrado “configura otra clara amenaza e intento de disciplinamiento para silenciarme y evitar la averiguación de la verdad. En un evidente maniobra de encubrimiento a la ex Presidenta de la Nación”.  Atento que la Cámara posiblemente termine confirmado a Casanello frente a la causa, Báez vuelve a reiterar este mismo concepto y señala que no se puede “tolerar que un juez parcial sospechado de encubrir a la ex presidenta de la nación y con una imputación casi desde los albores de la investigación, siga siendo el director de la pesquisa”.  El empresario K distanciado de los Kirchner, sus principales benefactores, acusó a Casanello también de querer “dilatar el avance de la investigación contra los funcionarios nacionales del gobierno saliente”. En este punto, establece un paralelismo con el rol del ex juez Norberto Oyarbide cuando estuvo al frente de la causa “Sueños Compartidos”: “Quien había escindido los hechos, recortándolos a una administración fraudulenta que se limitaba a privados dejando de lado a los funcionarios públicos y deteniendo a varios imputados para silenciarlos y evitar que se conozca el entramado espurio del ministerio de Planificación Federal y de la presidencia de la Nación”. El socio comercial de los Kirchner que lleva cuatro meses detenido, ya no mide sus palabras ni acusaciones contra el Juez y sostiene que fue detenido “ilegalmente para silenciarme”. En este punto, define al expediente “en un botín de guerra y quien suscribe en su enemigo público”. También se valió de las investigaciones sobre sus hijos, para decir que Casanello lo utiliza "como presión para mantenerme callado violando el más básico derecho de defensa y lealtad procesal”.  Los cuatro hijos de Báz son investigados -en función de un informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF)- por presuntas cuentas en el exterior usadas para mover importantes sumas de dinero. Martín -el mayor de los hijos varones- está doblemente procesado por lavado de dinero y es a quien se lo ve en las imágenes de la financiera “La Rosadita” contando millones de dólares. El empresario K sin embargo, cree que todo se trata de “apriete “pseudo” mafioso" y descalifica el informe de la UIF señalando que "carece de sustento probatorio”. La obra pública fue mencionada en el escrito. Báez obtuvo el 78,4 % de los contratos que Vialidad Nacional destinó a Santa Cruz durante el kirchnerismo, terminó sólo la mitad y cobró sobreprecios -según el Gobierno actual- de 65%. Ahora pide que no se omita “la posible responsabilidad de los funcionarios públicos que intervinieron en las contrataciones y que debían controlar la ejecución de las obras”.  