Olor a patchuli y mucha bambula. Hasta hace un tiempo, los fanáticos del yoga no lograban escapar de los estereotipos y los lugares para practicarlos había que buscarlos como una aguja en un pajar. Hoy, sus militantes visten calzas de diseño, llevan los cuerpos torneados y pueden encontrar un profesor a la vuelta de la esquina. El yoga explotó. Aquí y en el mundo. Y sobre todo, se volvió un gran negocio. El martes, por segundo año consecutivo se celebrará el Día Internacional del Yoga. La idea fue impulsada por el primer ministro de la India, Narendra Modi, quien consiguió el apoyo de las Naciones Unidas. Cada día, Modi se levanta a las 4:30 y practica una rutina de una hora y media. Además de su fanatismo, Modi aprovechó el yoga para lavar su imagen de duro y conservador, y de paso, tratar que su país se lleve algo de este negocio. Al fin y al cabo, es la India donde empezó todo. Se calcula que en todo el mundo, el yoga genera unos 30.000 millones dólares al año. La mayor cantidad de practicantes se encuentra en Estados Unidos con más 20 millones de seguidores. En Argentina, el yoga también es furor. Aunque no existen datos oficiales, en la embajada de la India --que organiza el evento que se realizará en la Usina del Arte y en las principales ciudades-- creen que existen más de trescientos centros donde se enseña yoga. Pero la cifra es mucho mayor si se suman los cientos de profesores que ofrecen clases particulares. Hoy no existe gimnasio ni club de barrio que no lo ofrezca en su grilla. En Megatlon, por ejemplo, estiman que cada día entre cinco y siete mil personas practican yoga o alguna de las disciplinas asociadas como pilates o elongación. Representan el 20 por ciento de sus socios. "Hace cuatro años, el yoga no estaba dentro de los horarios centrales, pero la demanda creció tanto que incorporamos más clases, distintos tipos como ashtanga o Método de Rose, y lo pasamos a horario central. Mucha gente encontró el complemento ideal para un entrenamiento completo y le gusta terminar con una clase de yoga", explica Facundo Esteves, de Megatlón. El yoga no es un deporte. Es una disciplina y su objetivo no es tener un cuerpo estilizado. La misión del yoga es preparar el cuerpo y la mente para la meditación. No se sabe muy bien quien lo creó pero si que fue hace unos cinco mil años. Llegó por primera vez a Occidente en 1893, con la visita a Chicago del monje hindú Swami Vivekananda. Pero no fue hasta la llegada de Mahararishi, en 1959, y el furor que despertó en Los Beatles, que el yoga comenzó a echar raíces. Pasaron los años, los famosos, y el yoga fue encontrando su manera de satisfacer todos los gustos. Existen los puristas y los que buscan uno más dinámico, hay yoga para jubilados, niños y embarazadas. También versiones express y quienes lo practican en habitaciones a más de cuarenta grados. David Lifar, director de la Fundación Indra Devi, una de las pioneras, señala que en nuestro país, la explosión comenzó a fines de los noventa, con la llegada de Sri Sri Ravi Shankar, del Arte del Vivir, donde utilizan las técnicas de respiración del yoga.  Lifar señala que a pesar del furor, aquí llega poco de lo que se practica en la India, donde, paradojicamente, cada vez tiene menos seguidores. "Estamos viviendo una cultura facilista -asegura-,  en la que se buscan resultados ya. Pero el yoga necesita tiempo y constancia. No es fácil mantenerse en la vieja escuela, pero es lo que elegimos en la Fundación".