La ex presidente Cristina Fernández salió a desmentir esta tarde supuestas "reuniones secretas", en la Quinta de Olivos, con el juez federal Sebastián Casanello, a cargo de la causa conocida como "ruta del dinero k". Esas presuntas vinculaciones habían sido realizadas, días atrás, por Leandro Báez, uno de los hijos del empresario beneficiado por la obra pública durante el kirchnerismo. Mirá también: Un hijo de Lázaro Báez denunció a Casanello por proteger a Cristina y Máximo Aquella fue una presentación judicial que hizo el hijo del empresario preso contra el juez Casanello, a quien acusó de direccionar la investigación para proteger a Cristina y Máximo Kirchner. Mirá también: Casanello procesaría otra vez a Báez y a su hijo Martín antes de viajar a Roma "Nunca hubo 'reuniones secretas' durante mi gestión con miembros del Poder Judicial, ni en la residencia de Olivos, ni en ninguna otra parte", escribió Cristina en el texto difundido a través de su cuenta de Twitter. Lo tituló: "No acostumbro a estar desmintiendo cada una de las barbaridades que cotidianamente se publican…". Cristina, directamente, negó conocer al juez federal y lo cuestionó por su rol en la causa de los Panamá Papers, al afirmar que protegió a Mauricio Macri. "El Dr. Casanello a quien no conozco, ni nunca vi en mi vida, es el juez que tiene a su cargo la investigación del mayor escándalo de corrupción internacional de los últimos tiempos: los mundialmente conocidos como 'Panamá Papers'. Que tiene como protagonista principal en la Argentina al Presidente de la República Mauricio Macri, sus familiares, sus funcionarios y sus amigos. Este escándalo que a nivel internacional ha provocado la renuncia de primeros Ministros y distintos funcionarios en otros Países, no ha movido en la Argentina el amperímetro judicial, ni tampoco el del Parlamento". Mirá también: Casanello rechazó la recusación Cristina volvió a criticar en otro tramo a Casanello por los Panamá Papers y buscó comparar el caso con la investigación de la ruta del dinero K. También calificó de "inversomil" la denuncia de que no tiene el título de abogada. "Ni que hablar de cómo se está desarrollando la causa 'Panamá Papers' en el otro Poder: el Judicial. Si cualquier ciudadano compara la actividad, literalmente espectacular y cinematográfica del Dr. Casanello, en alguna otra causa: con centenares de allanamientos televisados, casas fotografiadas y hasta perforaciones 'en tiempo real' en medio de la estepa Patagónica, le resultara muy difícil entender la opacidad y secretismo en la causa 'Panamá Papers'”. La ex presidenta añadió sobre la denuncia que la vinculó con Casanello: "Las únicas reuniones que mantuve en la Jefatura de Gabinete de Olivos, con miembros del Poder Judicial no fueron secretas (por otra parte algo casi imposible en la Argentina), y se realizaron, únicamente, con miembros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Y con los Dres. Sesin y Sarrabayrouse". En ese sentido, la ex mandataria aseguró que "es absolutamente inaceptable que alguien o algunos letrados, como estrategia de defensa judicial, pretendan vincularme con un juez de Comodoro Py". Y volvió a pegarle a Casanello: "Sobre todo cuando el juez es, nada menos que el Dr Casanello. Sí, el mismo que absolvió a Mauricio Macri en la causa de las escuchas ilegales, al día siguiente que asumiera como Presidente, sin que a nadie se le moviera un pelo. Francamente tragicómico, si no estuviéramos hablando de las principales instituciones de la Republica, de las que tanto les gusta hablar a algunos, para después aporrearlas". Finalmente, CFK afirmó que es "objeto de la más feroz campaña de persecución política mediática y judicial". "He sido, soy y seguiré siendo objeto de la más feroz campaña de persecución política mediática y judicial, de la que se tenga memoria en las últimas décadas. Solo comparable a la que sufrieron otros Presidentes, comprometidos con el bienestar del pueblo y los intereses de la Nación. Que, desafortunadamente, fueron muy pocos. No me quejo. Sé que es el precio que tenemos que pagar 'los que le hicimos creer' a la gran mayoría de los argentinos que tenían derecho a vivir mejor.", concluyó.