
La concentración de esta tarde en el Congreso, bajo el lema "Para que no te pase", contará con dos oradores quienes leerán un documento realizado por familiares y víctimas de tragedias y hechos de inseguridad que encabezan la convocatoria. Se trata de los periodistas Lorena Maciel y Luis Novaresio, quienes leerán el escrito. Los organizadores adelantaron que en el escenario no hablará ningún familiar ni víctima, para reafirmar la amplia convocatoria a toda la ciudadanía. Maciel es conductora de la señal Todo Noticias, especialista en temas judiciales y conductora del programa "Será Justicia" por Canal Metro, donde es habitual el tratamiento de los temas vinculados a la inseguridad. Mirá también: A horas de la marcha por la inseguridad: críticas a Cristina Kirchner y a los jueces En su última edición, la periodista se refirió a los últimos casos de inseguridad y las reformas que hoy se exigirán para apuntarle a la prevención, además de convocar a la concentración en la Plaza de los Dos Congresos. "Inseguridad, la mayor preocupación de los argentinos", fue el tema abordado, que tuvo como invitado al director de Poliarquía, Alejandro Catterberg, quien aseguró que la seguridad volvió a instalarse en la agenda pública y de la sociedad. Novaresio es abogado y conductor de su programa en radio La Red y de "Debo Decir", un Late Night Show por América.  Mirá también: Tarde complicada en Congreso: una marcha de estatales se suma a la de la inseguridad Esta mañana, como parte de la difusión a la protesta contra "la inseguridad, la injusticia y la impunidad", entrevistó a Matías Bagnato, uno de los convocantes al Congreso y que sufrió la muerte de toda su familia durante un incendio ocasional conocido como la Masacre de Flores. Ambos periodistas leerán el documento que fue confeccionado por los familiares de las víctimas, para interpelar a los tres poderes del Estado a tomar medidas que contribuyan a la prevención contra la inseguridad, una de las grandes preocupaciones de la ciudadanía argentina. Ayer, María Luján Rey, madre de Lucas víctima de la Tragedia de Once, contó que en el escenario no hablará ninguno de los convocantes, porque el acto de esta tarde, "no es un encuentro de víctimas, sino es un encuentro de todos: familiares de víctimas y ciudadanos comunes, para exigir medidas de prevención y de control, que eviten estos hechos que se podrían haber evitado con un Estado presente". Más información: #ParaQueNoTePase Mirá también: Una marcha por la inseguridad y la justicia, organizada por las víctimas
