Cuando surgieron con fuerza en 2010, las tabletas generaban una atracción tan envolvente que en este remolino táctil parecían arrastrar no sólo a las PC de escritorio, sino también a notebooks y celulares. Pero la tormenta pasó. La consultora IDC indica que en los tres primeros meses del año, la venta de tabletas cayó un 14,7% en relación al mismo período de 2015. Se estima que más de 100 millones de estos dispositivos están arrumbadas en las góndolas de todo el planeta. En cifras, la venta pasó de 46,4 millones de unidades a 39,6 millones. Así, las tabletas entraron en caída libre en su sexto trimestre consecutivo. De acuerdo al estudio de IDC, a la saturación del mercado, que se manifiesta en un descenso en el número de unidades comercializadas, se le suma el poco incentivo que tiene el consumidor para renovar los modelos existentes. Todo lo contrario de lo que ocurre con la telefonía celular, donde se introducen características innovadoras todos los años para estimular la sustitución. En Argentina “este último trimestre el segmento registró una caída de 17% con respecto al mismo trimestre del año pasado y se espera una caída aproximada del 30% para el segundo trimestre de 2016. Creemos que el cliente está reacomodándose al nuevo escenario económico del país, con lo cual vemos una recuperación de los volúmenes llegando al último trimestre,” asegura Mauro Guerrero, Gerente Comercial de PCBOX. En su ascenso meteórico las tabletas se toparon con el planeta de los smartphones. Dando muestras de su versatilidad, cuando el móvil vio amenazado su territorio, subió una pulgada su tamaño, dando origen a la categoría de las phablet (celulares de unas 6 pulgadas, una menos que las tabletas más chicas), lo que terminó por darle el golpe de gracias a sus primas. En lo que respecta a la batalla de las marcas, Apple que creó esta categoría con su iPad, sigue liderando el sector, con 10,3 millones de unidades, un dato que le permite controlar el 25,9%. Y si bien posee un cuarto del mercado mundial, sus números también reflejan un descenso del 18,8% comparado con las cifras del mismo trimestre de 2015. En segunda ubicación aparece Samsung, quien logró comercializar 6 millones de unidades, lo que equivale a un 15,2% del mercado. Esto implica una reducción del 28,1% en un año y unos 2 millones de tabletas menos. Le siguen Amazon con 2,2 millones, único fabricante que logró aumentar su cuota anual en un 5,7%, seguido de cerca por Lenovo con 2,2 millones de unidades (5,5%) y Huawei, con 2,1 millones (5,2%l). La nota positiva en los datos globales de IDC la obtuvieron las tabletas que tienen teclados desmontables (Microsoft Surface, iPad Pro) que han crecido tres dígitos y ya suman 4,9 millones de unidades, mostrando un incremento del 150%. De mantenerse esta tendencia, todo hace suponer que el futuro de las tablets pasa por los soportes convertibles. Lo curioso del caso es que el público no descarta las tabletas ya que todavía las sigue usando a diario para sus actividades. Más de 100 millones de personas en América latina usan de forma regular estos dispositivos táctiles, según estimaciones de eMarketer, lo que representa un crecimiento del 18,4% en la audiencia desde el último año. Lo que todavía supone una leve esperanza para el sector.