
El presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, reivindicó los juicios por los delitos de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura como una "política de Estado" y advirtió que "la impunidad también requiere un 'Nunca Más'". "La impunidad también requiere un 'Nunca Más'", sostuvo Lorenzetti, parafraseando el libro elaborado por la Comisión Nacional por la Desaparición de Personas (CONADEP) después de la recuperación democrática. Lorenzetti disertó hoy durante un acto de homenaje al fiscal del juicio a los comandantes de la última dictadura, Julio César Strassera, a quien calificó como "relevante en la historia del país y también por su aspecto humano", del que rescató sus "principios e ideas". Con alusiones abiertas a la interpretación, Lorenzetti dijo durante su discurso: "Estamos demasiado acostumbrados a los personalismos del momento. Y el fiscal Strassera fue un gran modelo de que no hay que ser personalistas, sino que hay que trabajar dentro de las instituciones". "El Poder Judicial tiene una función importantísima y así como hemos llevado adelante esa política de Estado en materia de derechos humanos, hoy tenemos otras políticas de Estado referidas a la impunidad. La impunidad también requiere un 'Nunca Más'", resumió Lorenzetti. Luego del acto, del que participaron familiares del difunto fiscal; la canciller Susana Malcorra; el ministro de Justicia, Germán Garavano; los jueces de la Corte Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda; la periodista Magdalena Ruiz Guiñazú, y los ex jueces del juicio a las juntas León Arslanian y Ricardo Gil Lavedra, el presidente del tribunal sostuvo una breve rueda de prensa con periodistas. Allí, mencionó que le causó "indignación" la difusión del video de la financiera La Rosadita en la que aparece un grupo de personas contando grandes cantidades de dólares. "En varios países el tema de la corrupción es un tema de política de Estado. Cuando la gente observa esto se le piden sacrificios y entonces pide que todos hagamos lo mismo", explicó. "Si el dinero público va a otro lado, indigna. Terminar con la impunidad tiene que ser una política de Estado. Debemos dar la tranquilidad todos de que esto no es un proceso político ni que dependa de lo que diga fulano o mengano. Es un proceso judicial", resumió.  (DyN)
