En simultáneo con la incorporación de fuerzas federales a la búsqueda, el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, habló sobre los operativos para recapturar a Víctor Schillaci y los hermanos Martín y Cristian Lanatta: aseguró que los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez -prófugos desde hace seis días- poseen "tienen muchos contactos" y gozan de ciertos "favores".Ritondo, al ser consultado sobre si los prófugos están siendo ayudados desde algún sector, señaló que "tienen muchos contactos, favores, se entremezcla la política, por supuesto que hemos sumado ahora mayor presencia de fuerzas federales para lograr la rápida captura con vida de los fugados".En esa línea, mostró inquietud sobre el rol de un sector de la policía bonaerense. "Tengo dudas si no hay sectores policiales que comparten data con este tipo de mafias en esas zonas del Gran Buenos Aires", reconoció. Y expresó que, por ese motivo se han "sumado ahora, con mayor presencia de coordinación y correlación, las fuerzas federales". Leé también: Pases de facturas a la ex SIDE, el fiscal del caso y hasta a empresas de teléfonoEn declaraciones a Radio Mitre, Ritondo puso dudas sobre el rol de Aníbal Fernández, a quien acusó de hacer "declaraciones irresponsables" y "para la cancha" sobre la fuga de los acusados por el triple crimen de General Rodríguez."Creo que Aníbal Fernández está involucrado con todo lo que tiene que ver con el submundo de Quilmes. Aníbal Fernández tiene que ver con muchas cosas que pasan en esa zona. Porque donde se toca está la foto de él o tiene vinculación con él, tiene mucho que ver con este submundo", expresó. Leé también: "El Faraón", detenido por ayudar a los fugados, junto a Aníbal Fernández Ritondo insistió en que en un momento de la búsqueda los policías tuvieron "cercados", "localizados" y "visualizados por las cámaras" a los prófugos, pero remarcó que "en ese momento venían de hacer ese desastre que hicieron en Ranchos", donde balearon a dos policías, "por eso era precavido no atacarlos en la vía pública".A la vez, también puso en duda que la ex suegra de Cristian Lanatta haya acudido a una comisaría a denunciar que el prófugo estuvo en su casa el mismo día que se escapó del penal para pedirle plata. "Hay algo de mentira, o no es la verdad lo que se está diciendo. No fue así o no se hizo la denuncia en la comisaría", planteó. Leé también: Seis días de furia y negociaciones secretas con tres "paranoicos"También precisó que está confirmado que la camioneta que apareció quemada en el partido de Florencio Varela es una de la que usaron durante la fuga y aseguró que las fuerzas de seguridad saben por "donde se mueven" los acusados y "eso ayuda mucho a la investigación". 