
La tucumana Victoria Caram representó a la Argentina en el Miss Trans Star Internacional 2016, uno de los concursos de belleza transgénero más importantes del mundo, que se hizo en Barcelona, España. No ganó la corona –que quedó en manos de la brasileña Rafaela Manfrini– pero le dieron el título de Miss Simpatía. “Aspiraba a más”, reconoce en diálogo con Clarín mientras descansa de una producción de fotos. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 A punto de cumplir 27 años, es la primera vez que se presenta en este concurso, que ya va por su sexta edición. “La verdad que aspiraba a mucho más, porque fui muy preparada”, se lamenta. “El traje típico me lo llevé desde la Argentina y el vestido era de un diseñador de Dinamarca”, detalla. De todos modos, asegura que fue una gran experiencia y que se emocionó por representar a su país. “No sabés lo grandioso que es estar con esa banda en el pecho y sentir ese gran orgullo, ver el furor de la gente”, describe. Mirá también: Otra polémica con la jugadora trans: las rivales no quieren enfrentarla

El premio a Miss Simpatía lo eligen entre las candidatas y el jurado. Victoria se lo atribuye, en parte, a que maneja cinco idiomas. “El estar con tantas chicas de diferentes países que no puedan comunicarse y que yo las ayudara, me enorgullece”, cuenta. “Estar ahí compartiendo, traduciendo y ser esa candidata especial fue lo que me llevó a obtener el reconocimiento”, continúa.      Miss Congeniality- Miss Trans Star International 2016 Una foto publicada por Victoria Maxima Caram (@victoriacaram) el 18 de Sep de 2016 a la(s) 5:35 PDT  Victoria nació en Tucumán y estudió Relaciones Internacionales en la Universidad Católica de Córdoba. Pero reclama que, por el hecho de ser transexual, le cerraron todas las puertas. “Tuve varios programas de radio en Tucumán. Cuando me mudé a Buenos Aires, me cansé de tirar currículums, siempre me decían ‘ya te vamos a llamar’. En ese momento tenía mi nombre de hombre. Después de la aprobación de la Ley de Identidad de Género pasó lo mismo: cuando se dan cuenta de que sos transexual la discriminación existe”, asegura. Más tarde hizo un curso de peluquería y asesoría de imagen y consiguió trabajo en Ushuaia. 

“Estuve en el Movimiento Evita, hasta que me di cuenta de que ellos ya no representaban mis ideales y me fui. También me fui porque estuve presa un par de veces en Rosario. Estuve como referente en Ushuaia y recorrí todo el país. Militar me trajo problemas. Me sentí perseguida por la policía. Tuve miedo por mi vida, por eso elegí migrar”, recuerda.  Mirá también: Falleció la actriz trans Alexis Arquette Actualmente vive en Amsterdam, Holanda, donde trabaja como bailarina. También participa en festivales gays y transexuales de Europa. A la distancia, sigue atenta a lo que sucede en el país. Dice que en la Argentina “falta muchísimo” por hacer. “Somos un país avanzado en materia de derechos humanos: nuestra ley de identidad de género es modelo a nivel internacional. Sin embargo, a nosotras nos siguen matando como si nada. No nos dan las hormonas que necesitamos ni las operaciones que la ley nos garantiza. Tampoco tenemos acceso a la salud ni a la educación”, reclama. 

Las palabras de Victoria son acordes al Miss Trans Star Internacional 2016. El certamen fue mucho más que un concurso de belleza. Como novedad, esta edición incluyó la participación de representantes de Turquía, Nigeria, Israel y Sri Lanka, países donde el colectivo transexual es especialmente vulnerable. Entonces, se convirtió en una plataforma para denunciar las diferentes situaciones de discriminación. Que siguen siendo muchas. Mirá también: Son trans, cambiaron su DNI y ya tienen trabajos formales
