LA PLATA (Corresponsal)En el último día hábil antes del comienzo de clases en Buenos Aires, los gremios agrupados en el Frente Gremial Docente durante toda la jornada deberán confrontar el principio de acuerdo salarial logrado en la paritaria provincial –que establece un aumento de hasta el 34,6% - con la consulta a los maestros en sus lugares de trabajo. Esa respuesta, en algunos casos en plenarios, determinará la firma del acuerdo o el rechazo del ofrecimiento oficial. La percepción es “positiva” entre sindicalistas y funcionarios. Mirá también: Docentes: se firmó el acuerdo en la Nación y el lunes empiezan las clases en la Ciudad “La oferta se acerca al planteo de los docentes”, explicó esta mañana el secretario general del Suteba, Roberto Baradel. ¿Cuál es la cercanía?. Puesto en números: el Frente Gremial reclamaba 10.000 pesos de sueldo inicial y la propuesta de anoche determina 9.800 pesos en forma escalonada. El conformado, para todas las escalas, llega hasta el 34,6 %, en tres cuotas. La grilla de incremento determina 7.904 pesos en febrero, 8.846 pesos en marzo y 9.801 en julio. Mirá también: Por seguridad y falta de intimidad, la gobernadora Vidal se muda al Barrio Aeronáutico de Morón Un ítem del acta que firmarían mañana todavía no está claro. Es el referido a la paritaria abierta, que dejaría una instancia de actualización salarial en agosto, ante la eventualidad del mantenimiento de la tendencia inflacionaria. Las autoridades provinciales no mencionan este detalle, aunque algunos sectores gremiales, como la propia Suteba, insisten en incorporar la cláusula. Mirta Petrocini, presidenta de la FEB, aclaró también que hasta la noche no habrá novedades. Mañana está previsto el congreso de esta entidad.Udocba está realizando el plenario de secretarios generales en la sede Barracas (Rio Cuarto 1419 esquina Azara). Allí analizan la propuesta salarial y al mediodía “definirán las acciones a desarrollar”, según el comunicado de prensa.Baradel admitió que agotada la formalidad de la consulta, mañana anunciaría en conferencia de prensa la decisión final sobre el comienzo de clases este lunes. “No me quiero adelantar, es una decisión que tiene ser que ser discutida en las escuelas", moderó las expectativas.Culminaría entonces así la discusión paritaria que permaneció suspendida en Buenos Aires desde el 12 de febrero, después que la gobernadora María Eugenia Vidal, propusiera el 24,1% de aumento. Al rechazo gremial se incorporó el retraso en la firma del acta de 12 puntos entre el gobierno nacional y los sindicatos representativos del  sector. Anoche, se destrabó la negociación en Nación y la provincia pudo avanzar en el principio de acuerdo. Para ello, Mauricio Macri dispuso el auxilio financiero a Vidal (y los demás distritos) que llevó el incremento de 24,1% al 34,6%. La ayuda es a través del Fondo de Incentivo Docente. En el caso de la provincia de Buenos Aires serán casi 10.000 millones de pesos anuales para compensar la diferencia, porque la administración bonaerense sólo tiene disponibilidad presupuestaria para afrontar el 25% con recursos propios.