Por Claudia Collado* Los consumidores están amparados legalmente. Hay leyes para protegerlos. Sin embargo, para ellos reclamar no siempre es una prioridad. La mayoría lo hace cuando le duele el bolsillo y muy pocos cuando los montos son pequeños. A eso se suma que muchos de los que reclaman desisten en el camino porque existe una disparidad de recursos entre ellos y las empresas contra las que reclaman. El consumidor se encuentra en desventaja frente a cualquier empresa u organismo público. No está en igualdad de condiciones. Pero eso no quiere decir que no pueda hacer valer sus derechos cuando se ven afectados. Si todos reclamaran frente a las variadas injusticias a las que se ven sometidos, la protección sería una prioridad para las autoridades responsables de aplicar las leyes que los protegen, los mecanismos existentes serían aún más eficaces y las empresas cuidarían mejor a sus clientes. En los países desarrollados, donde la protección de los consumidores es una prioridad, los consumidores reclaman y hacen valer sus derechos porque saben que pueden obtener una respuesta adecuada a lo que reclaman. Es hora de que los argentinos reclamen como corresponde y sin olvidar cuáles son sus obligaciones. Para que esto suceda, es necesario que reciban información y educación, y que conozcan los lugares donde pueden acudir a reclamar o denunciar. A modo de ejemplo de lo que sucede cuando los consumidores reclaman, el Departamento de Justicia de Estados Unidos anunció que Volkswagen se ha comprometido a compensar a los consumidores estadounidenses dueños de vehículos de esa marca que fueron equipados con un "dispositivo de desactivación" contra las emisiones de diesel. Mirá también: A un mes del control de precios, se reciben 16 denuncias por día El acuerdo incluye una oferta de la empresa para comprar los autos afectados a los consumidores y el pago de una indemnización a los propietarios de éstos vehículos de hasta 10.000 dólares cada uno. Además, Volkswagen ha acordado pagar 2,7 millones de dólares a un fondo gubernamental en compensación por el impacto ambiental que los automóviles han tenido y 2.000 millones de dólares para apoyar proyectos limpios para vehículos. Sin embargo, esta compensación actualmente sólo está disponible para los consumidores estadounidenses y Volkswagen todavía no está ofreciendo nada a los más de diez millones propietarios de automóviles diésel que viven en otros países del mundo y que también han sido afectados. Similar reclamo se está haciendo en países de la Unión Europea como Alemania y España. Reclamar cuando nuestros derechos como consumidores se ven afectados no sólo es en beneficio propio. Ante un reclamo como el del ejemplo, los gobiernos, los reguladores y los fabricantes de deben también actuar con urgencia para restaurar la confianza del consumidor en la industria. Si reclamamos responsablemente cuando nuestros derechos se ven afectados, también en nuestro país esos organismos tendrán que ponerse en acción para protegernos y para restaurar la confianza de los consumidores cuando sea necesario. Mirá también: La mitad de los porteños ocupados gana menos de $ 10.000 Las directrices de protección del consumidor de Naciones Unidas, actualizadas y aprobadas por su Asamblea General en diciembre pasado, son una herramienta importante para que los gobiernos establezcan nuevas políticas públicas en favor de los consumidores. Estas directrices ponen énfasis, en su nuevo texto, en la promoción de buenas prácticas comerciales por parte de las empresas, la existencia de políticas nacionales de protección del consumidor y la incentivación de mecanismos alternativos de resolución de conflictos. En nuestro país, las campañas de educación e información en los medios masivos de comunicación, o por lo menos en los medios públicos, no son ni han sido una prioridad para nuestros gobernantes. Es lo que hace falta hacer para que todos podamos ser consumidores responsables y reclamar por nuestros derechos. *Presidenta de Adelco (Acción del Consumidor)