El titular de la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR), Amílcar López,  anunció hoy su renuncia en el ente encargado de la limpieza del Riachuelo. Aunque todavía no la presentó, fuentes del ministerio de Ambiente confirmaron a Clarín que informalmente López le había anticipado al ministro Sergio Bergman su decisión de dar un paso al costado. Con la jerarquización del área -Medio Ambiente- en ministerio, ACUMAR pasó, junto con Parques Nacionales, a la órbita del rabino y ex diputado, que será el presidente del ente. "Entendemos que la decisión de Amílcar López es dejar la conducción política del organismo y seguirá en una dirección técnica", confiaron. "La conducción la asume Bergman", señalaron. Al pegar el portazo, López fue tajante. "Hoy estoy presentando la renuncia. Se necesitan decisiones rápidas. Desde 2010 estoy en ACUMAR y conozco el trabajo. Sé lo que hay que hacer, pero no puedo seguir adelante si no hay definiciones respecto de las personas y de las políticas", dijo López al confirmar su renuncia al diario La Nación. "El plan no existe. No se discutió nada porque no hay nadie designado", agregó. En el ministerio tratan de quitarle dramatismo a sus palabras y afirman que el jueves, en la reunión del consejo directivo con Bergman, terminarán de llenarse los casilleros restantes con directores técnicos para comenzar a trabajar normalmente. Atribuyen las demoras al traspaso de ACUMAR desde la órbita de Jefatura de Gabinete a Ambiente. En la reunión del jueves también estará presente la diputada nacional Silvia Lospennato. El 11 de febrero pasado, a través de un decreto, se terminó de llenar el Consejo Directivo del ente que lleva adelante el plan saneamiento del Riachuelo, con la designación de Sergio Gustavo Federovisky (propuesto por el Frente Renovador), Julio Ricardo Torti e Iván Carlos Gagoberto Kerr como los representantes del Gobierno nacional ante el ente interjurisdiccional. Allí también hay dos representantes de la Ciudad, Alberto Términe y María Fernanda Reyes, y dos de provincia, Miguel Saredi y Martín Renóm.