El jefe del gremio de los porteros y presidente del PJ porteño, Víctor Santa María, presentó la incorporación del diario Página/12 al grupo de medios de la Fundación Octubre y anunció el relanzamiento de la AM750, que tiene como estrella a Víctor Hugo Morales.  La presentación se hizo en un encuentro donde hubo dirigentes ligados al anterior gobierno K, como Daniel Scioli, Mariano Recalde y Daniel Filmus, entre otros. Pero no se vio a funcionarios del actual gobierno nacional, ni de la Ciudad. La excepción fue el actual secretario de Medios Públicos, Jorge Sigal, a quien el ex embajador K en el Vaticano, Eduardo Valdés, le pedía hacer un programa en la TV Pública sobre el papa Francisco. “Cuando dicen que los medios son de Santa María nos molesta mucho, porque son medios del gremio de encargados de edificios”, dijo Francisco Meritello, director ejecutivo del Grupo Octubre; aunque aclaró que “Víctor conduce un equipo, que yo coordino”. Mientras tanto, Santa María se fotografiaba con un folleto de Página/12 en sus manos, acompañado por el presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, y la intendenta de La Matanza, Verónica Magario. No muy lejos de allí, a 20 cuadras del coqueto hotel de San Telmo, los periodistas de Página/12 realizaban un paro de 24 horas en reclamo de aumento de sueldos. Por eso, las notas que se publicaron ayer en el diario salieron sin firmas.  “Hicimos tres paros de 24 horas, en las últimas dos semanas, para que nos den un aumento del 20 por ciento, a cuenta de paritarias. Es que este año no tuvimos ningún aumento y Santa María todavía ni nos recibió”, dijo una fuente gremial del diario. Y agregó: “Ni nos invitaron al evento en el hotel de San Telmo”, adonde sí fueron otros periodistas del diario, más famosos, como Eduardo Aliverti y Nora Veiras, que durante los últimos años formaron parte del aparato de propaganda kirchnerista. Pero el periodista que sobresalió durante la cita de presentación del Grupo Octubre fue Víctor Hugo Morales: recibió con un apretón de manos a todos los que bajaban la escalera para entrar al salón del subsuelo donde se hizo el encuentro, como si fuera el anfitrión.  A 20 cuadras de allí, unas horas más tarde, los periodistas de Página/12 protestaron en la puerta del diario. “Víctor, estamos pidiendo el 20 por ciento”, le gritó a Santa María uno de sus empleados, que cortaba la calle Filiberto, esquina Entre Ríos, cuando el nuevo dueño ingresó al edificio del diario. Al rato, unos 80 periodistas prendieron una fogata sobre la calle y protestaron durante más de una hora. El mes pasado, Octubre compró el diario, que tenía serios problemas, ya que el kirchnerismo le dio $ 50 millones anuales de publicidad oficial, pero el actual gobierno bajó drásticamente la pauta global, un problema en términos de financiamiento, ya que casi no tiene publicidad privada. En estos meses, Página/12 aumentó algo su tirada, de 11.766 ejemplares diarios vendidos en marzo de 2015 a 13.799 en el mismo mes de este año, ya sin la competencia de Tiempo Argentino. Ahora su dueño es el jefe del peronismo porteño, titular del SUTERH y de su fundación. La Fundación Octubre Trabajadores de Edificios maneja los medios del gremio de los porteros, que se expandió en la gestión de Cristina Kirchner. Con base en el sindicato SUTERH, lanzó primero la revista Caras y Caretas y después el semanario Diario Z, que ahora tiene sólo una versión digital. En 2010 creó la radio AM750, que dirige Aliverti. Luego lanzó la radio FM Malena, compró la revista Planeta Urbano y, a fines de 2015, Mariano Recalde le adjudicó un contrato para hacer la revista Alta, de Aerolíneas Argentinas