Existen personas en el mundo que cuando se plantean una meta no paran de esforzarse hasta conseguir alcanzarla. Otras, en cambio, se dan cuenta de que si no pueden cumplir un objetivo, son capaces de hacer un giro de 180 grados y buscar una nueva meta. Tal es el caso del trío “SO.PA.PO.”, cuyos integrantes se presentan como Rubén Darío Talacastro (42), Pascual Sebastián Balderrobles (28) y Orlando Cavarceno (23). Como no lograron llegar al público masivo como ellos querían, decidieron comenzar a mostrar sus boleros y burlarse del machismo en las verdulerías, supermercados chinos y almacenes de San Fernando. “Nos conocimos en un taller de plomería y fue allí donde surgió la magia. Uno empezó a cantar y el otro a hacer sonidos, hasta que nos dimos cuenta de que podíamos formar una banda todos juntos”, señala Pascual, mientras sostiene fuerte a su compañera inseparable, la guitarra.  El grupo tiene como idea principal burlarse del machismo a través de sus boleros, por supuesto creados por ellos mismos. Creen que nadie puede hacer una letra de este estilo de música con el único fin de hacerla sonar. Ellos buscan generar a partir de cada canción una reflexión distinta en los oyentes, principalmente la platea femenina de la calle. Mirá también: Anorexic Dreams: el costado satírico del feminismo “Nuestro objetivo es mostrar distintas temáticas artísticas en espacios que no son los habituales. Además, a través de la música, es posible reflexionar acerca de ciertos mandatos culturales”, cuenta Rubén, la voz más destacada, además de ejercer el rol de percursionista. Y destacan la importancia de lo lúdico, el humor y el movimiento del cuerpo al cantar. “En ciertas frases de canciones cambiamos nuestra postura corporal frente al público que mira y escucha atento porque buscamos darle más importancia, resaltar lo que decimos”, expresa Orlando. Y hacen referencia a que años atrás las damas se volvían locas con el trío “Los Panchos”, cuyas letras eran machistas. “Tratamos de resignificar un poco eso para visibilizar la problemática en cuanto a la cultura machista” , explican. "A través de la música se puede reflexionar sobre ciertos mandatos culturales” Respecto a la ocurrencia de tocar en lugares atípicos, en vez de hacerlo en algún teatro o bar, expresan que en el momento en que llegan, hablan con la gente y se ponen naturalmente a tocar. Y al ser acústico su improvisado show, no les resulta para nada fastidioso cargar los instrumentos. “Queremos encontrar comprensión en la gente, y entrar en ese lugar donde ellos no esperan ni por asomo toparse con un trío de boleristas un sábado o un domingo a la mañana”, cuenta Rubén, el mayor de la banda. “La primera reacción general es asombro, no comprenden si es una broma o una cámara oculta" “Las grandes cadenas de supermercados no aceptan canciones como forma de pago, a diferencia de los lugares a donde vamos –dice entre risas Pascual–. Es intentar sacarle una sonrisa a algún vecino de la zona”. Y agrega, mientras se limpia las gafas y se acomoda la gorra: “La primera reacción general es asombro, no comprenden si es una broma o una cámara oculta. A algunos no les gusta y a otros no les importa. Pero en un grupo grande se termina solidarizando con nosotros, se ponen a escucharnos, nos respetan y hasta nos aplauden”. Mirá también: Desafiar al machismo: papás que son pares de las mamás Pese a que puede variar, el trío suele hacer los lunes alguna pasado por una verdulería; los miércoles van a almacenes y los viernes montan un recital delante de supermercados chinos. “Además, los fines de semana, si Tigre juega acá en Victoria, tocamos en el puesto de hamburguesas de la tribuna local. Basta con darse una vuelta por la zona y afinar el oído para descubrir nuestra música”, invita Orlando. LETRAS DE ALGUNAS DE SUS CANCIONES "La vuelta en medias"  Te vas porque me pasé de la raya, un cana me grito: Yo te detengo!... Me espera en el juzgado el Juez de Faltas, por gritarte otra vez: yo soy tu dueño... Yo quiero cantar grave como Edmundo, y quiero ser tapa en revista Gente.... Yo quiero cuatro piercing's en los labios, parecer un skater, ser joven siempre... Si encuentras ropa tuya entre mis prendas, y sientas que la culpa no es de nadie, entonces te devolveré las medias, y me iré con el sol, a llorar de mi madre. "El asado"   No sé cómo decirte noticia tan funesta, esta noche hay asado en lo del flaco Antena... Juro yo no quería, fue cosa del "Cucú", que le insiste tanto al “Antena” y siempre vuelven al mismo tema. Yo sé que no teníamos planeado nada, yo sé que igual te voy a lastimar, pero quiero ir... Déjame ir, déjame ir, déjame ir al asado; déjame ir, hay otra parte ingrata, juro no los entiendo, para empeorar la parodia, parece que es asado sin novias... Yo sé que no teníamos planeado nada, yo sé que igual te voy a lastimar, pero quiero ir... Déjame ir, déjame ir, déjame ir al asado; déjame ir.