
Julián Gallo es el director de la estrategia digital del Gobierno del Presidente, Mauricio Macri. A la hora de explicar qué lugar cree que ocupa la política en la vida de la gente, no dio muchas vueltas: "Antes no sabíamos qué leían las personas. Ahora sabemos en tiempo real qué le interesa, en los diarios locales y en los diarios del mundo. Y detectamos que la política no le interesa a nadie".  Gallo resaltó cómo se da la dinámica del interés de la gente, a partir de las herramientas de medición que existen en la actualidad en medios digitales: ​"Interesa muy poco o ante episodios muy particulares, generalmente cuando está muy polarizada. Pero es de bajo nivel de interés. Lo que se ve en todos los medios de noticias del mundo es que la gente busca temas, temas que tengan que ver con lo que les pasa en la vida". Por esto, aseguró en declaraciones al programa radial "Mañana empiezo!" que "aquellos temas que son principales para el periodismo, no lo son para la gente; está cambiando la agenda". María Laura Santillán le consultó al especialista por el modo en que la comunicación del Gobierno de Macri se maneja con las redes sociales. "Facebook está clonando nuestra vida en todo sentido. Nos está expandiendo para que seamos más felices y conozcamos más gente. A la vez complica y permite coordinaciones que jamás se hubiesen podido hacer antes. Lo que sucedió en Moreno es algo propio de la coordinación de las redes sociales", reflexionó. El problema, según el director de estrategia digital de Macri, es que los actores involucrados tienen un poder que no pueden manejar.  Mirá también: Convocan por Facebook a nuevas fiestas clandestinas y a "hacer bardo" "Antonia está expuesta permanentemente, ¿quién le va a pagar el psicólogo?", bromeó la periodista y hasta le dijo que las fotos publicadas en las redes sociales oficiales terminan siendo "usadas para la campaña". Gallo, sin embargo, disintió: "Estoy en total desacuerdo. No hubo uso en ningún caso. Hubo apariciones porque tiene una vida que ocupa 24 horas de interés público, como le pasa a Obama con la relación de sus hijas. Es muy difícil la participación familiar en la vida pública en lo que es un presidente", aseguró. Ejemplificó, además, con la foto más famosa de John F. Kennedy en Estados Unidos, junto a sus hijos. Ante las preguntas, aseguró que las fotos subidas por el equipo de Presidencia en las cuales se la ve a Antonia "son muy pocas". 

Gallo analizó, además, los cambios que se fueron dando en el negocio de los medios. "Los medios tuvieron tres exclusividades a lo largo del siglo XX que las fueron perdiendo: la primera, la capacidad para generar contenidos; la segunda, la capacidad de distribuirlos y la tercera, la de generar audiencias. Esas tres capacidades hoy las tiene Boca Juniors, que es la fanpage más importante de la argentina", explicó. "Ningún medio en el mundo tiene el poder que tenía en el siglo XX y ningún presidente tiene el poder que tenía un presidente en el siglo XX", cerró Gallo. 
