Se bajó del avión y se subió a un micro. En su regreso de Nueva York, Mauricio Macri aterrizó en Buenos Aires esta mañana y, a diferencia de otros viajes en los que el cansancio lo obligó a recluirse en la Quinta de Olivos, decidió trazar una agenda con varias actividades.  Casi sin escalas, luego de desembarcar en Ezeiza en el vuelo 953 de América Airlines, el Presidente fue rumbo a Pilar, para encabezar un acto en el que lanzó, en el marco del Plan de Mejora del Conurbano, la renovación integral de los corredores del transporte público. Y lo hizo en un escenario particular: el jefe de Estado hizo una recorrida en micro.   En la localidad de Derqui, el Presidente estuvo acompañado por el ministro de Transporte Guillermo Dietrich y el intendente de esa localidad Nicolás Ducoté. No pudo estar, en cambio, la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, por cuestiones de agenda. Mirá también: Un jefe sindical salió a bancar a Mauricio Macri  Allí, Macri se subió a un omnibús, e hizo una recorrida simbólica y luego anunció la pavimentación de 146 kilómetros, en calles de tierra de Pilar y otros 14 municipios de la provincia de Buenos Aires: La Matanza, Lomas de Zamora, Quilmes, Lanús, Ezeiza, Merlo, José C.Paz, General Rodríguez, Campana, Malvinas Argentinas, San Miguel, San Martín, Tres de Febrero y Morón.  Estiman que esta inversión, de más de $1.000 millones, generará 1.800 puestos de trabajo. Pese a que la actividad fue pública y hasta incluyó selfies con vecinos de Pilar, la decisión de Presidencia fue evitar el contacto de Macri con la prensa. "Es cerrado", aclararon. En efecto, el mandatario no hizo declaraciones, ni siquiera ante los medios locales que, al advertir el fuerte operativo de seguridad y ante los rumores sobre su desembarco, se acercaron al lugar. Mirá también: Macri aprobó cuando estudió de memoria, pero falló al improvisar Luego del acto, Macri se dirigió a la Quinta de Olivos, donde esta tarde tiene previsto reunirse con su mesa chica y luego recibir al gobernador de Corrientes, Ricardo Colombi, y a dirigentes de Coninagro, junto al ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile. Este encuentro se dará una semana después de que el Presidente, también en Olivos y antes de partir rumbo a EE.UU., recibiera a la Federación Agraria Argentina y escuchara los reclamos de los productores por la situación de las economías regionales.