
En la apertura de la VII Conferencia Nacional de Jueces con más de 600 magistrados que participan del debate sobre la profundización de las políticas de Estado del Poder Judicial, el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, pidió “transparencia para combatir la corrupción” en el país. Además, reclamó “una fuerte autocrítica “ por parte de “todos los poderes del estado”. “La corrupción existe cuando hay oscuridad. Con transparencia es la mejor manera de combatir” ese flagelo amplió Lorenzetti.

El encuentro comenzó al mediodía en el Coliseo Podesta de La Plata, en la capital bonaerense, y prevé la realización de comisiones que incluyen narcotráfico, corrupción, violencia de género y trata de personas, entre otros ítems. Lorenzetti explicó a la audiencia que “defendemos el derecho a la crítica y el rol del periodismo”. También insistió en detallar que “no hay marcha atrás en los juicios de lesa humanidad”. Mirá también: Vidal insiste: "No hay cuero" para pagar un bono de fin de año “En el país hay una persistencia de los problemas de fondo que no se solucionan sino que se trasladan”, dijo el titular de la Corte. “Cuando todo se sabe, cuando todo es controlado es dificil pero es necesario comenzar por ahí”. agregó.

Luego, desde la tarima armada en el viejo teatro platense, interpeló a los magistrados en un vuelo dialéctico que apuntó en varias direcciones: “Cuánto hace que los argentinos hablamos de los mismos problemas de fondo que no se solucionan. Cuánto tiempo hace que hablamos de inseguridad ciudadana sin que podamos articular un equilibrio razonable entre la protección de la víctima y la garantía de imputado”.

Mirá también: De Gils Carbó a Venegas: los K le sacaron un edificio al ruralista y hoy, el Gobierno se lo devuelve Irradió después Lorenzetti con un contenido político:”Cuánto tiempo hace que hablamos de pobreza, de aquellos que están fuera del sistema, de los excluidos, de los más vulnerables. Hace quince años que estamos con una ley de emergencia económica. Lo notable es que se trataron todos estos temas en la Conferencia de 2011”, fue el cuestionamiento. Antes, la gobernadora María Eugenia pidió a los jueces que “nos ayuden y se comprometan en cada lugar del país y de la Provincia para que las penas se cumplan efectivamente y no como castigo”.
