
El diputado nacional Felipe Solá (Frente Renovador) aseguró hoy que "mientras el peronismo no deslinde la cuestión de la corrupción interna no va a ser creíble" y consideró que el PJ debe "asumir lo propio, denunciarlo y limpiarse", al advertir que no se puede decir que "algunos muchachos se equivocaron" para despegarse del ex secretario de Obras Públicas kirchnerista José López. Mirá también: La UCR rechaza la idea de la “pata peronista” y salió a desafiar a Vidal Según Solá, el titular del peronismo José Luis Gioja "hace esfuerzos de unión pero son un poco ingenuos", al sostener que "mientras el peronismo no deslinde la cuestión de la corrupción interna no va a ser creíble. No se puede decir 'algunos muchachos se equivocaron pero los Panamá Papers', eso no es creíble, no tienen autoridad moral". Mirá también: El día del amigo de Macri, con bufanda, Antonia y sobremesa de inflación e inversores "Lo que hay que hacer es asumir lo propio, denunciarlo, limpiarse. No se puede mantener a (Julio) De Vido con fueros. Mientras esas medidas no se tomen, ese lugar no resulta atractivo para nadie, aún para muchos peronistas, y aún para mí mismo", enfatizó Solá en declaraciones a radio Continental. Respecto a la situación del gobierno nacional, el ex gobernador bonaerense evaluó que la administración de Mauricio Macri atraviesa "una coyuntura muy difícil vinculada a las tarifas" y consideró que "hubo un error" con el tema de los aumentos "y no se sabe cómo solucionarlo". Mirá también: Beatriz Sarlo comparó a Macri con Donald Trump: "Es un gobernante limitado" "Esta medida debió estudiarse un poco más y recordar que las tarifas son un bien salario. Podemos bajar el consumo pero llega un momento en que es algo necesario para vivir y se convierte en una parte obligatoria del salario", afirmó Sola, quien consideró que "hubo demasiadas dudas para un lugar donde se esperaba una alta profesionalidad". Mirá también: Macri: "Me parece una locura hablar de un segundo mandato" Para el diputado massista, en el caso del Ministerio de Energía que conduce Juan José Aranguren hubo "falta de profesionalidad" con el tema tarifas y dijo no creer que "la solución de la falta de inversión que ha sido ocultada con subsidios se solucione con las tarifas porque depende si el pueblo puede o no pagar y la mayoría no puede pagar". Finalmente, Solá afirmó que, a su juicio, el gobierno nacional tomó "una medida absurda porque si recargás el 400% el aumento de consumo, las tarifas son escandalosas" y advirtió que "desligan el consumo de ahora, que es que el que quieren bajar, porque refieren al consumo de hace un año cuando hubo un invierno más liviano".
