
En épocas de persecuciones virtuales para cazar un Pokémon -sin morir en el intento-, o desafíos de FIFA 17 y Pro Evolution Soccer, encontrar a 350 chicos y adolescentes participando de una tradicional carrera de autitos a piolín no parece cierto. Y lo es. Esto sucede desde hace décadas en Jáuregui, una localidad ferroviaria dentro del Partido de Luján. Pueblo chico, con más tierra que cemento, más potreros que canchas de fútbol 5 y donde las tradiciones primero existen y después, se respetan. Así es este lugar donde viven 8.700 vecinos. Una vez al año, la avenida Flandes se convierte en un autódromo infantil, con montones de familias "acampando" bajo la sombra de las palmeras del pueblo, esperando a los pilotos y sus bólidos, que pueden tener forma de arañas peludas, dinosaurios, botines de fútbol o más femeninos -como pequeñas carrozas- con muñecas Barbie al volante. Es que también se premia la creatividad de las "escuderías". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





La carrera se hizo por primera vez en 1944 y, organizada por la Acción Católica del pueblo, perduró hasta 1966. Recién en 1978, el grupo scout local San Luis Gonzaga decidió que era hora de volver a calentar los motores. "Yo fui uno de los que empezó a correr la carrera en esta segunda etapa, con 18 años. Eramos cuatro amigos que buscábamos dar un servicio a la comunidad. Un día encontramos un viejo un afiche publicitario que hablaba de la carrera y decidimos volver a hacerla", cuenta Eduardo Espuña, uno de los organizadores actuales Mirá también: Los mecánicos que resisten con sus talleres en Palermo Soho La  primera carrera del "relanzamiento" tuvo 34 autitos participantes. Y con los años se fue haciendo más popular hasta llegar al récord de la 39ª edición de la nueva era, el domingo 25 de septiembre, con 350 autos participantes. Son representantes del pueblo y de localidades cercanas, pero el furor ha trascendido los límites locales y llegan también desde Pergamino, Las Flores, la Ciudad de Buenos Aires y hasta Rosario. La competencia es gratuita y abierta a la comunidad. Pueden participar chicos y chicas de hasta 14 años. Estos pequeños pilotos deben adaptarse a algunas reglas: hacer su propio auto y correr junto a su "mecánico", que generalmente es un papá, tío o hermano mayor. También tienen que respetar medidas máximas y mínimas de sus "máquinas" y el resto es pura rienda suelta a la imaginación: autos de goma, madera, chapa y hasta de caparazón de mulita.

Lola Rodríguez Mena tiene ocho años y un auto rosa fabricado en madera con unos toques de purpurina "para que sea un poco más femenino", como le gusta explicar. Este fue el segundo año que participó con su autito a piolín. "A mí lo que más me gusta es armar el auto y correr, porque cuando corrés te cansás y es una emoción. Está bueno ganar y tener el primer lugar pero mejor para mí es divertirse y jugar. El año pasado había salido en el puesto 13 y este año salí quinta, así que me superé un montón a mí misma, es lo que más me gusta hacer", destaca. Todos los competidores tienen premios que son donados por comercios e industrias de la zona, por eso cada piloto lleva la publicidad de uno de ellos cuando compite. 

Andrea, la mamá de Lola, dice que es algo tan espectacular para padres y chicos que más que leerlo aconseja vivirlo: "Es una experiencia que le recomiendo a todo el mundo. Está perdido que los padres podamos compartir al aire libre actividades con nuestros hijos, acá no sólo es correr y hacer deporte sino tener un proyecto junto a nuestros hijos, como lo es el armado de los autos, y compartir una experiencia así en familia". Mirá también: Francis Mallmann enloqueció a David Beckham con un asado "inolvidable" en la campiña "Parece mentira que este año corrieron tantos chicos", se entusiasma Eduardo, que ya está palpitando lo que será el 40° aniversario de esta tradicional carrera en 2017 y por eso invita "a romper el récord el año próximo y que vengan familias de todos los rincones del país a disfrutar de esta carrera de autitos a piolín".
