Casi ocho de cada diez empresarios esperan una mejora de la situación económica en 2017, tanto en su propia compañía como a nivel país, según la encuesta de Expectativas de Ejecutivos de IDEA, que fue presentada en Mar del Plata. "Hay un consenso importante de que lo peor ya quedó atrás, es la primera vez en 20 años que hacemos este relevamiento que vemos este nivel de optimismo", dijo Eduardo D'Alessio, a cargo del trabajo. Mirá también: El Gobierno ya citó a empresarios a la mesa del diálogo con sindicatos "Venimos de un primer semestre muy duro y aun así, un 65% de los encuestados nos respondieron que el desempeño de los últimos seis meses superaron positivamente sus expectativas. Y para los próximos seis meses, un 78% de los encuestados dicen que la situación será mucho mejor o moderadamente mejor", agregó D'Alessio. La encuesta se hizo entre 193 asociados a IDEA. Mirá también: “La distancia entre los que cuentan las historias y las audiencias es cada vez más corta” A la hora de evaluar aciertos y errores del Gobierno, los empresarios priorizaron la eliminación del cepo cambiario (55%), una mayor apertura económica y política al mundo (33%), mayor diálogo (28%), transparencia (20%) y el arreglo con los holdouts (20%), entre otros. "Lo interesante es que estas no son respuestas inducidas para marcar o no con una cruz, sino que eran espacios en blanco donde los encuestados escribían lo que les parecía", agregó D'Alessio. Mirá también: Macri en IDEA: citó a Perón y reclamó solidaridad a los empresarios La columna "desaciertos", menos nutrida, es sin embargo elocuente: un 58% coincidió en señalar no a los tarifazos energéticos sino a su intrumentación. También hubo un castigo a la política de comunicación del Gobierno (54%) y a lo que denominan "prueba y error" (28%). Los otros dos ítem señalados como desaciertos fueron el nivel de inflación (20%) y el poco avance en materia de seguridad (8%). Mirá también: La nueva doctrina de Macri y el karma del abrazo con el Círculo Rojo "Lo que estamos observando en la encuesta es que hay una importante expectativa de más medidas de política económica", agregó Luis Secco, economista y también funcionario del Banco Nación. "Una vez hechas las primeras reformas importantes, esperan que las cosas no queden como están, sino más medidas concretas en materia de impuestos, por ejemplo". Entre el 22% que planteó que la situación será peor o mucho peor durante 2017, las explicaciones se basaron en una retracción del consumo, la competencia que representa la apertura a las importaciones, la inflación, la suba de tarifas, el déficit fiscal y los despidos. En cuanto a los planes de cada uno de los encuestados, más del 90% espera un incremento de sus ventas: 67% dijo que aumentarán "moderadamente" y otro 13% que lo hará "significativamente". En materia de inversión, también fueron mayoría (esta vez no tanto) quienes respondieron que habrá más desembolsos en 2017: un 44% respondió que aumentará "moderadamente" y un 13% que lo hará "significativamente". En materia de empleo, un 39% dijo que espera aumentar moderadamente su dotación y un 6% que lo hará "significativamente". Casi la mitad (46%) respondió que no hará cambios y muy pocos respondieron que despedirán gente, un 9% del total de encuestados.