“Que no haya más niños con hambre en el mundo” fue el pedido a la Pachamama que le hizo de rodillas el cacique Miguel Siares, no bien clavó un puñal a un costado del pozo donde luego sobrevendría el convite de comidas, bebidas, cigarrillos y hojas de coca a la Madre Tierra. Así este fin de semana dio inicio en San Antonio de los Cobres a la XXI Fiesta Nacional de la Pachamama de los Pueblos Andinos, que culminará el 31 de agosto en Tolar Grande. El pedido por los niños que hizo Siares fue seguido en medio de un respetuoso silencio por los turistas que minutos antes habían descendido del Tren a las Nubes en el andén de la estación ferroviaria del pueblo silencio, y por aquellos que se llegaron en vehículos particulares, y un centenar de lugareños. Mirá también: Barrios de Pie realiza una jornada de protesta con 100 ollas populares y cortes en los accesos a la Ciudad Sin mencionar al presidente Mauricio Macri, Siares apuntó el cañón hacia el centro del país: “Pachamama, que el Estado Nacional acabe con la pobreza. Si los padres consiguen un trabajo estable, no habrá niños con hambre. No habrá niños pobres. Habrá niños disfrutando de su infancia”. Simeón Choque, maestro de la ceremonia, agradeció los favores cumplidos a la Pachamama en el año que quedó atrás e imploró por “agua, pasturas y que reproduzca las ovejas, cabras, llamas y vicuñas” y que “proteja los montes”. Mirá también: Problemas de nutrición: Clarín, en uno de los barrios más pobres del Conurbano “Aquí, hay una pobreza bastante dura, por el clima, el frío, la falta de medios de transporte. Los niños que viven en los cerros, para venir a estudiar a San Antonio de los Cobres, deben esperar el paso de los camiones que bajan desde las minas y los acerquen a la escuela” dijo el cacique Siares, y contpó que “el hombre de la puna soporta todo desde su infancia. El niño de la puna no disfruta su niñez porque desde chiquito tiene que ayudar a sus padres arreando los rebaños de ovejas por los cerros. Pero esos chicos son felices con lo poco que tienen, a mí me pasó”, aseguró. Mirá también: Venezuela hoy: cómo es el día a día sin comida ni remedios “Desde el ministerio de Asuntos Indígenas, estamos recorriendo con Miguel Siares las comunidades originarias de toda la provincia de Salta, y vamos a tener un panorama de todas las necesidades que tienen las distintas etnias que habitan en Salta”, le dijo a Clarín el ministro del área, Luis Gómez Almarás, presente ayer en la ceremonia. “Siempre quise conocer esta ceremonia. Es algo hermoso ver como la gente del lugar se brinda al festejo”, dice Pedro, un Rosario que llegó con su esposa, Esther (profesora de historia). Ella asegura que “he leído muchas páginas sobre la Pachamama en mi vida, pero estar aquí, es algo indescriptible. Hoy (por ayer) me llené de emoción”.