Aunque generó tensión interna entre los bloques opositores, el oficialismo logró finalmente esta tarde que se le diera dictamen en el Senado al proyecto de ley del Poder Ejecutivo que apunta a facilitar el acceso a la información estatal y transparentar la gestión pública, según informó a Clarín el secretario Parlamentario Juan Pedro Tunessi. La iniciativa ya cuenta con media sanción de Diputados y ahora quedó en condiciones de ser aprobada en la Cámara Alta en la sesión prevista para el miércoles 7. El proyecto había ingresado al Senado el pasado 24 de mayo y pese al apuro del Gobierno su tratamiento fue extenso. La intención ayer del núcleo K del FpV y de otras bancadas opositoras era introducir cambios en el proyecto, con lo que la iniciativa debería regresar a Diputados. Pero con la ayuda de una parte importante del bloque del FpV, el oficialismo logró reunir las firmas necesarias para dar despacho favorable. En el oficialismo hablaban ayer de una "picardía" del sector K del bloque del FpV. Decían que se le informó al Ministerio del Interior, puntualmente al secretario de Asuntos Politicos Adrián Pérez, que el Senado haría cambios en el dictamen. Y que el funcionario entonces envió una serie de propuestas con más modificaciones. Lo cierto era que el oficialismo no quería hacer ningún retoque. El presidente de la comisión de Asuntos Constitucionales, el K Marcelo Fuentes, propuso ayer hacer retoques en la media sanción de Diputados. Contó con el apoyo del puntano Adolfo Rodríguez Sáá y las camporistas Virginia García y Anabel Fernández Sagasti. Entre los cambios que reclama Fuentes figuran que el acceso a la información sea gratuito y que los costos de reproducción de la información no sean un impedimento para su acceso. Pero el macrista Federico Pinedo, presidente provisional del Senado, planteó la necesidad de que la ley "rija lo antes posible en beneficio de los ciudadanos". "La posibilidad de que se le dé sanción en la próxima sesión sería algo beneficioso para todos", completó. Sobre los cambios reclamados por parte de la oposición, el senador del PRO sostuvo que algunos pueden subsanarse en la futura reglamentación de la ley por parte del Ejecutivo. Y que el resto podrían ser contemplados en una futura ley complementaria.  "No dudo de la palabra del senador Pinedo, por favor, pero no hay ninguna garantía de que (esa otra iniciativa) se trate en Diputados", apuntó la puntana Liliana Negre de Alonso. 