
Salimos de un ministro de Salud que se gastó más de cien millones de dólares en un plan de moisés para embarazadas que llamó Qunita, sin explicar por qué le puso la Q y no la C y sin explicar sobre todo por qué hizo un derroche de plata tan grande que pareció más una ayuda a los fabricantes que a las futuras madres.Mirá la FOTOGALERÍA en HDEntre paréntesis: la plata la sacó de la ANSeS de los jubilados y ahora está siendo investigado por pagar supuestos sobreprecios. Daniel Gollán, de él se trata, llegó de la mano de Alicia Kirchner y es el mismo que en plena campaña del miedo tuiteó que si ganaba Macri ganaría el cáncer: cerrarían los centros oncológicos. Ya veníamos de otro ministro de Salud que no había hecho nada en la gestión. Ni siquiera mandar tuits. Prefirió hacer la plancha todo el tiempo por temor a que si asomaba la cabeza Cristina se la cortara. Juan Manzur, de él se trata, es hoy gobernador de Tucumán y, como Gollán, con problemas en la Justicia: fue investigado por supuesto enriquecimiento ilícito.Ahora tenemos al doctor Jorge Lemus, hombre de cultura renacentista al que le gusta pintar y tocar el piano y que se ganó el agradecimiento eterno de Macri cuando le sacó de la garganta un bigote postizo que el ahora presidente se había tragado imitando a Freddy Mercuri en una fiesta.Lemus viajó a Suiza después de declarar un brote de dengue y de afirmar que “estamos en una situación preocupante porque hay una importante epidemia en países vecinos que llegó a Misiones y a Formosa”. Primer punto: Lemus podía haber postergado el viaje a Ginebra adonde fue para asumir un cargo que le corresponde a la Argentina en la Organización Mundial de la Salud. Segundo punto: el viceministro está de vacaciones en Punta del Este. Tercer punto: el jefe de Gabinete también está de vacaciones. Final: un infectólogo del Muñiz que aún no asumió formalmente sus funciones en el Ministerio es el encargado de enfrentar la epidemia.En cuadros graves el dengue produce hemorragias que pueden llevar a la muerte. Está presente aquí desde hace mucho. Hubo un brote fuerte en 2009 y después de retroceder algunos años era previsible que recrudeciera por las altísimas temperaturas y las intensas lluvias en el norte. El mosquito que transmite el dengue también transmite el zika, del que se conoció ayer un primer caso (ver pag. 30). La prevención es clave: empieza por los hogares y las campañas de concientización que este año no han existido. También es clave coordinar las acciones. Entre el ministro de las Qunitas que se fue sin hacer campañas y el que llegó y se fue a Suiza hoy tenemos 13 provincias con dengue.
