
Elisa Carrió llevaba 15 minutos de entrevista y venía elogiando el discurso de su aliado Mauricio Macri ante la Asamblea Legilsativa, cuando uno de los conductores del programa casi que la interrumpió. ¿Lo quiere o no lo quiere al Papa?, le preguntó Edgardo Alfano, de TN. Y la diputada le dijo que sí, que lo quiere, pero después fue muy dura con Francisco. O "Bergoglio", como gusta llamarlo cuando lo cuestiona. El fin de semana, después de algunas semanas casi ausente en los medios, Carrió dio una entrevista a Clarín. Y en su diálogo con el periodista Santiago Fioriti, prendió la mecha. Justo en paralelo a que el Papa mantuviera un trato distante, corto y fría con el flamante Presidente, en su primer encuentro formal en el Vaticano.  "Lo quiero, pero que no se meta en la Argentina. Fue elegido Papa y jefe espiritual, no dirigente de una unidad básica. El es un líder espiritual al que quiero muchísimo. al que conozco muchísimo, al que le gusta el poder como a nadie. Que lo ejerza en el Vaticano. Y si lo que quería era que Scioli sea presidente porque lo podía pastorear, que sepa que a Cambiemos no lo pastorea el Papa. Ni el Papa ni nadie, porque esta es una elección popular", marcó distancia Carrió.

Enseguida, volvió sobre uno de los ejes de sus críticas a Francisco en la entrevista con este diario. Sus cuestionados "amigos": "Es bueno en lo que hace, en lo que es malo es en sus amistades. Si vos empoderás a (Guillermo) Moreno, y sabe lo que hace, estás empoderando a un violento. Si vos le entregaste un rosario a Milagro Sala, que ya estuvo en Roma y te sacaste la foto, no es inocente. Cuando vos te juntás con el 'Caballo' (Omar) Suárez (ex titular del SOMU), vinculado al narcotráfico, el peor jefe sindical marítimo de la Argentina, y financia una radio que habla bien de vos, preguntate si estás luchando contra la corrupción o no". 

 Como en el arranque, Carrió iba y venía. "Yo lo adoro (al Papa)", se rió. Y cuando la consultaron si estaba enojada con él, juró que no. ¿Usted se confesó con Bergoglio?, le siguieron preguntando. "¡Qué me voy a confesar, si son más chismosos (los curas), jamás me confieso con un cura. Yo creo en Dios, pero él (por Francisco) no es Dios. Y creo en cristo, pero él no es Cristo. Que luche contra la corrupción, que está bárbaro. Pero que no me hable de paz y empodere a violentos. Porque este presidente (Macri) quiere pacificar el país".  Leé también: Un funcionario de Alicia K, involucrado en las denuncias por Milagro Sala A esa altura, ya era una Carrió imparable. Interrumpía a los periodistas. Preguntaba ella: "¿Viste que le gusta toda esa gente menor, mediocre, le gusta el chisme a Bergoglio?. Por eso, cuando estuve en Roma y me dijeron de ir, dije no, no le voy a dar chismes, a mí no me gustan los chismosos. Esa es una parte de Bergoglio, divina, pero que yo detesto. La otra, es que es un gran líder espiritual, que yo aplaudo. Yo no hubiera ido a Roma (si fuera Presidente), no hay que meterse tanto con los Papa. Francisco lo que tiene que hacer es venir a vernos a los fieles, a los que creemos, los que creemos en Cristo, en Dios. Que venga a la Argentina, que venga a estar con su pueblo. Los que creemos en Cristo no queremos que él sea peronista, sciolista, macrista, lilista... Queremos que él sea el Papa y el pastor de todos".

Por último, elogió la distancia que marca Macri en su relación con la Iglesia. "Me parece bien la separación de la Iglesia y el Estado. Derogaría la ley que les da sueldos de secretario de Estado a los obispos. Creo que esas relaciones no son buenas para los creyentes". Y volvió sobre el Papa: "No quiero que un representante de la Iglesia se meta tanto en la política argentina, aunque su historia esté ligada al peronismo. Se lo ruego. En la nota de Clarín le pegué un poquito para que reaccione. Una vez le mandé una carta para que no se saque tantas fotos con delincuentes y me obedeció". Para cerrar el tema, uno de los conductores la chicaneó: "Si sigue así con Francisco... No se va a ganar el cielo". "Yo sí, no sé Francisco...", le devolvió.
