Rector normalizador de la UBA en el regreso de la democracia en 1983, docente, educador, escritor, político, Francisco Delich murió anoche víctima de un cáncer de pulmón que le habían diagnosticado hace casi dos años. El fallecimiento se produjo en el Instituto del Diagnóstico, adonde Delich estaba internado. En diciembre de 1983, cuando en la Argentina la democracia era más promesa que una realidad, una de las primeras medidas que tomó el gobierno de Raúl Alfonsín fue la normalización universitaria. Y Francisco Delich fue el designado para implementar la medida. Treinta años después de aquella tarea, en diciembre de 2014, Delich recordaba ante Clarín la situación en la que emprendió la tarea de normalizar la UBA. "La Universidad venía de 17 años de intervenciones, desde el golpe del 66. El impacto del último golpe había sido devastador. Muchos profesores e investigadores se tuvieron que ir, y no volvieron. El deterioro académico era muy fuerte. Pero además, el país venía de 50 años de péndulo, entre dictaduras y democracias. Había que lograr autonomía de la Universidad y también transición a la democracia. Sólo había habido una experiencia de Universidad autónoma entre los años de Frondizi e Illia (una década)", explicaba entonces Delich. Mirá también: "La universidad pública sigue siendo el lugar de encuentro entre todos" Entre las medidas más trascendentes que tomó Delich al frente de la UBA estuvieron la eliminación de los cupos y la implementación del CBC. Sobre este sistema de ingreso, recordaba Delich en 2014: "Tuvimos un problema logístico. En el primer año se inscribieron 80 mil estudiantes, un récord no previsto. El intendente Saguier, que era profesor de Derecho, nos ofreció fábricas desocupadas. Teníamos un presupuesto mínimo". Defendiendo la gratuidad de la educación universitaria, Delich la señalaba como un buen camino para la Universidad pública. "Lo demuestra la Universidad de Chile: el enorme daño que le hizo la mercantilización. Nosotros logramos que en nuestras Universidades estén los más pudientes, pero también las clases medias y los sectores populares. La Universidad pública sigue siendo el lugar de encuentro de todos los sectores de la sociedad. Hay que mantener la gratuidad en estos términos", le decía Delich a este diario en diciembre de 2014. Según se resume en el sitio local de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Socieles (Flacso), institución en la que ocupó el cargo de presidente del Consejo Superior, Francisco José Delich se recibió de abogado en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales en la Universidad Nacional de Córdoba, realizó estudios de postgrado en Economía y Sociología en la École des Hautes Études de la Universidad de París y se doctoró en Derecho y Ciencias Sociales en la Universidad Nacional de Córdoba. También, fue distinguido con doctorados honoris causa en las Universidades de San Marcos (Lima, Perú, 1991), Nottingham (Nottingham, Inglaterra, 1993) y Soka (Tokio, Japón, 1994). Entre sus publicaciones están, en 1970 Crisis y protesta social, y, en el mismo año Tierra y conciencia campesina en Tucumán. Escribió numerosos ensayos, entre los que se destacan Metáforas de la sociedad argentina (1987), La invención de la educación (1993), El desempleo de masas (1997) Señales (1999). La Crisis en la Crisis (2002) y Repensar América Latina (2004). Delich dirigió por años la revista Crítica y utopías. Y además de haber ocupado el cargo de rector normalizador de la Universidad de Buenos Aires entre 1983 y 1986, fue secretario de Estado y Educación de la Nación (1986-1987), rector de la Universidad Nacional de Córdoba (1989-1995) y convencional constituyente por la provincia de Córdoba en 1994. Y en diferentes momentos fue senador y diputado nacionalpor la provincia de Córdoba, según detalla Flacso. Francisco Delich será velado esta noche en el barrio de Belgrano de la Capital Federal.