
Los chinos, que en cada crisis ven una oportunidad, suelen decir que el árbol está quieto hasta que el viento lo mueve. Y aunque en la economía argentina no reinaba la tranquilidad, el huracán Trump provoca un impacto que no figuraba en la agenda del Gobierno. Tampoco, en la de numerosos empresarios. La proyección de un déficit fiscal alto en EE.UU. que implica inflación y una Reserva Federal dispuesta a subir la tasa de interés sacude a los mercados y… ¿nos vuelve a sacar del mapa? Si la columna vertebral del programa económico consiste en el financiamiento, “habrá que convertirse en muy buenos deportistas para salir adelante”, de acuerdo al economista jefe de un banco extranjero. En su visión, 2017 es un año crucial muy cargado de vencimientos. El Bonar 2017 y el Global 17 implican US$ 7.000 millones y US$ 2.000 millones respectivamente a lo que se suman otros compromisos que totalizan US$ 17.000 millones, más del doble del promedio de los últimos años. Hay consenso de que Trump impacta a la Argentina como al resto de los emergentes por dos canales, la cotización de las commodities que, con un dólar más fuerte bajan de precio, y la tasa de interés que encarece el financiamiento. En la Jefatura de Gabinete, la dupla Mario Quintana- Gustavo Lopetegui razona que hay otras fuentes de financiamiento. Una es usar más dinero del fondo de la ANSeS y la otra, recurrir al FMI. Pero Alfonso Prat-Gay es quien más se opone a regresar al Fondo. Y no sólo por el costo político en un año electoral. “Es un mal momento para la Argentina cuando la economía tenía que empezar a rebotar”, sentencia el economista consultado. “Nadie sabe muy bien quién es Trump, si van a continuar las mini corridas hacia el dólar o si los mercados se darán vuelta”, dice Marina Dal Poggetto del Estudio Bein, y sostiene que las correcciones no son, por ahora, significativas. “A México le pega por todos lados y a Chile más que a nosotros, pero tampoco la FED puede subir mucho la tasa, ya que EE.UU se encuentra muy endeudado”, desliza. Según sus cálculos, por el rojo fiscal Mauricio Macri tendrá que conseguir fondos por US$ 27.000 millones en 2017. -¿Con ese cuadro, rebotará la economía? -Dependerá más del grado de coordinación de las políticas. Hoy tenemos un Banco Central mirando el largo plazo y un ministerio de Economía, pensando en el corto. Conscientes de estos nuevos tiempos, desde la Casa Rosada le pidieron al ministro de Energía, Juan José Aranguren que interviniese en YPF. Cuando asumió, Aranguren había advertido que su límite como ministro era YPF, que no iba a actuar en la petrolera. Claro, que tras una pérdida de pérdida de $ 30.256 millones en el tercer trimestre, Aranguren tuvo que reunir a su presidente, Miguel Angel Gutiérrez y a sus máximos ejecutivos. Uno de los asistentes contó que el ministro reiteró que en marzo se acaba el subsidio al precio del petróleo, insistió que deben bajar costos y desprenderse de activos. En esa lista estarían plantas petroquímicas como Profertil y Metrogas. El nuevo escenario también sorprende a grupos como Los Grobo a punto de incorporar un fondo extranjero y multimillonario en sus empresas que inyectaría capital para volverlos a colocar como líderes regionales. Los bancos al frente de los contratos no temen, sin embargo, que la operación se caiga. Gabriela Michetti se cuenta entre las que palpan otra realidad. Después de su gira por los emiratos, donde cosechó inversiones por US$ 1.000 millones, aseguró que el interés por Argentina es superlativo . Curioso. Llegó de Qatar y fue a una fiesta en la Rural que parecía una celebración de jeques por su exagerada ostentación. El empresario Carlos Gorosito, con negocios en la Ciudad, cumplía 60 años en la Rural con la presencia de ministros, además de la vicepresidenta. Hubo una pompa desconocida justo cuando la prioridad del Gobierno es la pobreza cero.Pasa, de cara al año electoral, donde hay otra cuenta pendiente: la situación de las provincias. Formosa, por ejemplo, tiene ingresos propios que apenas cubren el 7% de sus gastos. “O la vendemos al Paraguay o los ayudamos”, dispara Germán Lodola, profesor de la Di Tella. La semana próxima arranca la conferencia de la UIA, que en abril renueva conducción. Existe alternancia entre la lista Industriales, que hoy preside la entidad con la batuta de Adrián Kaufmann y la Celeste y Blanca. Pero hace rato que la UIA ya no es un tema de agrupaciones sino de personalidades. En el encuentro muchos comenzarán a optar entre Daniel Funes de Rioja, hoy al frente de Copal (alimenticias) y José Urtubey, hermano del gobernador salteño y directivo de Celulosa. Urtubey arranca débil: muchos observan su deseo de dirigir la UIA como un peldaño en su carrera política. Y aunque Macri cerrará esa conferencia, se sabe por quién doblan las campanas en la Casa Rosada. Marcos Peña irá ese mismo día a almorzar con los emprendedores de la red Innova que juntará a 4.000 apasionados por la tecnología, convocados por Pablo Larguía que aún no se cansa de impulsar nuevas empresas. Para el filósofo Jean Luc Nancy una era está finalizando. Vaticina que el mundo ha comenzado a vivir una transición con ausencia de criterios. 
