
Una familia tipo (matrimonio con 2 hijos menores) necesitó en marzo $ 17.531,42 para cubrir los costos de la canasta básica de consumo, según los datos de la dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires. Representa $584 por día y un alza de 3,9% por encima de la inflación promedio del mes que fue de 3,3%. Con estos números, el costo de la canasta familiar acumula una suba del 36,2% con relación a marzo de 2015, equivalente a un incremento de $4.660 en 12 meses. Estos valores de la canasta de consumo porteña corresponden a una familia (matrimonio joven con hijos de 6 y 9 años), inquilinos de la vivienda, que no tiene cobertura de salud privada porque se atiende en una obra social u hospital público. Tampoco dispone de auto, (utilizan el transporte público) y los chicos asisten a la escuela pública. Por eso se considera como una canasta básica que cubre necesidades minimas de una familia.  Estas cifras son anteriores a los aumentos de gas, agua y transporte publico que se efectivizaron a partir de este mes de abril. En base a esos aumentos, se calcula que a fin de abril, con un alza de precios promedio del 6%, la canasta familiar se elevaría a $ 18.500, triplicando el valor actual del salario minimo, vital y móvil ($ 6.060) Los datos oficiales porteños marcan, a partir de septiembre, una aceleración de la suba de los precios básicos con un incremento de 19% en apenas 6 meses. Pero los rubros alimenticios, liderados por las frutas, verduras y carnes subieron por encima del promedio, con un alza del 20,6%. De la canasta total, los gastos de alimentos suman $ 6.256. Con relación a un año atrás, la mayor suba de precios corresponde a las frutas y verduras (49,9%), carne (41,3%), mientras los precios de los lácteos compensaron en parte porque aumentaron el 23,7%. En tanto, el costo de la canasta de un matrimonio de adultos mayores, ambos inactivos y propietarios de la vivienda, sumó $ 7.103,97, un 40% por encima del valor de la jubilación mínima. Si fuesen inquilinos, la canasta superaría los $ 10.000 mensual, duplicando el haber minimo jubilatorio. También en este caso, el matrimonio tiene cobertura de salud de la obra social o del hospital público y no disponen de automovil. Pero por tratarse de un matrimonio de adultos mayores inactivos,  no tienen  gasto en servicios educativos,  el peso en los gastos de transporte público es menor, mientras tienen mayor incidencia los gastos de salud.
