
LA PLATA (Corresponsal)-El juez federal de La Plata, Adolfo Gabino Ziulú, rechazó el dictado de una medida cautelar por aumentos de tarifas de electricidad. El dictamen es por la presentación de un grupo de diputados de la Provincia que reclamaban la nulidad de las resoluciones que establecieron incrementos en el cuadro tarifario. El juzgado N° 2 de la capital bonaerense formuló el rechazo de una medida de no innovar solicitada contra el Estado nacional y el Ente Nacional Regulador de Electricidad (Enre) que incluye la nulidad de las resoluciones N° 6/16 y 7/16 del ministerio de Energía y Minería de la Nación. El recurso de amparo era para los distritos bajo jurisdicción del Enre, en los 35 distritos del Gran Buenos Aires. No en el Interior, donde interviene Oceba. La medida de amparo fue presentada hace unos días por legisladores, entre ellos el diputado Walter Abarca (FpV-J) a la que adhirieron el Defensor del Pueblo bonaerense, el PJ y el Club Social y Deportivo 12 de Octubre. Esa pretensión, según el dictamen, no fue admitida por "la índole de la materia en debate, la preservación de la división de poderes y la insuficiencia de la prueba acompañada, ello sin perjuicio del criterio que se adopte en la sentencia definitiva de la instancia". "Respecto del interés público, no corresponde sustraerse a la realidad de una grave crisis energética y las eventuales consecuencias que derivarían de una medida cautelar con los alcances que pretenden los accionantes", argumenta Ziulú. Sostiene, además, que "la producción, el transporte y la distribución de la energía eléctrica constituyen instrumentos estratégicos para el progreso del Estado y el bienestar de sus habitantes, generando en estos un derecho". Y completa el fallo: "El control de la legalidad por parte del Poder Judicial de los actos estatales debe ejercerse con extrema prudencia evitando que una decisión apresurada y carente de una sólida información técnica pueda tener la disvaliosa consecuencia, no sólo de obstaculizar la solución de la crisis, si no de agravarla". Este criterio se contrapone con el abordaje realizado en otro fuero, el Contencioso Administrativo, a cargo del juez Luis Arias, quien hizo lugar a una cautelar y suspendió la aplicación del cuadro tarifario para la Provincia, a excepción del Conurbano. Ninguno de los fallos incide sobre el otro, pero activa la discusión académica y los efectos sobre miles de usuarios.
