La jefa de la Coalición Cívica y aliada del Gobierno Elisa Carrió volvió a disparar munición gruesa contra el legislador Gustavo Vera, muy cercano al papa Francisco. “A pedido del Papa yo lo puse a Vera como legislador de la Ciudad y la verdad que me arrepentí”, señaló la diputada nacional.  Carrió vinculó a Vera, titular de la Fundación Alameda y amigo de Jorge Bergoglio, de tener nexos con ex agentes de la SIDE. “Yo fui vilmente usada para tener un operador que habla con (Fernando) Pocino, que está con (César) Milani y Miilani y Pocino están en el crimen de Nisman. ¿Cómo es posible que nosotros sigamos con operadores? No importa si es del Papa o es del Gobierno", concluyó Carrió, que ya había señalado al presidente de Boca Daniel Angelici como el operador judicial del oficialismo ante los jueces federales. Mirá también: Carrió, otra vez durísima con el Papa: "Le gusta esa gente menor y mediocre"  Fernando "Melena" Pocino, era el director de Reunión Interior de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y uno de los sobrevivientes más poderosos de la vieja guardia de la SIDE, aunque estaba enfrentado con Jaime Stiuso. En los últimos tiempos se había acercado al ex jefe del Ejército César Milani y habrían mantenido conversaciones telefónicas horas después de la muerte del ex fisal Alberto Nisman. Mirá también: Carrió: “La verdad es que Bergoglio no ayuda a pacificar el país: empodera a violentos”  Carrió está distanciada del Papa y ya había criticado a Francisco en marzo, cuando lo acusó de ser “muy chismoso” y de involucrarse en la política local. Ahora, en declaraciones a Radio Mitre, la tercera pata de Cambiemos, criticó las gestiones para que varios jueces viajen al Vaticano. "Los operadores para llevar jueces a Roma me parece un horror; yo soy cristiana, tomó comunión diaria esta manipulación política me parece un horror", dijo. Esta semana, el Papa recibió a varios jueces federales y el peregrinaje continuará el 3 y 4 de junio cuando Ricardo Lorenzetti y jueces como María Servini de Cubría y Sebastián Casanello llegarán al Vaticano invitados por Vera. 