
 Después de Arendt y Levy sabemos que la condición necesaria (no suficiente) para que los humanos podamos matarnos, torturarnos hasta límites inimaginables es dar previamente el paso de despojar a ese “otro” de toda dignidad humana, convertirlo en un “otro” que no sea como “nosotros”, como “yo” o como “tu” sino otra cosa distinta, sobre todo que sea “cosa” y pierda la categoría de “persona” con la que nos identificamos a nosotros mismos y por extensión a nuestra tribu. Otra condición necesaria (tampoco suficiente) para poder llevar a cabo la barbarie es revestirse con una ideología consistente, un sistema de pensamiento que fundado en una concepción mesiánica de la vida social con la que se cree posible ejecutar una salvación colectiva: así cualquier acción por aborrecible que sea, parecerá moralmente justificada de acuerdo al fin supremo de esa salvación. Entonces, dirá Arendt, “todo será posible” y “todo será necesario”. Todo esto ocurrió en la Argentina de los años 70, pero no sólo allí. Hemos pasado por unas cuantas etapas en estos 40 años al asomarnos al relato del horror: desconocimiento, descubrimiento, olvido, indignación, perplejidad, juicio, culpa ... Ahora se nos abre una etapa nueva, casi no transitada, casi temida, casi inexplorada: la de la sanación, la de la cura de unas heridas difíciles de cerrar. Algunos de los protagonistas mas activos en las dinámicas de matar y morir de aquella generación a la que alcanzo la violencia, mientras vivían aquellas tragedias resulta que traían hijos al mundo. Esos hijos hoy han crecido, muchos de ellos haciéndose adultos sin padres ni madres, otros con padres y madres que les resultan personajes casi tan ficticios como los de una película de aventuras ... y que sin embargo son sus padres, con toda la carga de amor, de dolor y de herencia genética de una relación filial. Han tenido que realizar la tarea casi prometeica de sobrevivir, haciéndose y pariéndose a si mismos, navegando en el mar bravío entre las olas de la lealtad amorosa hacia sus progenitores a quienes no pueden dejar de reconocerles el acto de amor de haberles traído a este mundo, cobijándoles aunque sea por muy poco tiempo a veces, y las olas que la vida les ha ido poniendo para seguir su propio viaje. A estos hijos, tan distintos y tan parecidos los han reunido Astrid Pikielny y Carolina Arenes en el libro Hijos de los 70 trayéndonos junto con trozos de memoria perdidos como piezas del rompecabezas que aun no hemos sabido terminar de armar, también el rostro de ese “otro” que no fuimos capaces de ver imbuidos como estábamos dentro de las anteojeras de nuestras ideologías, prejuicios y justificaciones, desde nuestra ingenua creencia en una memoria única simple y definitiva. ¿Nos dejaremos interpelar por estos hijos arriesgándonos a un inquietante cambio de perspectiva o nos quedaremos inmóviles en nuestras antiguas y tranquilizadoras certezas, en nuestro pequeño mundo de buenos (nosotros, claro) y malos que serán siempre eso: los “otros”? ¡Qué fácil es hacerse cargo del daño recibido y que difícil hacerlo del daño causado!  Graciela Fainstein es Doctora en Filosofía. Investigadora del CSIC (España). Secuestrada en 1977, actualmente vive en España.
