Docentes realizarán el viernes un nuevo paro nacional para pedir la reapertura de las paritarias. Esta nueva medida de fuerza, fue convocada por los gremios UDA (Unión de Docentes Argentinos), SADOP (Sindicato de Docentes Privados), SUTEBA en la Provincia de Buenos Aires y UTE. Mirá también: El primer paro docente contra Macri se sintió fuerte en escuelas públicas Esta nueva medida de fuerza se produce luego del último paro nacional docente que tuvo lugar el 24 de agosto último y tuvo alto acatamiento en las escuelas públicas de todo el país. Mirá también: Otra cara de la huelga: las que por convicción decidieron ir a dar clase igual Además del paro, en Capital Federal los maestros harán una movilización que arrancará con una concentración en el Obelisco, convocada para las 13 y de allí marcharán hasta Plaza de Mayo. En diálogo con Clarín, Eduardo López de UTE graficó lo que pasará con 28.000 docentes a partir de septiembre, cuando reciban la última cuota del aumento paritario. “En septiembre se va a cuadruplicar la cantidad de maestros que paguen el impuesto a las ganancias. El año pasado eran 7.000 maestros que pagaba, ahora van a ser 28.000”. Mirá también: Bullrich apuntó a los docentes por el paro de mañana: “Le hacen daño a la educación” Es que con la próxima cuota paritaria, una importante cantidad de maestros cambiará de categoría y comenzarán a descontarle el impuesto. “En los últimos seis años, Bullrich (como ministro de educación porteño) firmaba en el acuerdo paritario solicitando al Gobierno nacional que se arbitren los medios para que los maestros no paguen ganancias”, recordó. La ministra de Educación porteña, Soledad Acuña, anticipó que a los docentes que paren se les descontará el día. "Un docente sin antigüedad gana 11 mil pesos para jornada simple y el salario para la jornada completa es 20 mil pesos", detalló.  Por su parte, Sergio Romero, de UDA, dijo que hubo una fuerte pérdida de poder adquisitivo y alta inflación. “Hay una comisión del salario que debería estar funcionando y Bullrich no lo pone en funcionamiento”, afirmó el dirigente gremial. Y estimó que la medida de fuerza tendrá “alto acatamiento, porque los docentes van a demostrar nuevamente su disconformidad”. Por otra parte, el gremio CTERA, de fuerte alcance nacional, todavía no definió si acompañará la medida de fuerza. Es que deben votarlo en cada distrito y aún no se sabe qué decisión tomarán.  