
Hace una semana, la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, logró colocar US$ 1.250 millones de deuda en el mercado internacional. Pagó una tasa que muchos consideraron cara. Pero los tiempos de la política primaron sobre las razones financieras. Y hoy, con ese dinero en la mano, sale a seducir intendentes con obras por $ 30.000 millones. La colocación de Buenos Aires fue antes de que se cerrara el acuerdo con los holdout, y eso hizo que la tasa resultara superior al 9 %, cuando se espera que la Nación coloque los bonos para pagar a los fondos buitres a menos del 8%. "Pero teníamos urgencias", dicen en la gobernación. Por una lado, agregan, la caja "estaba totalmente en rojo", con falta de dinero para pagar sueldos y los 8 a 9 mil millones de pesos de deuda impaga con proveedores que dejó Daniel Scioli. Por el otro, urgencias políticas, la necesidad de salir a construir ya una red con los intendentes. "La legislatura aprobó un endeudamiento de $ 60.000 millones, ahora colocamos un tercio, habrá otro tercio en junio y otro en setiembre. Pero no podíamos esperar a después del acuerdo con los holdout, necesitábamos los recursos ya", reconocen en La Plata. Las obras que encararán tienen dos vertientes políticos. Para los intendentes del Gran Buenos Aires habrá cloacas y asfalto. Para los de los distritos del interior, rutas y obras antiinundaciones. Así apuntan a los dos objetivos políticos diferenciados: el GBA, más distante de la gobernadora; el interior, donde cosecha más apoyo. Pero además hay una chequera que manejarán en forma directa con los intendentes. "Hay $ 7.000 millones que irán directamente a los municipios, para que las obras las hagan ellos por su cuenta", explican en la gobernación. Ese dinero se repartirá con las proporciones del CUD, un coeficiente con que habitualmente La Plata distribuye ingresos entre los municipios. El plan de obras, en total, suma casi $ 30.000 millones. Una parte se cubre con la colocación de deuda y otra, menor, con préstamos internacionales. El monto más grande es para las obras hidráulicas, que buscan evitar inundaciones. Allí presupuestan $ 11.100 millones. Abarcan las cuencas del Río Luján, la Cuenca Matanza - Riachuelo; la Región La Plata (arroyo El Gato y otros); el río Reconquista; y el ordenamiento de derrames hídricos en NO de la provincia. La segunda partida en importancia es la de Agua y Cloacas: son $ 10.200 millones. Allí están incorporados las redes finas de agua de Bahía Blanca y La Plata; el Acueducto Río Colorado, y  la Planta potabilizadora La Plata. También la red cloacal de la Cuenca Reconquista; las redes cloacales y de agua potable de Junín, Salto, Luján y Pergamino, y la  Planta depuradora de General Rodríguez. Las obras viales tienen presupuestados $ 6.800 millones. Eso incluye las rutas 46 (25 de Mayo); 50 (Arenales, Alem, Lincoln); 51 (Ramallo, Pergamino, Arrecifes, Tapalqué, Alvear, Azul, Pringles, B. Blanca); 57 (Pila, Lezama); 58 (Ezeiza, Echeverría); 60 (Guaminí, Carhué); 65 (9 de Julio, Bolívar); 67 (Pigué, Suárez); 88 (Pueyrredón, Necochea); 227 (Lobería, Balcarce); 4 (Morón, 3 de Febrero); 6 (Rodríguez, Luján, Pilar, E. de la Cruz); 11 (Magdalena, Berisso, La Plata); 25 (Pilar, Escobar); 29 (Ayacucho); 30 (Chacabuco y Rojas); 36 (Varela, Berazategui); 41 (Belgrano, Pila, Castelli), y la Ruta del cereal (Daireaux, Pehuajó). También hay un presupuesto de $ 1.300 millones para obras de arquitectura. En los hospitales más deteriorados: Alende, Korn, Penna, Meléndez, Vicente López y Planes, y Ludovica; en el Teatro Argentino y el Teatro del Lago “Martín Fierro”, y en comisarías.
