Cuando el 21 de febrero de 2015 Mauricio Macri plasmó su sociedad política con Elisa Carrió con una foto en Palermo, algunos de los laderos del entonces jefe de Gobierno se preguntaban con preocupación qué podría aportarle al PRO el experimento que empujaba el entonces armador macrista Emilio Monzó. Lilita había señalado a Macri como un límite político y -más todavía- como una frontera moral. Incluso había llamado a votar en su contra en las elecciones a Jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires de un hoy lejano 2003. Pero en 2015 solo cabía imaginar la sociedad con Carrió como un seguro para alejar a Sergio Massa, achicar la avenida del medio del ex intendente de Tigre, y polarizar la elección. Nadie se entusiasmaba demasiado con ganar. Los más optimistas, el consultor Jaime Durán Barba y el hoy jefe de Gabinete Marcos Peña, preferían entonces apostar por la tercera vía: ganar o morir con el amarillo PRO. Los acuerdos con dirigentes -decían- devolvían a Macri al barro de la política tradicional. Y ellos querían ser la nueva política. El acuerdo con Carrió resultó exitoso. Sirvió para empujar a la fracción radical acuerdista, que convenció al resto del partido -temeroso de recibir el fuego de la jefa de la Coalición Cívica- para que se sumaran a la aventura de Cambiemos. Fue en la hoy histórica convención de Gualeguaychú, de marzo de 2015. Carrió, denunciadora pero con credibilidad en una porción grande del electorado, sirvió para limpiar el currículum de Macri, que asumió la presidencia procesado por escuchas ilegales. Los mismos que tenían dudas sobre qué podría aportar Carrió al mundo macrista mantienen la angustia ahora que Cambiemos gobierna. La diputada desautorizó y criticó al Ejectivo por el tarifazo, tumbó el proyecto de la ley de ministerio Público Fiscal. Su dedo acusador, que en la campaña sirvió para frenar incorporaciones de intendentes peronistas, se posó sobre el operador judicial oficial Daniel Angelici y el jefe de la bonaerense Pablo Bressi. Los resultados fueron variados. Se lleva bien con la cúpula: el Presidente, la gobernadora María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta, contra quien hizo campaña a favor de Martín Lousteau. Ahora deshoja la margarita para decidir si competirá en Provincia o en la Ciudad. Podría incluso terminar jugando en Capital y vetar al candidato oficialista más allá de la General Paz, aunque se llame Macri. Tiene poder de daño; poder al fin. No es obediente, aunque cuando acuerda con Macri o Vidal, cierra filas. “Así es Lilita”, se contestan en la Casa Rosada para explicar algunos exabruptos de la aliada incómoda. Lo mismo dicen en la Coalición Cívica para explicar la imprevisibilidad de su jefa. Macri le debe mucho, la valora y la respeta. Pero también le teme.