La falta total de nieve tiene algo más que nerviosos a todos en la Cordillera. Al punto de que algunos vecinos ya realizaron en pleno Centro Cívico rituales dedicados a la madre naturaleza para que la nieve aparezca y arranque de una buena vez la temporada. Entre Bariloche, San Martín de los Andes y Villa La Angostura más de 70 mil personas viven directamente de la actividad turística invernal. A estos se les suman otros miles de jóvenes que se suman desde distintos puntos del país y durante aproximadamente dos meses, a las intensas labores del invierno patagónico. La fórmula es clara: si no hay nieve no hay temporada y, por supuesto, tampoco dinero. Mirá también: Por falta de nieve, se demora la apertura de los centros de esquí El meteorólogo barilochense, Enzo Capetella, es poco optimista al respecto. “Recién entre el 10 y el 13 de julio podremos ver algunas nevadas. Serán precipitaciones que podrían aportar nieve en las cotas medias y altas de los cerros pero no una situación definitiva de nieve”, aseguró el especialista. En la Angostura al menos un hotel bajó las persianas por este año ante la falta de precipitaciones y la suba del gas. Mientras que unos 1000 empleados aguardan a que el cerro de esta localidad neuquina, el Bayo, abra sus puertas para comenzar a trabajar. Según la Asociación de Hoteles y Restaurantes de Villa La Angostura, las reservas se ubican apenas en un 30% (por lo general a esta fecha superan el 60%). El mismo porcentaje alcanzaría en San Martín de los Andes, en tanto que en Caviahue rondan el 40%. En Bariloche el porcentaje de reservas alcanzan el 30% y, tal como van las cosas, se espera un promedio de ocupación de entre un 50% y un 60% como máximo. Mirá también: Postergan el inicio de la temporada de esquí por falta de nieve La ausencia de nieve retrasa el normal inicio de la temporada afectando seriamente al comercio local. De continuar el fenómeno, obligatoriamente las actividades de invierno deberán extenderse hasta los meses de baja temporada como octubre. Para entonces los precios, usualmente altos del invierno, estarán por los suelos afectando los bolsillos de la gran mayoría de la población. “Necesitamos nieve”, reconoció el secretario municipal de Turismo, Marcos Barberis hace unas horas. El funcionario advirtió que todavía no se han registrado cancelaciones. En el centro de esquí de Cerro Catedral, la empresa Alta Patagonia, está produciendo nieve artificial en su base, para cubrir aunque sea en parte los deseos de los primeros turistas de la temporada. Pero esto no alcanzará a los fines de sostener las apetencias de los más de 200 mil visitantes que arriban al famoso cerro únicamente a esquiar por la montaña entre julio y agosto. “Los visitantes no llegan. La preocupación existe y es real, los negocios están pasando por una situación difícil, la cantidad de gente en las veredas no existe y los negocios están vacíos", indicó a radio 6, el presidente de la Cámara de Comercio de Bariloche, Mariano Giménez. El viernes 24 de junio un grupo de vecinos realizó una suerte de ritual durante el cual se le solicitó a la “Madre Naturaleza” que dejara caer su manto blanco sobre el sur. A partir entonces se sucedieron, uno tras otro, días de cielos azules y despejados. De la nieve ni noticias. Todo indica que habrá que insistir con las ceremonias. 