Todavía no comenzó a funcionar pero ya generó una polémica tanto a los políticos  como a los vecinos. La terminal de larga distancia de Zárate bautizada como Néstor Kirchner podría cambiar de nombre a raíz de un proyecto que presentaron hoy en el Concejo Deliberante los ediles de Cambiemos. En él proponen reemplazar el nombre del ex presidente por el de Alicia Moreau de Justo para homenajear las raíces socialistas del Municipio. "No es revanchismo. Es reconocer la impronta socialista en la historia de Zárate. Acá hemos tenido un gran intendente socialista que fue Aldo Arrighi. Y a la vez queremos rendir un tributo a la trayectoria de la doctora Alicia Moreau de Justo, figura del feminismo y del Socialismo en el país", sintetiza el subsecretario del Concejo zarateño, Leonardo Pastor. En el bloque de Cambiemos prevén que la mayoría oficialista del intendente Osvaldo Cáffaro va a demorar el tratamiento del proyecto, pero pretenden insistir para lograr su aprobación sobre tablas. "Antes de abrevar en el vecinalismo de Nuevo Zárate el intendente Osvaldo Cáffaro arrancó en el Socialismo. Pero ahora se volvió ultra K. Quizás sus ediles quieran volver a sus orígenes", dicen los ediles que esgrimen otro argumento poderoso para pedir el cambio: en Zárate ya lleva el nombre del ex presidente la tercera central nuclear del Complejo Atucha, que comenzó a operar en junio de 2014. "En lo estrictamente personal me gusta más el nombre de Alicia Moreau de Justo que el de Néstor Kirchner", sentencia Pastor.   La terminal de ómnibus de Zárate que se construye muy cerca del cruce de las rutas 6 y 12 tiene unos 2.000 metros cuadrados, 14 dársenas, cinco boleterías, ocho locales comerciales, un restaurante y un sector de espera para taxis. Aunque aún no comenzó a operar, durante la campaña 2015  se anunció que estaría lista antes de las elecciones de octubre. Incluso Osvaldo Cáffaro recorrió las obras junto al por entonces ministro de Planificación Julio de Vido, que tiene una chacra en el Distrito. Por entonces también se aprobó en el Concejo Deliberante la ordenanza N° 4369 que le impone el nombre de Néstor Kirchner.  El mismo que llevan otros 166 plazas, calles y hospitales de toda la Argentina. Ahora, la polémica también llegó a las calles y a las redes, y los vecinos se encolumna a favor y en contra de la iniciativa. 