La diferencia entre el precio que pagó el consumidor en góndola por mercadería agropecuaria en agosto "se multiplicó 5,5 veces" respecto de lo que recibió el productor en el campo, reveló hoy un informe de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). La cifra representa un incremento de 6% respecto a julio y "cortó con tres meses de mejoras". Según el Indice de Precios en Origen y Destino (IPOD) de CAME sobre una canasta de 20 alimentos agropecuarios, la pera, la manzana y el limón, fueron los productos que mostraron mayor disparidad en su valor. El deterioro en julio "se explica por la fuerte caída de los valores al productor en algunos vegetales como el pimiento, la lechuga, la frutilla, la zanahoria, la manzana, la naranja y el brócoli, principalmente", precisó CAME. Los productos agrícolas con mayores brechas en el mes fueron: la Pera (13,6 veces); la Manzana (12,1); el Limón (10,5); la Naranja (9 veces); y la Mandarina (7,7). Asimismo, la canasta ganadera relevada (huevo, carne de pollo, carne de novillito y leche), también presentó un retroceso, ya que el IPOD en agosto trepó 6,2% frente a julio, y la brecha alcanzó a 3,59 veces. El análisis evaluó que "en líneas generales, agosto no fue un buen mes para los productores, que en promedio vieron reducir los beneficios que recibieron por sus productos, cortando así varios meses donde parecía que la ecuación comenzaba a equilibrarse un poco hacia las economías regionales". Al respecto, remarcó que "en agosto, en promedio, el productor recibió el 25,4 por ciento del valor pagado por el consumidor en góndola por el alimento, con una pérdida de 2,5 puntos porcentuales frente a la participación obtenida en julio, y ubicándose apenas un 0,2 por ciento por encima de junio pasado". Los productos donde menos se multiplicaron los importes desde que salieron del campo y hasta que llegaron al consumidor fueron en agosto: la papa, con una brecha de 2,25 veces, la cebolla, con una diferencia de 2,39 veces; la calabaza, 2,47 veces, y el repollo con 2,98. El relevamiento reflejó que "la baja más fuerte en los precios de origen se produjo en el pimiento, donde los valores al productor cayeron 58,7%". "Los agricultores pasaron de recibir 51,7 pesos el kilo en julio a 21,4 pesos en agosto. Y si bien los importes al público también cayeron 38,2 por ciento (de 112,3 a 76,3 pesos), el ajuste fue menor que el que recibieron los productores", detalló. Los otros vegetales con mayores caídas en los precios al productor fueron: lechuga, con un descenso de 50,8%, frutilla (-40,2%); zanahoria (-26,1%).