
En una reunión informativa de la Comisión de Legislación General en la Cámara de Diputados se reactivó, ayer, el proyecto de Ley de Tarjetas de Crédito que promueve reducir los cargos que las empresas emisoras de los plásticos cobran a los comercios por operar con ese sistema de pago.  El debate se inició a las dos de la tarde con una encendida polémica entre los legisladores oficialistas y de la oposición, porque los diputados kirchneristas querían sacar dictamen ayer, mientras los de Cambiemos, lo rechazaron. Luego, la polémica se extendió a los comerciantes y a los representantes de las tarjetas. Básicamente fue por la demora que viene teniendo el tratamiento del proyecto que ya tenía media sanción en Diputados. Finalmente, se decidió que el próximo martes se emitirá un dictamen sobre el tema. El proyecto propone reducir las comisiones que las empresas emisoras cobran a los comercios en las operaciones con los plásticos del 3 al 1,5% en el caso de las tarjetas de crédito y al cero % en el de las de débito. La reunión se realizó en el 3° piso del anexo del Congreso y fue conducida por el macrista Daniel Lipovetzky. Estuvieron presentes funcionarios del Poder Ejecutivo, dirigentes de la Cámara de la Mediana Empresa (CAME) y de la Cámara Argentina de Tarjeta de Crédito y Débito (ATACyC).  Ante la mirada de los representantes de las pymes y de los empresarios de las tarjetas, Lipovetzky y los kirchneristas Guillermo Carmona, Claudio Doñate y Carolina Gaillard cruzaron acusaciones. En ese marco, el diputado macrista recordó a los kirchneristas que "estuvieron diez años en el Gobierno y no hicieron nada para regular las tasas de interés que cobran los bancos a los comercios" y que "ahora se está buscando un consenso como se hizo en otras leyes para encontrar una solución a las pymes". En tanto, el titular de la Comisión de Relaciones Institucionales de Visa, José García Hamilton, dijo que la comisión que cobran las tarjetas de crédito "no se va a arreglar con el proyecto votado por el Senado sino que hay que trabajar en el tema de competencia", apuntó. Minutos después, cuando se aplacaron un poco los ánimos de los políticos, se dio el debate entre los empresarios. Osvaldo Cornide, presidente de CAME dijo: "vamos a defender este proyecto cueste lo que cueste" y pidió "angustiosamente su tratamiento lo más rápido posible".  “En los últimos 12 meses, los comercios le transfirieron a los bancos $ 14.563 millones por comisiones de ventas con tarjetas de débito y crédito. Si se bajaran las comisiones de tarjetas de crédito a 1,5% y las ventas con débito fueran sin costo, los comerciantes se hubieran ahorrado $ 8.600 millones en esos meses”, dijo. El contrapunto estuvo a cargo de César Bastien, titular de ATACyC quien, mostrando un powerpoint titulado "Es falsa la antinomia comercios vs. bancos", se refirió a las "contras" del proyecto que impulsa CAME. Si se aprueba el proyecto votado por el Senado, según el directivo,  "no se beneficiará a los pequeños comercios" "la reducción de aranceles no incrementará las ventas ni tampoco los comerciantes van a trasladarla a los precios", dijo. Por el contrario se irá "a un mercado más restringido, con menos gente bancarizada y más concentrado, porque los menores ingresos significan en los hechos un incentivo a privilegiar el volumen", dijo.
