Un funcionario macrista metía ayer la mano en su bolsillo y sacaba un ticket de una casa de zapatos: “¿Mirá lo que pagué por tres pares de zapatos para mis hijos? Cinco mil pesos. Y no te vayas a creer que son de primera marca, eh”. El funcionario, de buen pasar económico pero ajeno al grupo de macristas que acumula millones por sus negocios en el mundo empresario, había aprovechado los feriados del lunes y martes para adelantar las compras para el inicio de clases. El periplo por los shoppings lo dejó estupefacto: “La suba de precios es fuerte y en marzo, cuando se inicien las clases, se notará más. El Gobierno debe anunciar ya un paquete de medidas para tratar de alargar lo más posible la luna de miel con la sociedad”. La preocupación por el salto en los precios no solo se palpa en el funcionario que salió de paseo. Ya no es como en diciembre, cuando toda la culpa por la inflación se la podían cargar a la administración anterior. Hay quienes advierten en la Casa Rosada que más temprano que tarde, incluso en el electorado más afín, podría producirse cierto descontento por el rebote inflacionario. El termómetro social está puesto en marzo, cuando lleguen las primeras boletas de luz. El oficialismo procura acelerar un shock de “medidas positivas” para compensar la suba de las tarifas y los incrementos en los supermercados tras la devaluación de diciembre. Ese mensaje llegó a oídos de Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo, las caras con las que deberán discutir las paritarias para este año. Y logró cierto efecto el martes, después de que Pablo Moyano aseguró que su padre no iría al cónclave con Macri. Hay quienes interpretaron que luego de esas declaraciones Moyano padre salió a desautorizarlo. No fue así: en el medio, uno de los operadores macristas discó el celular del jefe de la CGT y le pidió que reviera la decisión: “Mauricio me pide que vayas y me dice que está trabajando para contentarlos con algunas iniciativas”. Una de ellas es clave para los sindicatos: Macri comenzaría a devolverles parte de los 26 mil millones de pesos retenidos por el Estado que pertenecen a las obras sociales. El horizonte con el que trabajan los ministros, bajo el designio de Marcos Peña, apunta al discurso presidencial del 1 de marzo frente a la Asamblea Legislativa. La carta para la clase media es la suba del mínimo no imponible de Ganancias y la modificación de las escalas. Para los sectores populares se prevé la mejora de la Asignación Universal por Hijo y la rebaja del IVA para la canasta básica de alimentos. Pero todo está por verse: ayer Peña anunció que la semana próxima, o la otra, estará listo el proyecto de Ganancias. Si el humor social lo requiere, el anuncio se anticiparía. Por ahora, el Gobierno larga en cuentagotas sus propuestas de mejoras sociales, juega con los tiempos y especula con la herencia que le dejó Cristina. Mientras, ayer el Presidente dio una conferencia de prensa para anunciar que la suba de jubilaciones de marzo será de un 15,35%. La puesta en escena hizo recordar a las de Cristina: Macri buscó capitalizar el incremento –que cobran unas 12 millones de personas–, pese a que es sabido que es automático porque está contemplado por el índice de movilidad jubilatoria que en su momento votó el Congreso.