
El jefe de Gabiente Marcos Peña habló en las últimas horas sobre por qué no integró la comitiva oficial que viajó al encuentro entre el presidente Mauricio Macri con el Papa Francisco y buscó despejar los rumores respecto a un supuesto "veto" a su presencia por parte del Vaticano. Durante un extenso reportaje en Perfil, Peña fue consultado acerca de si existió como condición que no sea parte de la comitiva que viajó a ver al Papa. "No que yo sepa", fue la escueta respuesta del funcionario. Entonces, el periodista que lo entrevistó le recordó la polémica en torno a su responsabilidad en incluir el 666 (número diabólico) en aquella frustrada donación a las Scholas Ocurrentes de 16.666.000 pesos. "Mala información. En el mail original de ellos está ese número", explicó brevemente el ministro coordinador. Mirá también: La mirada "oficial" del Vaticano sobre la visita de Macri al Papa Sin embargo, entre las minuciosas decisiones para lograr una positiva cumbre entre Francisco y Macri habría estado la de excluir al jefe de Gabinete de la comitiva, debido a que se habría tornado en una figura irritativa para el Sumo Pontífice, según los medios eclesiásticos, en particular por su cercanía con el el asesor estrella del macrismo, el ecuatoriano Jaime Durán Barba. Ambos, Peña y el consultor, suelen minimizar la influencia de la figura del Papa, por caso entre los votantes.  En la entrevista con Perfil, el jefe de Gabinete también fue indagado si su estrecho vínculo con Durán Barba. "Me cuesta creer que alguien de la Iglesia pueda pensar que soy anticlerical, pero no lo sé", respondió otra vez secamente el funcionario. Mirá también: Mauricio Macri y Juliana Awada siguieron la canonización del cura Brochero en primera fila Entonces, su entrevistador le remarcó el contraste entre sus extensas respuestas sobre todos los temas y la brevedad de las que se relacionaban con la visita al Vaticano, como un signo de malestar. "Estas son más puntuales", fue la justificación -también escueta- del funcionario. Finalmente, contó qué le dice su madre, quien es catequista, sobre la tensión que existe con el Papa. "Como toda madre, nos quiere mucho y también lo quiere mucho al Papa y desea que todo fluya bien", sentenció. Mirá también: Índice de optimismo: se estabiliza el político pero baja el económico
