La sonda espacial europea Rosetta cortó hoy oficialmente la comunicación con el robot espacial Philae posado en el cometa "Churi", anunció la Agencia Espacial Europea (ESA). "Hoy se han cortado las comunicaciones con Philae", declaró Andreas Schuetz, vocero de la agencia espacial alemana DLR. "Es el fin de una misión fascinante y coronada de éxito", agregó. Mirá también: Un argentino, detrás de un importante hallazgo astronómico "Manteníamos esta escucha de manera un poco simbólica", explicó por su parte Philippe Gaudon, de la agencia espacial francesa CNES. Pero la sonda Rosetta, que escolta al cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko (conocido como "Churi"), se aleja cada vez más del sol y sus paneles reciben cada vez menos luz. "Por eso, hay que ahorrar energía para que Rosetta pueda seguir haciendo funcionar sus diez instrumentos", señaló el especialista francés. Tras diez años de viaje como pasajero de la sonda Rosetta, Philae logró un hito histórico al aterrizar en el cometa "Churi". Después de varios rebotes, el robot se estabilizó en una zona de sombra. Equipado con diez instrumentos, trabajó durante 60 horas y luego "se durmió" por falta de energía. En junio de 2015 despertó sorpresivamente y tuvo varios contactos con la Tierra, pero no volvió a dar señales de vida desde el 9 de julio del año pasado. En febrero de 2016, los equipos responsables del robot decidieron no enviarle más órdenes, pero seguían a la escucha por precaución. Mirá también: Descubren en el Sistema Solar un planeta enano muy lejano Según lo previsto, la sonda Rosetta completará su misión en un descenso controlado de la superficie de su cometa el 30 de septiembre. Será el final de un viaje espacial de 12 años, que permitió avances en el conocimiento de esos cuerpos celestes.  La misión está llegando a su fin como consecuencia de la cada vez mayor distancia de la nave espacial desde el Sol y la Tierra. Se está dirigiendo hacia fuera hacia la órbita de Júpiter, lo que resulta en la energía solar reducida significativamente para operar la nave y sus instrumentos, y una reducción en el ancho de banda disponible para el enlace descendente de datos científicos. Fuente: AFP. Mirá también: Juno mandó su primera foto de Júpiter