
El crecimiento de quienes solicitan pagar los servicios públicos al costo de la tarifa social tiene un correlato: el aumento en el padrón de beneficiarios de la Asignación por Hijo. Al ritmo de la iniciativa del Gobierno –y también debido a la prolongación de la crisis económica que el mismo Gobierno no acierta a acortar– ese beneficio está hoy más cerca que nunca de convertirse en universal y de darle sentido a la U de la sigla AUH. Según los padrones oficiales, hoy la Anses paga la Asignación a 3.798.494 chicos, pertenecientes a 2.137.664 familias en todo el país. La mayoría cobra el subsidio mediante tarjeta de débito, pero muchos otros viven en parajes aislados y con infraestructura tan insuficiente que ni siquiera hay bancos cerca, con lo cual la Gendarmería debe encargarse de llevar cada mes camiones cargados de dinero en efectivo para instalar mesas en lugares públicos para poder pagar ese beneficio. Este año, con la ampliación del acceso a la AUH a los Monotributistas de las categorías más bajas, se incorporaron 202.000 chicos, y en el Gobierno esperan que pidan el beneficio unos 300.000 chicos más de familias con ingresos por esa misma vía. Sin embargo, el salto más grande que esperan dar los funcionarios de la Anses y de la Casa Rosada que manejan el área de planes sociales ocurrirá si el Gobierno logra incorporar otro millón de chicos al programa. Esa es la tarea más difícil, porque esas incorporaciones llegarán desde el estrato social más postergado, donde crecen chicos sin DNI, sin relaciones parentales determinadas o que no concurren a la escuela. El Estado falló históricamente en llegar a esa porción de la sociedad y el gobierno de Mauricio Macri no es por ahora la excepción en ese caso. Por eso, desde el Anses admiten que se están apoyando en instituciones religiosas, ONG y organismos municipales para poder llegar a esos chicos que nunca fueron registrados por el sistema y cuya existencia el Estado desconoce. Para llegar a ese millón –un número que se mantiene en la categoría de estimación por la falta de datos confiables– el Gobierno firmó un acuerdo con el Banco Mundial, que se encargará, como hace en otros países, de financiar esa búsqueda. Esas incorporaciones al padrón de la AUH permiten engrosar directamente el de los beneficiarios de las tarifas sociales en electricidad y transporte, ya que los hogares que reciben la Asignación pueden pedir el subsidio a las tarifas en esos dos rubros. Según los datos de Emilio Basavilbaso, titular de la Anses, a ese núcleo de beneficiarios de ayuda social hay que sumar la incorporación de 1.200.000 chicos al régimen de asignaciones familiares, con lo cual la cantidad de los niños que reciben ese monto llega a 4.098.589.
