
El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, afirmó hoy que "la inflación en la Argentina no es altísima" y así se sumó al coro de voces del oficialismo que debaten el problema en público. Sí, la inflación dejó de ser una palabra prohibida en el Gobierno, pero ello no quiere decir que haya dejado de despertar polémica entre las distintas opiniones de los referentes del Gabinete económico de Cambiemos.  Sin ir más lejos, "altísima" fue la palabra a la que apeló el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, para caracterizar a la suba de precios en el país ayer mismo, en el Foro de Inversiones y Negocios. “En relación a lo que venía pasando en los últimos diez años, la inflación en la Argentina no es altísima", marcó Frigerio, aunque aclaró que en "relación a lo que ocurre en el resto del mundo sí" podría ser alta. Así, se paró en un punto de equilibro entre Prat-Gay y Sturzenegger. Mirá también: Mauricio Macri "Hoy nadie sabe ningún precio" En diálogo con Latina FM 101.1, el ministro del Interior sostuvo: "No estamos satisfechos ya con lo que hemos hecho en estos 9 meses de gestión, queda muchísimo por hacer, pero entendemos que la tendencia declinante llegó para quedarse". "Se está empezando a recuperar el poder de compra de los salarios de nuestra gente y eso nos da mucha satisfacción. Queda mucho por hacer”, completó. La inflación ha sido uno de los temas espinosos para los funcionarios de Macri. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, tuvo encontronazos públicos con el titular del Banco Central luego de considerar que "la inflación ya no era un tema". "Ya no es un tema la inflación, cuando hace dos meses era la única preocupación", había señalado a fines de agosto. Sturzenegger salió a replicarlo. "A pesar de este éxito temprano, el BCRA considera que no están dadas las condiciones para un relajamiento de la política monetaria", dijo.  

Mirá también: Sturzenegger: "La inflación del 1% mensual sigue siendo altísima" Macri le bajó el tono a la polémica. "Yo trabajo con todos. Y la inflación está bajando", sostuvo y agregó que "están bien los dos. Es sano que haya matices en las opiniones. Son dos personas muy valiosas, inteligentes, capaces y que están haciendo su trabajo muy bien". En el Mini Davos, Sturzengger repitió que, para él, la inflación es altísima. Frente a los empresarios y CEOs más poderosos del mundo, explicó: “Es un número altísimo, cuando la inflación llega al 1% es cuando los países serios inician la batalla para bajarla”.

Así, mientras la inflación de agosto dio 0.2% y se ubicó como la más baja de la última década, anulación del tarifazo de gas mediante, esta mañana Mauricio Macri se refirió al problema de la suba de precios:  "Hoy nadie sabe ningún precio" con certeza.  "Lo normal es que cuando uno va al supermercado pueda reconocer unos 80 o 90 precios que se sostienen en el tiempo”, añadió.
