El presidente Mauricio Macri eligió la ciudad bonaerense de General Las Heras para encabezar el quinto timbreo nacional del PRO. Llegó sorpresivamente poco antes de las 10 de la mañana junto a la gobernadora María Eugenia Vidal. También, por primera vez en una actividad así, lo acompañó su pequeña hija Antonia. Hasta último momento, el Gobierno mantuvo hermetismo respecto del lugar al que concurriría Macri para la actividad. Tanto, que una dotación de bomberos de la localidad debió acudir de "apuro" al Aeroclub para recibir a la comitiva. "Es que hasta ayer nadie nos había dicho nada. Nos avisaron sobre la hora", explicaron a Clarín desde el cuartel y aclararon que también hubo personal del Hospital Municipal Pedro Arozarena movilizado contrarreloj.  Mirá también: Con Macri a la cabeza, el Gobierno salió a la calle para otro "timbreo" El punto de Las Heras elegido por el Presidente para dialogar con la gente es conocido por los vecinos como "el barrio del hospital", porque allí funciona el centro médico. "Es una zona residencial en la que conviven más que nada gente mayor con algunos comercios, incluso yo tengo una sucursal ahí", detalló Jorge Barra, propietario de la Panadería "Los Abuelitos". Habían pasado apenas las 10 de la mañana cuando Macri y Vidal comenzaron la recorrida por la calle Luis Buzzi. Caminaron tranquila y pausadamente unos 100 metros, ingresaron a comercios y accedieron a sacarse fotos con los pocos vecinos que por esas horas estaban allí. "Fueron muy amables, incluso el personal de seguridad. Le pedí si nos podíamos sacar una foto y accedió rápidamente. Después se cruzó a la vereda de enfrente, y habló con el verdulero y el carnicero del barrio", confió a Clarín la panadera Lucía Belén Barra, a quien le quedó como recuerdo una foto grupal de su familia con Macri y Antonia, además de un retrato donde a ella se la ve sola junto al mandatario. La pasión por Boca fue otro matiz de la visita de Macri a Las Heras. Al entrar al minimercado ubicado sobre Buzzi al 200, lo primero que le llamó la atención al Presidente fue la enorme bandera del club de sus amores que Silvio, el dueño del local, tiene colgada en una de las paredes.  "Cuando vio la bandera de Boca se entusiasmó y nos sacamos una foto juntos ahí. Se lamentaba por el gol que erró el otro día este pibe Benedetto (Darío). Pero le dije: 'Son cosas que pasan, Mauricio'", confió Silvio Alejandro Ghigline, propietario del comercio, antes de reconocer que no hubo tiempo en la breve charla para hablar de los temas de la localidad.    "Era muy temprano, por eso no había mucha gente. Caminaron esta cuadra y se fueron. No sé si habrán ido para el centro comercial", sostuvo la panadera Barra. "Cuando llegué ya se habían ido. Abrí un poco más tarde. Me contaron pero no llegué a verlos", dijo un poco sorprendido el dueño del taller de chapa y pintura "El Cuba", ubicado sobre la calle Chacabuco. La visita de Macri a Las Heras duró unos 40 minutos. El Distrito es gobernado actualmente por el intendente Javier Osuna, quien en la última elección jugó con el Frente Renovador que a nivel nacional lidera Sergio Massa.