Tiene 32 años y es hijo de un famoso empresario de origen griego. Nacido en cuna de oro, Daren Metropoulos vivía a pocos metros de la mansión Playboy y tenía un objetivo: comprar la propiedad de Hugh Hefner en cuanto el multimillonario de 90 años pusiera el cartel de "se vende". Tras algunos meses de negociaciones, finalmente se realizó la transacción y Metropoulos no sólo es el dueño formal de la mansión, sino que planea unificarla con el lote que ya tenía en Holmby Hills (California) y crear una suerte de centro de atracciones para adultos. Aunque para eso deberá esperar al fallecimiento de Hefner.  Daren Metropoulos está decidido a disfrutar de la buena vida gracias a la fortuna que generó su padre, un griego que a los diez años emigró a Estados Unidos con su familia. El apellido cobró mucha fama al revivir varias golosinas, snacks y alimentos que regresaron a las góndolas de los supermercados, como Duncan Hines, Hungry-Man, Vlasic y Twinkies. Según la revista Forbes, la fortuna familiar escala a 2,4 mil millones de dólares.   En ese contexto, no resulta extraño que Daren tuviera a mano 200 millones de dólares para comprar la mansión Playboy, cuyo histórico dueño anunció que estaba a la venta a principios de año. Además de vivir a pocos metros, en 2013 el joven empresario tuvo su primer acercamiento público a la mansión cuando organizó en ese lugar una fiesta conducida por el rapero Snoop Dogg.  Metropoulos dio sus primeros pasos en el mundo empresarial hace cuatro años, cuando su padre compró por 250 millones de dólares la empresa cervecera Pabst y puso a sus herederos al mando. Los hermanos Metropoulos buscaron introducir la marca en el mercado joven a través de campañas en redes sociales, con un concepto de mercado más cercano a las nuevas generaciones. El negocio salió redondo, ya que en dos años duplicaron el valor de la compañía y la vendieron. En 2013 salvaron de la quiebra a los famosos "Twinkies", unos pastelitos rellenos de crema creados en 1930 y que son un ícono de la comida chatarra estadounidense. Mirá también: El eterno Playboy: Hugh Hefner cumple 90 años El futuro de la mansión Playboy entra, entonces, en una nueva etapa, aunque Metropoulos deberá esperar un tiempo hasta realizar los cambios que tiene planeados. Es que una de las cláusulas del contrato de venta se establece que Hefner, de 90 años, seguirá viviendo ahí hasta el día de su muerte.  