Con el inicio de las sesiones ordinarias del Congreso hoy, comenzará la cuenta regresiva para el nuevo gobierno encabezado por Mauricio Macri para ver si pasa la primera prueba de fuego que tendrá en el Senado: la aprobación de los pliegos de los dos candidatos que propuso para llenar las vacantes existentes en la Corte Suprema de Justicia de la Nación y que quiso ocupar por decreto y en comisión. Mirá también: El PRO acepta negociar la ampliación de la Corte y ya hay anotados Con el ingreso de los expedientes ya aprobado en extraordinarias, donde el oficialismo no tuvo contratiempos para que se diera el visto bueno a embajadores políticos en embajadas sensibles, el próximo paso serán las audiencias públicas con los candidatos, El jueves será el turno del santafesino Horacio Rosatti, el menos resistido de los postulantes ya que fue procurador del Tesoro y luego ministro de Justicia durante la presidencia del fallecido Néstor Kirchner. La audiencia con el otro elegido, Carlos Rosenkrantz, fue postergada para el martes que viene. Este abogado que trabajó en el gobierno de Raúl Alfonsín seguramente sea cuestionado por una minoría opositora por su desempeño profesional en la actividad privada. La mayoría del bloque justicialista estaría dispuesta a aprobar los pliegos de ambos candidatos siempre y cuando prosperen las negociaciones con el oficialismo por temas como coparticipación con las provincias. El ex bloque oficialista tiene la llave ya que reúne 42 senadores, claves para dar el quórum. Unos 30 de ellos acompañarían las negociaciones de Pichetto. Mirá también: Los massistas piden que al menos se sume otra mujer a la Corte Cambiemos, el bloque que defiende al actual oficialismo, representa quince votos, a los que hay que sumar los siete del Interbloque Federal liderado por el puntano Adolfo Rodríguez Saá y los tres del Frente Renovador. El kirchnerismo duro, entre diez y doce votos, podría rechazar los pliegos a partir de que tanto Rosatti como Rosenkrantz hayan aceptado ser designados en comisión y sin acuerdo del Senado en diciembre pasado. La postergación de la audiencia con Rosenkrantz -que ayer aún no había sido notificado- obedece a que desde la presidencia de la comisión de Acuerdos, a cargo del salteño Rodolfo Urtubey, estiman que las preguntas a Rosattti serán muchas y no quedará tiempo este jueves para su turno. Una vez concluido el paso de las audiencias públicas, la comisión estará en condiciones de emitir su dictamen, lo que podría ocurrir el mismo martes 8 o, a más tardar el miércoles 9, con lo cual el asunto estaría en condiciones de ser tratado en el recinto el miércoles 16, como pretendía el macrismo. Tras la renuncia de Raúl Zaffaroni un año atrás -luego de las muertes en 2014 de Carmen Argibay y Enrique Petracchi- y la reciente salida del veterano Carlos Fayt, en diciembre pasado, a los 97 años y tras duros embates del kirchnerismo, la Corte funciona con el mínimo justo y necesario de miembros: tres jueces. Ellos son Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton. Como una ley aprobada durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner redujo de siete a cinco el número de miembros del tribunal, las incorporaciones de Rosatti y Rosenkrantz normalizarían institucionalmente al máximo tribunal del país, aunque fuentes judiciales y parlamentarias no dejaron de hablar en el verano sobre una eventual nueva ampliación a siete.   