
A pesar de la recuperación experimentada por la economía mundial desde la crisis de 2008, casi nadie está satisfecho con la velocidad de la misma, al mismo tiempo que se debate sobre su sustentabilidad. Mientras en Estados Unidos las autoridades dudan sobre la oportunidad para subir las tasas de interés, preocupados por la posibilidad de una nueva recesión acompañada por deflación de precios, Europa y Japón -acosadas por los mismos temores- implementan políticas de tasas de interés negativas y evalúan la posibilidad de nuevos estímulos monetarios. Por su parte en Argentina, la suba de precios parece estar acompañada por una caída de actividad económica, lo que ha incentivado propuestas bastante superficiales, las cuales se centran en los “síntomas” de corto plazo dejando de lado los factores dinámicos y estructurales. La economía no es una ciencia exacta, por lo que la validez de las diversas hipótesis no puede ser verificada en un laboratorio; más aún, estos resultados pueden variar en función de las circunstancias y las características del lugar en las que se las pretende implementar. En ese contexto, el debate exhaustivo de las ventajas y desventajas de las ideas económicas que se pretende implementar se torna esencial, para evitar los efectos desastrosos de utilizar a la economía como un lugar de experimentación. La historia argentina está llena de ejemplos de experimentos fallidos y de sus penosos resultados; siempre dije -a modo de broma- que regresé a Argentina por “egoísmo”, porque aquí se encontraba el mejor “laboratorio económico” del mundo. Los debates económicos en las mejores universidades del mundo son arduos y acalorados. Las diferencias marginales son muchas, pero existe bastante consenso sobre algunos aspectos fundamentales; por ello, a pesar de las diferencias, las posiciones son unánimes cuando se discute con no economistas. Entre los acuerdos se puede mencionar que la recesión y la inflación afectan negativamente a la economía y al bienestar de la población, y que la dinámica ideal es la de un crecimiento sustentable y equitativo, con estabilidad de precios. Existe también bastante consenso de que en el largo plazo la inflación y la deflación son fenómenos monetarios, y que el crecimiento de la producción está asociado al crecimiento de los factores productivos (mano de obra y stock de capital) y a la eficacia de su uso. El debate sobre estas afirmaciones se centra en los factores que determinan los desequilibrios monetarios (monetarismo versus estructuralismo) y en la sustentabilidad y equidad de los procesos de crecimiento (agotamiento de los recursos naturales, contaminación, distribución del ingreso, etc.). Sin embargo, no existe el mismo consenso sobre los factores que explican las variaciones de precios y los niveles de actividad económica en el corto plazo. En el largo plazo, todas las variables -incluyendo el tipo de cambio, los salarios, las tarifas públicas y los márgenes- se comportan en forma endógena, estando las variaciones de precios determinadas por los desequilibrios en el mercado del instrumento que cada sociedad utiliza como unidad de cuenta; sin embargo, en el corto plazo la mayoría de estas variables se comportan en forma exógena. La enorme expansión monetaria reciente en los Estados Unidos, Europa y Japón no se reflejó en suba de precios, porque lo único que hizo fue satisfacer el enorme crecimiento de la demanda de dinero asociada al temor por un posible colapso del sistema financiero; de no haberlo hecho se habría repetido la experiencia de la Gran Depresión de la década de 1930. ¿Es permanente este incremento de la demanda? Seguramente no lo sea, por lo que las autoridades tendrán que estar atentas para disminuir la oferta a medida que disminuya la demanda. Los economistas distinguen entre procesos inflacionarios (incrementos sostenidos de los precios) de los incrementos de precios por una única vez (subas de precios internacionales, tarifas, devaluaciones, etc.). En el caso argentino, las recientes subas de tarifas, devaluación del peso y reducción de los impuestos a las exportaciones necesariamente se reflejaron en el incremento de precios de los productos afectados en forma directa -o indirecta- por estas medidas; las solicitudes de incrementos salariales son sólo una segunda etapa del proceso de traslado a precios de estas medidas, y su magnitud dependerá de las fuerzas relativas de la oferta (sindicatos) y de la demanda (nivel de actividad económica). ¿Puede una política monetaria restrictiva impedir que se incremente el nivel general de precios, es decir, que la baja de otros precios compense estas subas? La respuesta dependerá de la magnitud de los ajustes discrecionales y de la importancia relativa de estos bienes en el nivel general de precios, siendo claramente negativa en el caso argentino reciente. Los productores de bienes que no se transan internacionalmente pueden bajar sus márgenes, pero nunca producirán para perder dinero. Intentarlo sólo logrará una baja marginal de la tasa de inflación a costa de una baja en el nivel de actividad económica. Esto es justamente lo que se denomina “estanflación”, es decir la combinación de recesión con inflación. Sin embargo, una política monetaria (y detrás de ella una política fiscal) prudente debería conducir a una baja de la tasa de inflación una vez que se terminen los ajustes discrecionales. Con relación al nivel de actividad económica y a la evolución del empleo, los indicadores son mixtos. Existen sectores con claras bajas de producción y ventas (construcción, acero, línea blanca, etc.), pero otros muestran tendencias opuestas (molienda, biodiesel, etc.), estando muchas de estas tendencias explicadas por factores no monetarios (recesión y devaluación en Brasil, stocks de productos agropecuarios, etc.). En materia de empleo, las cifras de recaudación de aportes y contribuciones patronales no muestran bajas del empleo, pero existen sectores que lo han disminuido. La evolución futura dependerá básicamente de la restauración de la confianza y de la consolidación de la gobernabilidad. Ricardo Arriazu es economista
