
Raquel tiene 68 años y, mientras fue joven, tuvo una vida acomodada: trabajó como enfermera universitaria, se recibió de Licenciada en Ceremonial y Protocolo, compró un departamento. Pero cuando llegó el momento de jubilarse se enteró de que algunos de sus empleadores jamás le habían hecho los aportes. Por eso, gana 3.100 pesos de jubilación y paga 1.200 de expensas. “Vine a buscar algo de abrigo, no puedo comprarme nada. Es la primera vez que lo hago”, dice, mientras abraza una bolsa de supermercado que adentro tiene un pulover de lana marrón, limpio y sin agujeros. Acaba de elegirlo y agarrarlo del “perchero social”, una iniciativa de la Red Solidaria que empezó a funcionar el lunes por la noche, en Plaza de Mayo. Se trata del primer perchero social del país, y se sumó a la llegada a Buenos Aires de la “heladera social”.  

En la fila hay gente como Raquel y otros tantos que viven en la calle y duermen en el hall de algún banco, al lado de los cajeros automáticos. “Hay un momento en el que la gente que está en esta situación se nos torna invisible, se nos hace parte del paisaje. La idea es que todos, tanto los que tienen bares por acá como cualquiera en su casa, puedan separar algo de lo que ellos mismos comen o venden y traerlo”, dice Racu Sandoval, coordinador de la Red Solidaria. Lo que se busca con la heladera social (que arrancó en Tucumán hace poco más de un mes y ya se entendió a 10 provincias) es que puedan comer una vianda, como cualquier oficinista, y ahorrarles lo que significa revolver la basura.

“El otro día fui a una panadería a pedir algo de comer, me miraron mal y me dijeron que no tenían. Me quedé en la puerta y cuando sacaron la basura la revisé: habían tirado un montón de facturas, todas frescas”, dice Noemí, una mujer de 36 años con desnutrición, al igual que su hijo de 17. “Yo espero la vianda, hace una semana que mi hijo y yo comemos galletitas y turrones. Nunca pensé que iba a estar en esta situación”, sigue. Son casi las 10 de la noche y quien acaba de traer viandas es Agostina Martinez Márquez, una tucumana que vive en Buenos Aires. “La tucu”, así la conocen, está en pareja hace dos años pero su familia y la de su novio aún no se conocían. El fin de semana largo fue la excusa: su familia viajó e hicieron un asado con todo, para todos. Agostina no congeló el asado que quedó: “Me guardé una porción para almorzar y armé otras porciones, con ensaladas y chimichurri en bandejitas de plástico que compré por poca plata en Once. No son sobras, son porciones que separé para ellos”, dice. Al lado de la heladera, el nuevo perchero social tiene una función similar. “Lo que está bueno es que no tengan que sacar ropa arruinada de una bolsa de consorcio sino que puedan elegir del perchero, ver si les queda bien, si es su talle, si les gusta, y aprovechar esa excusa para acompañar, para conversar y volver a mirarlos”, sigue Sandoval. Salvo las distancias obvias, lo que se ve es eso: gente chusmeando ropa de un perchero, eligiendo, como cuando uno va a comprarse una remera.

El perchero y la heladera estarán de lunes a viernes de 20 a 22 en el container que funciona como oficina de la Red Solidaria en Plaza de Mayo, frente a la Catedral Metropolitana. Hasta septiembre, quien quiera donar ropa puede llevarla en ese horario respetando un pedido especial: que esté limpia, entera y planchada. Y que la comida esté en una vianda prolija, como si le separaras algo a tu novio que viene de trabajar o a tu hijo, cuando llega tarde de estudiar. 
