
El semáforo rojo se prendió en el rubro textil: en algunas fábricas las suspensiones y los adelantos por vacaciones quedaron cortos y se empezó a despedir trabajadores de a cuenta gotas. “Tras la caída de demanda de nuestros productos, debido al deterioro del mercado interno, se suma que subieron las importaciones”, detalla a Clarín, José Minaberrigaray, secretario gremial del SETIA (Sindicato de Empleados Textiles). Los números dan cuenta que “se vieron afectados, con suspensiones, más de 4.000 compañeros mientras que unos 500 fueron despedidos en el ultimo trimestre”, afirma. Por citar dos casos, la emblemática Alpargatas despidió a 70 personas y hay suspensiones en sus plantas radicadas en el país. El otro gigante TN Platex aplica suspensiones en las plantas del interior afectando a 900 asalariados. Estos números rojos abarcan no sólo a los afiliados al SETIA sino también a los de la Asociación Obrera Textil (AOT). Entre ambos gremios nuclean a unos 85.000 trabajadores. Sin embargo, estas estadísticas no incluyen a muchas Pymes ya “que sus trabajadores no tienen representación gremial”, explica. Desde el SETIA dan cuenta que en el rubro hilados las importaciones pasaron de 29.134.074 kilos acumulados en 2015 a 40.776.229 en lo que va de 2016. Los números para los tejidos (seda, lana, algodón, entre otros) hablan de que de los 16.422.089 kilos del año pasado se acumulan en este 2016 unos 22.175.292 kilos. ¿Y cuánto bajaron las ventas en el mercado interno? Un 20%, aseguran y agregan que “nuestra actividad está lejos de ser una industria protegida ya que en 2015 la participación de los productos importados fue mas del 50%”. Aunque a mucha menor escala que los textiles, unos 300 trabajadores gráficos también perdieron su trabajo; pero en este rubro también hay mucho informalidad ya que la Federación Gráfica Bonaerense (FGB) tiene registrados en GBA y la Ciudad de Buenos Aires unos 150 talleres organizados de los 2.800 que funcionan: en total trabajan unas 4.000 personas. Desde la FGB denuncian que hay un goteo diario de despidos, ya sea por importaciones como por la caída del consumo, la que estiman en un 30%. Ricardo Suárez, dirigente de la FGB, informa que “la tarjetería, como puede ser la bancaria, se importa de China a 5 dólares por tarjeta mientras que hacerlas en el país cuesta 8 dólares”. Los talleres que hacen encuadernación son los otros afectados: “Acá se dio un doble efecto, por una lado la apertura a los libros importados y por otro la fuerte caída de compras de libros que hacía el Estado”, explica Suárez. En otro rubro, también vinculado a la indumentaria como es el de calzado y que aglutina a unos 25.000 trabajadores, también están en estado de alerta. Horacio Jerez, secretario adjunto de UTICARA (Unión de Trabajadores de la Industria del Calzado de la República Argentina) aseguró a este diario que “las importaciones de partes del calzado capellada han dañado nuestra industria que ya provocaron adelantos de vacaciones aunque por ahora no se han reflejado despidos generalizados”. Asegura que ya se han reunido con la Secretaría de Industria. Y alerta: “Cuando veamos que las fuentes de trabajo se vean afectadas estaremos peticionando al Gobierno por la situación como ya lo hemos hecho en el 2001, y de ser necesario lo haremos en la calle”. w
