
La Asociación Argentina de Aeronavegantes (AAA) acordó con Aerolíneas Argentinas y Austral un incremento salarial de 35%. El gremio que encabeza Juan Pablo Brey acordó luego de que la empresa que encabeza Isela Costantini se comprometiera a abonar el incremento de una sola vez, sin cuotas.  El acuerdo es el primer paso de la prolongada paritaria entre Aerolíneas y los seis gremios con los que tiene negociación directa: dos asociaciones de pilotos, divididas en los que vuelan para Aerolíneas (APLA) y Austral (UALA), el personal superior (UPSA), el de tierra (APA) y los técnicos aeronáuticos (APLA), además del gremio de aeronavegantes. Mirá también: Por los menores costos, las cuentas de Aerolíneas mejoran En el marco de esta negociación, hace una semana los pilotos de APLA y UALA llevaron adelante un sorpresivo paro de 16 horas que finalizó con 223 vuelos cancelados, 18.000 pasajeros en tierra y con una pérdida estimada para la compañía de 5 millones de dólares. Ayer hubo una nueva medida de fuerza por parte de los pilotos, aunque más atenuada: se trató de un quite de colaboración que derivó en seis vuelos cancelados. Los pilotos piden un incremento salarial de 45%, contra una oferta de 35% por parte de la compañía. Aun con las medidas de fuerza de por medio, las dos partes siguen conversando, según fuentes de los dos sectores.  Mirá también: Aerolíneas: el Gobierno pone un freno a sus competidores

Hoy Pablo Biró, titular de APLA, participò de una asamblea de la Asociación de Personal Aeronáutico (APA), que encabeza Edgardo Llano. Estos dos gremios, junto a UPSA y la AAA, conforman la denominada Federación Aeronáutica (FAPA), que en los últimos años se encolumnó políticamente detrás de la conducción de Mariano Recalde.  Con el recambio de autoridades dentro de Aerolíneas, los pilotos endurecieron su posición y acusaron a Costantini de no tener autonomía para manejar la empresa. También señalaron al coordinador del Gabinete y ex titular de LAN Argentina, Gustavo Lopetegui, como el "verdadero" ejecutor de la política aerocomercial del país, incluso por encima del Ministro de Transportes, Guillermo Dietrich.  Mirá también: Costantini: "Me voy a ajustar y no entraré en pánico" La próxima reunión entre las autoridades de Aerolíneas y los pilotos está prevista para este martes. Pero dentro del sector no se descarta que a partir del acuerdo con Aeronavegantes las negociaciones aceleren su ritmo.
