
Jaime Durán Barba tiene una boca así de grande y Mauricio Macri no se la hace cerrar, o por lo menos no con las formas y los tiempos que cierta prudencia aconsejaría. Gustavo Vera también tiene una boca así de grande y tampoco el Papa se la hace cerrar, incluso a veces parece disfrutar de los temerarios episodios de incontinencia verbal de su legislador preferido. El consultor ecuatoriano negó el año pasado una eventual influencia de Francisco en la elección y respondió desafiando: “¿Cuántos votos tiene el Papa?”. Muy simpático. Vera, días atrás, se mandó otra de las suyas: dijo que “el Papa merece respeto por parte del Gobierno, que lo trata como si fuera un puntero de Berazategui”. Muy didáctico. Durán Barba no debe decir nada respecto del Papa con lo que Macri esté totalmente en desacuerdo; como Vera tampoco tendrá una mirada sobre los sucesos de la Argentina que violente la propia mirada de Francisco. Pero una cosa es tener opiniones divergentes, como es notorio las tienen el Papa y el Presidente sobre algunas cuestiones básicas de la política y la economía, de la sociedad y el poder, y otra cosa muy distinta es hacer un regodeo discursivo sobre esas diferencias, con pretensión escandalizadora y en el fondo cierta búsqueda de beneficio personal bajo la forma de notoriedad mediática o posicionamiento político. Pero tanto o más que esas divergencias, en los últimos tiempos contribuyó a enturbiar el vínculo entre el Vaticano y la Casa Rosada la existencia de una sorda intriga en los alrededores del Papa. Se mezclan allí laicos cercanos a Bergoglio desde sus tiempos de cardenal en Buenos Aires, con políticos de llegada dispar a Francisco, que se identifican por su posición anti-Macri tanto como por su enrolamiento, más o menos fervoroso, en el kirchnerismo. Un episodio revelador de esa operación corrosiva fue el episodio alrededor de la donación de 16 millones de pesos que el Gobierno hizo a Scholas Occurrentes, la organización creada por Bergoglio en Buenos Aires y llevada desde el papado de Francisco a 190 países. La orden del Papa a los directivos de Scholas de devolver la donación al gobierno de Macri se leyó como un desaire al Presidente, con quien Francisco ya había sostenido un único encuentro protocolar, frío y breve, al recibirlo a fines de febrero. El episodio se zanjó hace pocos días, cuando se conoció la severa advertencia del Papa a los directivos de Scholas, con quienes trabaja desde hace veinte años. Les escribió a José Del Corral y Enrique Palmeyro: “No es decente pedirle dinero al Gobierno, que tiene que acudir a tantas necesidades y reclamos”. Subió el tono al decirles “Tengo miedo que empiecen a resbalar en el camino hacia la corrupción”. Y les dio una orden: “Les pido que devuelvan ese dinero y me hagan llegar una copia del comprobante de devolución”. Según empresarios y amigos de Bergoglio en Buenos Aires, a oídos del Papa habían llegado comentarios sobre lo que elegantemente podría llamarse “cierto desorden administrativo” en Scholas. Un amigo de juventud del Papa, con largo recorrido en la política, aseguró a Clarín que los directivos de Scholas “no habían pedido permiso” para solicitarle plata al Gobierno. Pero señaló también que a los funcionarios de Macri “les está faltando tacto para llevar esta relación, nadie ordena los manoseos y todo se politiza demasiado”. Estas reflexiones son posteriores al ardor del supuesto desplante del Papa a Macri, hipótesis que por varios días ocupó el espacio político. Esa lectura, que hasta pareció poner la relación en un punto de difícil retorno, fue alentada por quienes operan para que eso efectivamente suceda. Esa operación incluyó una activa y exitosa acción sobre sectores de la prensa italiana que reflejan la intimidad del Vaticano, con reconocida buena llegada a fuentes de ese universo tan cerrado. Un sujeto de las crónicas vaticanas de esos días fue Juan Grabois, un abogado y dirigente social con quien el Papa tiene una relación casi familiar y al que acaba de nombrar consultor del Consejo Justicia y Paz del Vaticano. Grabois, hijo de un dirigente peronista porteño coetáneo de Bergoglio, fue quien dio entidad pública a la hipótesis según la cual el Gobierno, con la donación de los 16 millones, pretendía hacer “un gesto a Francisco”. Otros voceros, en forma anónima, completaban el sentido y aseguraban que Macri quería “comprar al Papa” con ese dinero. Días atrás, Grabois declaró al diario La Nación que “mejorar la relación con la Iglesia con plata es un error”. Y dijo que las medidas del gobierno de Macri “entran en contradicción evidente con el pensamiento social de la Iglesia y de Francisco”. Subido alegremente a ese carro, hasta Axel Kicillof compró el argumento. El kirchnerismo entendió temprano que la fisura entre el Papa y el Presidente le ofrecía una ventaja comparativa para su trabajo de demolición el Gobierno. Las amabilidades que Francisco le dispensó en su momento a Cristina le dieron gas a esa estrategia. En la órbita vaticana giran desde la escribana Marta Cascales, esposa de Guillermo Moreno, vieja conocida del Papa y verdadera facilitadora de la visita de Hebe de Bonafini a Francisco hace tres semanas, hasta Eduardo Valdés, último embajador de Cristina en el Vaticano, quien juega cartas fuertes para reubicarse en este rompecabezas enloquecido, donde los operadores anti-Macri están peleados todos contra todos. Los agentes del peronismo kirchnerista que llevan y traen desde el Vaticano tienen en el punto de mira al jefe de Gabinete, Marcos Peña. Dicen que “Peña es Durán Barba” y así hacen fuerza para desplazarlo. Así como bombardean a Peña, en cambio elogian a Horacio Rodríguez Larreta y a Federico Pinedo como piezas del macrismo que harían más fluido el diálogo con el Vaticano. Por cierto, pretender desde el kirchnerismo ordenar la interlocución de Macri con el Papa suena tan absurdo como suponer que una donación puede atemperar las asperezas entre el Vaticano y la Casa Rosada. Desde ya, Rodríguez Larreta y Pinedo están al margen de estos disparates. Y Peña, en una tarea silenciosa, viene estableciendo contactos con el arzobispo Víctor Manuel Fernández, rector de la Universidad Católica y depositario de la confianza del Papa. Monseñor Fernández ha sido muy crítico de la gestión y lo que podría llamarse la “cultura macrista”, en meses pasados. En tren de poner algo de orden entre tanto barullo, el vocero del Vaticano, padre Federico Lombardi, afirmó que “el Papa habla por sí mismo” y que nadie puede arrogarse esa potestad. Fue en una entrevista personal con el director de la radio argentina FM Milenium, Santiago Pont Lezica, un empresario amigo de Bergoglio que lo visitó en la residencia de Santa Marta la semana anterior. La cuestión es que la carta del Papa a los directivos de Scholas, dada a conocer desde adentro del Vaticano, desmontó la confusión construida con premeditación y alevosía acerca de la frustrada donación del gobierno de Macri. Atenuados ahora esos ardores, toman un perfil más alto ciertos gestos recientes de acercamiento. Macri, por ejemplo, desistió de nombrar como agregado en la embajada de Roma a Alejandro Colombo, que fue delegado de la SIDE en la capital italiana durante el menemismo y a quien cerca del Papa identifican como operador del sector de la Iglesia, argentina y vaticana, que siempre conspiró contra Bergoglio. Por su lado el titular del Episcopado, monseñor José María Arancedo, dijo el viernes que “la reconciliación no es impunidad” y abogó por “la verdad y el ejercicio de una Justicia independiente”. Fue el modo de la Iglesia de pronunciarse sobre el mayor escándalo de corrupción, la caída del ex secretario de Obras Públicas José López cuando trataba de ocultar en un convento casi 9 millones de dólares. Para la Iglesia, que tiene delicados puntos de contacto con este episodio, no resultará sencillo de aquí en más sostener cierta posición ambigua frente al kirchnerismo. Hoy, Macri asistirá al cierre del Congreso Eucarístico en Tucumán. Allí ratificará el compromiso con fuerzas de la oposición para tomar acciones comunes en materia de lucha contra la pobreza, la corrupción y el narcotráfico. Son los principios que impulsa el Papa. Y que aquí han formado parte del programa electoral de Macri. El corresponsal de Clarín en Roma, Julio Algañaraz, señaló ayer con precisión que este acto puede sanear la relación entre el Vaticano y la Casa Rosada. Y abrir camino a una visita de Francisco a la Argentina el año que viene. Una estación previa sería la presencia de Macri en el Vaticano, en octubre, cuando se convierta al cura Brochero en el primer santo argentino. Al Gobierno le ilusiona este recorrido posible de la relación con Francisco. Aunque uno de los operadores políticos más laboriosos de la Casa Rosada, se vacuna contra los excesos del optimismo: “Tenemos que cuidar hasta el último detalle. Imaginate si el Papa viene cerca de la campaña y le pone otra vez cara de traste a Mauricio. Nos puede hacer perder la elección”. Débil es la carne.
