
La educación y la capacitación son claves para empezar a cambiar las bases de las sociedades patriarcales. Las diferencias de género, la discriminación y la violencia que conlleva implícita en todos los niveles sólo podrá modificarse si hay un cambio cultural profundo. Estos fueron algunos de los planteos escuchados ayer en el Congreso Internacional “Conciencia de Género y sociedades pacificadas”, organizado por el Business and Professional Women Recoleta y el Centro de Diálogo Intercultural Alba.  Numerosas especialistas abordaron las cuestiones de género desde distintos ámbitos. Una de las primeras en hablar fue Diana Maffia, directora del Observatorio de Género del Congreso de la Magistratura de la Ciudad de Buenos Aires. Filósofa, habló del significado de los cuerpos, y cómo en las sociedades machistas, los cuerpos de las mujeres “son apropiables”, y si ellas se resisten “son castigadas”. Habló de “los cuerpos hegemónicos que elaboran los valores para todos”. “El patriarcado impone sentidos y valores, se juzga por la cultura dominante, que controla el embarazo, el amamantamiento, el parto, el orgasmo, el aborto”. Maffei habló de los cuerpos en disidencia. Habló de respeto.  Natalia Molina, miembro de la Asociación de Mujeres Jueces de Argentina, aportó su mirada de lo que ocurre en la Justicia, y cómo “la violencia doméstica replica la violencia que se da en la sociedad”. También habló de la importancia de los equipos interdisciplinarios en los casos de violencia de género, que quien reciba a las mujeres que van a hacer denuncias “sean correctos receptores de esos relatos”. Y para que eso ocurra falta capacitación. “Faltan políticas de Estado concretas. Tiene que haber programas específicos desde la escuela primaria. Y los profesionales deben formarse con mirada de género”. Otro paso clave es incluir a los hombres en la problemática: “Esta es una discusión inútil si seguimos hablando los temas de mujeres sólo entre mujeres”. Gala Díez Langou, directora del Programa de Protección Social del CIPPEC, habló de la brecha salarial (las mujeres ganan un 36% menos por igual ocupación), y son las principales responsables del “cuidado”, hacia los hijos, los padres, el hogar. “El cuidado es un Derecho que debe ser garantizado desde el Estado, que debe generar dispositivos para que las licencias parentales sean más equitativas, aportar ayuda económica y brindar servicios de cuidado de calidad”.     También participaron la jueza de la Corte Elena Highton de Nolasco, Graciela Fernández Meijide y Patricia Pérez, asesora mundial de ONU Mujeres en temas de Paz y Sida.
