Dos de los tres estudiantes de un colegio alemán de Lanús, que el último martes fueron disfrazados de strippers nazis al boliche Cerebro de Bariloche, habían visitado el año pasado el campo de concentración de Berlín. Fue en un viaje de estudios que la Sociedad Escolar y Deportiva Alemana (SEDALO) organiza todos los años con los chicos que cursan allí. “Evidentemente todo lo que hicimos por educarlos no bastó. Hay que seguir trabajando”, dijo ayer a Clarín Manuel Torrado, representante legal de la institución. Esa visita, como muchas otras vinculadas al Holocausto, sirve para tomar conciencia sobre un capítulo horroroso de la historia – la Segunda Guerra Mundial– en el que Adolf Hitler mandó matar a seis millones de judíos. Sin embargo, los destinatarios de la provocación perpetrada por los jóvenes del colegio alemán fueron los alumnos de la escuela porteña ORT, cuya mayoría son de esa religión. En la fiesta de disfraces había 1.600 alumnos de viaje de egresados. Y la reacción de los de la ORT fue violenta. Todo terminó en una pelea en la calle. Según se informó, los tres estudiantes del SEDALO fueron enviados de regreso antes que el resto y llegarán hoy a Buenos Aires. “Esos flacos están re locos. Son nazis de verdad. No estaban alcoholizados ni drogados. Piensan así”, dijo a un periodista de Clarín, en Bariloche, un compañero de ellos que fue a Cerebro esa noche. El escándalo tomó estado público ayer a la mañana. Desde ese momento las autoridades (judías, escolares y nacionales) se pusieron a trabajar en una propuesta constructiva que tratara de bajar un poco la conmoción. David Fleischer, presidente del Museo del Holocausto, contó a este diario que junto con el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, se les ocurrió la propuesta de recibir a los estudiantes del SEDALO y a los de la ORT en el museo para que un sobreviviente del Holocausto les dé una charla. Los directores de ambas instituciones ya hablaron por teléfono y se pusieron de acuerdo en concurrir. Ahora resta confirmar la fecha. La escuela alemana no expulsará a los alumnos que –según testigos– llevaban brazaletes con cruces esvásticas y (como muestra la imagen) bigotes hitlerianos. La directora, Silvia Fazio, dijo que el Consejo de Convivencia del colegio definirá las sanciones. Torrado, el representante legal, aseguró que lo sucedido es “sumamente grave e inadmisible”, pero lo peor que podemos hacer es echar a estos estudiantes. Tenemos que trabajar con más fuerza contra cualquier tipo de discriminación”. Además de escuela (inicial, primaria y secundaria), el SEDALO es una institución deportiva, destacada sobre todo en handball. Justamente anoche, argentinos que compitieron en los Juegos Olímpicos de Río y se formaron ahí fueron reconocidos en un acto. Un rato antes, Torrado le aseguraba a este diario: “Será algo sencillo y rápido. No estamos para fiestas”.