“Mi primera bicicleta me la regalaron Perón y Evita”. Escuchar esa afirmación de boca de una persona de más de 70 años era común hasta hace poco. El “regalo” provenía de la Fundación Eva Perón pero, en realidad, era fruto del esfuerzo de los contribuyentes que aportaban sus impuestos, o, en el caso de aquella Fundación, del aporte voluntario y no tan voluntario de algunos ciudadanos, y comerciantes de aquella época. Pero ése no es el punto. Quisiera demostrar cuán hondo calan en la memoria colectiva los “regalos” de los “buenos” gobernantes. Algo de eso debe haber habido en las intenciones de los funcionarios de la ex presidenta Cristina de Kirchner cuando, de manera aviesa y sin ningún pudor, inundaron ciertos organismos estatales -y para peor en el epílogo de sus mandatos- de miles y miles de jóvenes desocupados. Lo avieso viene por partida doble. No sólo por el lado de complicar las finanzas públicas para el gobierno que sucedería al de ellos, habida cuenta que eso ocurrió una vez que las urnas establecieron que el poder cambiaba de manos, ante lo que surge una pregunta inevitable: ¿esos jóvenes sin ocupación hubieran sido contratados si el que triunfaba en las urnas hubiese sido del mismo palo de los que se estaban yendo? Si tuvieron 12 años para encontrarles ocupación -10 de los cuales administrando la más extraordinaria bonanza económica que tuvo la nación en toda su historia- ¿por qué lo hicieron en los últimos días de sus gestiones? Sabían que era casi imposible poder afrontar el salario de tantos miles y miles de empleados, muchos de ellos sin lugar físico donde pudieran llevar a cabo sus tareas inexistentes. Parece adivinarse el objetivo de esos funcionarios: que quede en la memoria de estos muchachos que han recibido este “regalo” similar a la que dio origen a aquella frase de la bicicleta, que hasta hace poco repetían otros que también obtuvieron sus ayudas alrededor de 70 años atrás. Pero esta vez puede resultar ampliada porque estos beneficios vienen impregnados de las peores intenciones. De aquí en más, muchos jóvenes que hoy recibieron sus obsequios tal vez repitan la frase “mi primer empleo me lo dio Cristina”. A lo que podrían adosarle: “Pero me lo quitó Macri”. Aunque la madurez de la ciudadanía debe resultar letal a esas oscuras pretensiones. Alberto Pintos Morel alberto-50-55@hotmail.com.ar La dignidad no es una prebenda  El lector no lo dice, pero su texto sugiere que el clientelismo es un sello cultural y político del peronismo a través de los tiempos. Su carta muestra así sintonía con cierta moda intelectual que cuestiona hoy a “los populismos” sin discernir acerca de sus diferencias, acaso por el rotundo fracaso chavista y la escandalosa corrupción kirchnerista. En verdad, habría que separar la paja del trigo: rescatar la vocación social y la atención a la pobreza de los ahora llamados “populismos obsoletos.” Algunos, como el primer peronismo, fueron genuinos gobiernos populares que promovieron el bienestar de los sectores sociales emergentes. Además del regalo de aquellas bicicletas, o de “la sidra y el pan dulce”, íconos éstos últimos de rancia estirpe gorila, hubo un país en el que no faltaba el trabajo y en el cual la aspiración del progreso personal se asociaba al desarrollo del país. No había planes cautivos, sino programas de bienestar social y desarrollo económico: el obrero podía mandar a sus hijos a la universidad y vivir bien. También, es cierto, había vicios de autoritarismo. El kirchnerismo -tan o más autoritario- dejó un país con 30% de pobres (que ya son más en 6 meses de macrismo) y tres generaciones asistidas por el Estado, que no conocen la dignidad del trabajo. Acaso ya no les interese. Todo un drama social. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com