El fiscal federal Carlos Rívolo, que investiga a Cristina Fernández de Kirchner en la causa Los Sauces, dijo que la afirmación de la ex presidenta respecto de que existe "persecución política" en su contra "es la misma que dicen todos los políticos cuando son investigados" y que "jamás" escuchó una declaración que no fuera "del mismo tenor" en estos casos. El fiscal respondió de esta forma al ser consultado sobre los dichos de Cristina tras prestar declaración indagatoria ayer ante el juez federal Julián Ercolini en una causa que investiga el presunto direccionamiento de obras públicas en favor del detenido empresario Lázaro Báez. Mirá también: Las pruebas de los vínculos entre Cristina Kirchner y Lázaro Báez "Sobre lo de ser perseguido político yo quisiera correr el nombre de Cristina Fernández de Kirchner en este punto. Ya que hace 22 años que soy fiscal y jamás he escuchado una frase que no sea en el mismo tenor. Cualquiera de los políticos y ex presidentes que han sido juzgados en este país dicen lo mismo", señaló Rívolo en declaraciones anoche en TN. Asimismo, remarcó: "Nunca es el momento adecuado para las indagatorias. Pero bueno, la historia ha demostrado que cuando hay elementos de prueba, hay condenas, sino, hay sobreseimientos". Rívolo -quien entiende en la causa Los Sauces- explicó que durante la mañana de ayer la Justicia procedió a tasar las propiedades de la ex familia presidencial en el marco de la investigación realizada por el juez federal Claudio Bonadio, surgida tras la denuncia de la diputada del GEN Margarita Stolbizer, y contó que hoy continuarán con esos trámites "técnicos". "Se investiga lo denunciado por Stolbizer. Se abrió una hipótesis de lavado de dinero. Hay inconsistencias en los libros contables. Los Sauces fue creada, en principio, para administrar los inmuebles de los Kirchner, por eso, se realizó una tasación de los inmuebles de Santa Cruz. La medida es de carácter técnico, luego iremos avanzando en otros aspectos", agregó. Mirá también: Pese a las pruebas, Cristina negó ante el juez Ercolini ser amiga y socia de Báez Recordó que fue una medida dispuesta por Bonadio, "que comenzó esta semana y se seguirá haciendo paulatinamente domicilio por domicilio". Las tasaciones para determinar el valor de varias propiedades de los Kirchner en la provincia de Santa Cruz comenzaron ayer como parte de las investigaciones sobre supuestos alquileres ficticios por parte de la sociedad Los Sauces a empresarios beneficiados con la obra pública. Las actuaciones se realizaron en dos complejos de departamentos de Río Gallegos, y continuarán hoy en el domicilio particular de la calle Mascarello 441.