El ideólogo jurídico del pacto con Irán y ex número dos de la Agencia Federal de Inteligencia Juan Martín Mena también participó del intenso, secreto y sospechoso intercambio de llamadas que comenzó doce horas antes de que los argentinos supieran que el fiscal de la AMIA Alberto Nisman había muerto de forma violenta.  Hasta ahora Clarín había revelado en exclusiva que ese domingo dramático habían hablando entre sí los ex directores de Operaciones General de Operaciones de la ex SIDE Antonio Stiuso y de Interior Fernando Pocino y éste último con el entonces jefe del Ejército y director de Inteligencia del arma, general César Milani. Pero se desconocía a quién estaba asignado el Nextel 534*2126 del Ministerio de Justicia. En la causa por la muerte de Nisman, esa cartera informó oficialmente que ese número estaba asignado al ex número dos de la AFI Juan Martín Mena. Este, antes de ser el segundo de Oscar Parrilli, había sido subsecretario de Justicia y participado de las negociaciones diplomáticas por el pacto con Irán por la AMIA. Mena fue quien le dio la redacción jurídica final al memorándum de entendimiento con Irán que luego Nisman denunció que fue parte de una maniobra de encubrimiento de la ex presidenta Cristina Kirchner y el ex canciller Héctor Timerman, entre otros, para favorecer a cinco iraníes acusados como autores intelectuales del atentado contra la mutual judía de 1994.  En una de las escuchas grabadas por la ex SIDE e incorporadas a la denuncia de Nisman, el dirigente de Quebracho cercano a los K, Fernando Esteche, le dice al líder de la comunidad iraní en la Argentina, Jorge Yousuf Khalil, que el pacto era "muy parecido" un proyecto elaborado por ellos. Ese domingo los custodios de Nisman, Armando Niz y Luis Miño -ahora llamados a indagatoria por la jueza Fabiana Palmaghini- tardaron 11 horas en entrar al departamento de Nisman en las torres Le Parc. Precisamente, la secuencia de llamadas entre la mayoría de los jefes de los jefes de inteligencia de la Argentina comienza con una comunicación de Miño a Stiuso a las 11 de la mañana. En un informe de la división Fraudes Bancarios de la Policía Federal incorporado a la causa, al cruce los teléfonos del fiscal Carlos Stornelli -uno de los que se comunicó con Nisman antes de su muerte-, se detectó que ese domingo a las 11.04 Pocino habla con Mena 8 segundos por primera vez. Luego el poderoso director de Interior de la AFI, Pocino vuelve a hablar con Mena 866 segundos (Ver infografía). A las 14.14, ambos vuelven a comunicarse durante 14 segundos. En el intenso tráfico de llamadas -antes de la muerte de Nisman estos números telefónicos prácticamente no hablan entre sí los fines de semana-, a las 15.48 Pocino se comunica con Mena durante otros 278 segundos. La última llamada registrada es a las 16.16, entre Pocino y Mena y por 37 segundos, al menos con estos números. El contenido de estas llamadas es uno de los grandes interrogantes de esta investigación que el lunes cumplirá un año. Las hipótesis en los tribunales van desde un eventual encubrimiento de un crimen hasta alguna alerta de que algo pasaba adentro del departamento de Nisman. Los custodios Niz y Miño afirmaron que no informaron a sus jefes de la Policía Federal hasta las 22 cuando entraron con la madre de Nisman, Sara Garfunkel, quien estaba convencida de que a su hijo lo mataron, al departamento. Pero ¿por qué llamó Miño a las 09.58 de ese domingo a un teléfono asignado a Goncalvez Pereira y que habitualmente usaba Stiuso? Niz y Miño no están imputados por la muerte de Nisman sino por incumplimiento de los deberes de funcionario público, es decir por su negligente accionar de ese domingo frente al funcionario que debía custodiar. Por esa razón, Palmaghini ordenó, además, cruzar los teléfonos de todos los custodios para saber con quiénes hablaron ese domingo.Otro de los que participó de estas conversaciones fue el ex director de Análisis de la SIDE, Alberto Mazzino, quien afirmó que habló con Stiuso ese domingo para organizar un asado. Ahora, Palmaghini podría ordenar que también testifique Mena. Mientras, se espera para fines de febrero que amplíe su declaración Stiuso, quien se encuentra en EE.UU. y vuelve a la Argentina para radicarse tras haber sido acusado por Cristina Kirchner de "tirarme un muerto". Ante el pedido de la jueza Palmaghini levantamiento de secreto para que declaren tantos espías y ex espías y se conozca documentación secreta sobre la muerte de Nisman, el director general de la AFI, Gustavo Arribas, levantó el secreto a todo funcionario o ex funcionario para que pueda declarar sin impedimentos legales. Por otro el presidente Mauricio Macri, desclasificó "la totalidad de la documentación" de la AFI, la Cancillería o las FF. AA, relativa al Nisman