
No son días de tranquilidad en Santa Cruz. La semana comenzó con las rutas sitiadas por la UOCRA y siete localidades con su acceso interrumpido. El empresario K investigado por lavado de dinero interrumpió el cronograma que había iniciado para saldar sus deudas con los trabajadores de quincenas, salarios, aguinaldos y vacaciones. Esto generó el malestar del gremio que volvió a protestar en la ruta. En este complejo escenario, Vialidad Nacional le retirará una obra que estaba realizando en Chubut. "Lázaro Báez no pagó lo último que prometió" aseguraron a Clarín desde el gremio de la construcción y señalaron que tampoco se dieron desde Austral Construcciones, certezas sobre 1.000 puestos de trabajo. Báez, amigo y socio de los Kirchner, se comprometió hace 20 días a pagar las dos quincenas (más de $20 millones), los aguinaldos y sueldos del último período. El cronograma se estaba cumpliendo semana tras semana, pero hace días que se interrumpió por falta de fondos y el conflicto resurgió. La UOCRA incrementó su protesta y cortó los accesos de siete localidades santacruceñas: Caleta Olivia, Las Heras, Puerto Deseado, Perito Moreno, Pico Truncado, Puerto San Julián, Piedra Buena. Hoy no descartan trasladar el reclamo a El Calafate, donde descansa Cristina Kirchner. Los trabajadores reclaman el pago de la segunda quincena correspondiente al mes de diciembre, la primera de enero y la liquidación final con el fondo de desempleo. Leé también: El Gobierno fija techo a las paritarias: "El margen de discusión es de 20% a 25%Los delegados gremiales mantuvieron una reunión ayer, según pudo saber Clarín, con autoridades provinciales. La gobernadora Alicia Kirchner busca destrabar la protesta en las rutas, me la UOCRA señaló que se trata "de una decisión de la asamblea" y que persistirán con el bloqueo a siete localidades. El panorama es cada vez peor para el holding que supo ganar $24.500 millones en obra pública durante el kirchnerismo. En los últimos diez días incrementaron su situación financiera en el Banco Nación: emitieron más cheques sin fondos (494) elevando su deuda $30 millones, cuando a comienzos de enero la misma era de $22 millones. Además, fueron calificados en "riesgo miedo" por entidad bancaria por créditos solicitados por $162 millones. Los pocos fondos conseguidos para apaciguar el malestar de la UOCRA se acabaron, y el conflicto inició nuevamente. Las autoridades provinciales sostienen que el conflicto de Austral y la UOCRA corresponde al sector privado, pero les preocupa los 1.8000 despedidos que deja el empresario K, reduciendo en un 50% su personal y no descartan acudir a vías legales para obligar a la firma a que cumpla con sus trabajadores.  Austral Construcciones, empresa insignia del empresario K, continúa reclamando a Vialidad Nacional $400 millones en concepto de certificación de obras. La decisión del Gobierno nacional es no responder a ese reclamo y hace más de 20 días el Distrito 23 de Vialidad correspondiente a Santa Cruz, se encuentra intervenido: se detuvieron licitaciones y en Chubut anunciaron que le retirarán una importante obra. “El tramo Comodoro-Caleta, que es una obra que data del 2005 y la tenía Lázaro Báez, se rescindirá el contrato y la ejecute Contreras Hermanos”, informó el gobernador Mario Das Neves. El escenario cada vez más complicado para la gobernadora Kirchner, sumó otro conflicto aún sin resolver: 1.200 trabajadores de la UOCRA que protestan en Río Turbio por la paralización de la Usina Térmica y la deuda de $800 millones en certificación de obras que dejó el ex ministro Julio De Vido. El pago de quincenas adeudas y salarios no se pudo concretar aún. Nación sólo liberó un pago de $40 millones.
