Rebajas en el costo laboral de entre 20 y 30 por ciento, apuntando sobre todo a empresas medianas y chicas, y más a aún a las radicadas en el norte del país. Ese es el corazón del plan Primer Empleo que entraría en el Congreso a última hora de hoy y con el cual el Gobierno busca impulsar la creación de nuevos puestos de trabajo. El proyecto es del ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Se iba a anunciar hace más de una semana, pero el debate sobre la prohibición de despidos lo bloqueó: prefierieron esperar. A estas hora le están dando los últimos aprontes en la secretaría de Legal y Técnica, y en la Casa Rosada confían en que podrán despacharlo a última hora de hoy al Congreso. Mirá también: Macri: "Mandamos al Congreso la ley de primer empleo" ¿Qué plantea el proyecto? Subsidia el empleo de jóvenes de 18 a 24 años, dado que el Estado se hace cargo de los aportes previsionales, del PAMI, y la cuota de la ART. El proyecto invita además a obras sociales y gremios a que acompañen la iniciativa con la absorción total o parcial de sus cuotas. "El beneficio para el empleador será una rebaja de entre 20 y 30% del costo laboral total", señalaron fuentes oficiales. La ventaja es para el trabajador, no para la empresa. Esto es: si el jóven decide cambiar de empleo, se lleva los descuentos.  El subsidio dura tres años, pero es decreciente. O sea, es mayor el primer año y baja luego. Mirá también: “Hay conflictos puntuales, pero no hay una crisis generalizada de empleo” El proyecto de ley plantea además que la vigencia del régimen es por este año, pero podrá ser prorrogado. Hay dos variables más a tener en cuenta. Si la empresa es de menos de 200 empleados, los descuentos son mayores, así el subsidio puede alcanzar al 100% de los aportes patronales. O ser del 80%, si la compañía es de más de 200 trabajadores. Pero además pesa la localización geográfica: los descuentos son mayores si la compañía está radicada en alguna de las 10 provincias del norte del país que integran el Plan Belgrano. En esas provincias, además, el subsidio también es para empleos nuevos aunque el trabajador tenga más de 24 años.