El festival de tesoros escondidos que emergen desde sótanos, cajas de seguridad y quintas de políticos y empresarios vinculados con los gobiernos kirchneristas tuvo otro fabuloso capítulo ayer, tras el allanamiento de una casa atribuida al hombre de negocios Carlos Tomeo en el country Abril de Berazategui. La Policía Metropolitana encontró allí varias cajas repletas de billetes, relojes y otros objetos de valor. Las noticias sobre el operativo judicial ya habían sido divulgadas, pero ahora trascendieron las impresionantes fotografías. Carlos Daniel Tomeo es una de las personas denunciadas por Elisa Carrió como parte de un grupo de legisladores, funcionarios y empresarios que tendrían vínculos con el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, relacionados con supuestas maniobras de lavado de dinero. Tomeo, dueño de la tabacalera Espert de Berazategui, que la semana pasada fue allanada por el juez federal de Quilmes Luis Armella. Ya en aquel operativo se secuestraron “dos bolsos con $ 6.819.900 y US$ 405.101 en efectivo”. Además, Tomeo aparece como titular de más de 20 vehículos de alta gama y diez inmuebles situados en el interior del Country Abril, de Hudson.  De un allanamiento surgió que Tomeo “habita una vivienda de 20 habitaciones y más de una docena de baños” y tiene una caja fuerte vacía, informaron ayer fuentes judiciales a Clarín. Del resto de los inmuebles, uno se encuentra alquilado, dos han sido vendidos a "sociedades", dos son terrenos, dos casas en construcción y un par están vacíos.  Tomeo, siempre según la denuncia de Carrió, también es titular de un importante hotel cuatro estrellas en la calle principal de San Bernardo, e integra sociedades que explotan tres hoteles en Villa La Angostura. Un año antes de instalar la tabacalera, en 2001, Tomeo tenía bajos ingresos. La diputada de la Coalición Cívica afirmó que Tomeo "inició una escalada de adquisición de bienes inmuebles y automotores" a partir de la instalación de la Tabacalera Espert en el Polo Industrial de Berazategui en el 2001.  