La Bolsa porteña subió 4,6% impulsada por un fuerte alza de Petrobras Brasil, y subas de YPF, Banco Macro y Edenor. La plaza local replicó el crecimiento que se dio en los mercados el lunes y viernes, días en que no se operó en Argentina por ser feriado.  "La suba es en respuesta de las alzas del viernes y lunes, cuando las plazas mundiales tiraron para arriba, empujadas principalmente porque mejoraron las posibilidades de que el Reino Unido se quede en la Unión Europea en el referendo que se hace el jueves", señaló Ignacio Martiangeli, de la sociedad de Bolsa Arpenta.  También infuyó una suba del petróleo durante estos días. Sin embargo, hoy la variante WTI bajó 1%, a US$ 48,85, por tomas de ganancias, en un mercado pendiente de los datos semanales de las reservas estadounidenses de crudo.  La acciones que más subieron en el plano local fueron las de Petrobras Brasil (12%), Banco Macro (6,5%), YPF (4,2%) y Grupo Financiero Galicia (3,9%).  A contramano, las acciones argentinas que cotizan en Wall Street (ADRs) presentaban mayoría de bajas: Banco Macro (-2,4%), Banco Francés (-1,9%), y Ternium (-1,7%).  "El viernes y ayer habían subido fuerte las acciones afuera, sobre todo las de Petrobras Brasil y la de los bancos", indicó Matias Roig, asesor financiero de Portfolio Personal.  A la vez, el especialista consideró que desde que se anunció la semana pasada que Argentina iba a entrar en proceso de revisión para ser catalogado como Mercado Emergente (índice MSCI), "las acciones en pesos y en dólares vienen subiendo".  Hoy los mercados internacionales presentaron subas moderadas respecto de la euforia ayer ante una mejor perspectiva respecto de la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea.  El Ibex español ganó 0,23%, el Dax alemán subió 0,54%, el CAC40 francés ascendió 0,6% y el FTSE100 de Londres creció 0,36%.  La plaza de referencia mundial, Wall Street, se mantenía con un alza en el Dow Jones de 0,2%.  "Los bonos fueron para arriba acompañados por una suba en el contado con liqui, y un alza del dólar mayorista", explicó Martinangeli.  Los títulos que más crecieron fueron el DICA en dólares (1,1%), el BPLE en euros (3,7%), el PARP que ajusta por CER (2,8%), y el AY24 en dólares (0,9%). Con respecto a los bonos regulados por el CER (inflación), ascendían hoy ya que se anunció que se utilizará para construir el índice de variación de precios la medición del INDEC, que el mercado considera más creíble, en vez de la de San Luis.