Que la política es táctica y estrategia es algo conocido. Pero lo que a veces sorprende son las formas y los aliados esporádicos que surgen en determinadas situaciones. En ese marco, podría decirse que el directorio del Bapro se convirtió en una suerte de "Caballo de Troya" para los dirigentes del PJ más dialoguistas, y que la gobernadora, María Eugenia Vidal, se metió en la interna del PJ y funcionó como aliada del grupo para facilitarles la posibilidad de nombrar a dos nuevos directores en la entidad, uno aliado a Julián Domínguez y el otro a Florencio Randazzo, ambos en reemplazo de Omar Galdurralde, dirigente cercano a Aníbal Fernández y a Rafael Perelmiter, hombre de Daniel Scioli.   Mirá también: Gracias a un "Acuerdo Pampa", Randazzo y Julián Domínguez impusieron hombres en el BAPRO La jugada despertó el enojo no solo del ex candidato a presidente del FPV, Daniel Scioli, sino de los dirigentes matanceros. Sobre todo, la del ex intendente y actual presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, que no comparte la postura tan "dialoguista" de los nuevos jefes comunales y busca afianzar su liderazgo ignorando a los que lo responsabilizan de la derrota electoral de octubre pasado.  Sin embargo, la que sí suele participar, es la actual intendenta de su Distrito, Verónica Magario, quien sin ir más lejos ayer estuvo en Hurlingham junto al intendente Juan Zabaleta, a quién Espinoza no perdona y responsabiliza, en parte, de la que fuera su derrota en las PASO frente a Aníbal Fernández. El de ayer fue el último de una serie de encuentros, y podría decirse que marcó un antes y un después en la historia del grupo, que cabe recordar arrancó a principio de año contando, con suerte, a unos ocho jefes comunales del conurbano. Pero ayer, los fundadores se dieron el gusto de sacarse una foto con más de 20 alcaldes entre los que había representantes del interior bonaerense junto a senadores Nacionales, como Juan Abal Medina y María Laura Leguizamón, que llegaron encabezados por el jefe de la bancada, Miguel Angel Pichetto. Mirá también: Pichetto con intendentes: foto, apoyo y un gesto que aleja al peronismo cada vez más de los K Con los cambios en el Bapro, según dijeron algunos de los presentes a Clarín, Vidal habría cumplido una vieja promesa echar a los intendentes del PJ que, haciendo gala de la moderación y "sin teñirse de amarillo", no son tan reactivos a la gestión de la Gobernadora. Pero como en todo, la jugada tuvo además segundas intenciones. Por un lado, Vidal se dio el gusto de enfrentar de lleno a Espinoza poniéndolo en una situación complicada, ya que al defender a Daniel Scioli obligó al senador matancero, Daniel Barreda, a resistir la embestida aislándose del bloque del FPV. Habrá que ver si termina abandonándolo y recalando en el sector camporista. Por otro, le dio un fuerte mensaje al lider del Frente Renovador, Sergio Massa, con quién, según dicen algunos referentes de Cambiemos, "María Eugenia está muy caliente porque le abrió mucho juego a su espacio, pero no logra que Massa se comprometa y le responda en la legislatura". Como sea, los intendentes dialogistas ya salieron a medir a Randazzo en la Provincia con miras al 2017, y se promocionan: "los números nos dan muy bien". Massa, ya tomó nota del mensaje.   