Fue una alarma que gatilló un revuelo previsible. En su edición online, la Revista Caras publicó  hoy alrededor de las 6 de la tarde, que Macri estaba internado.  ¿La razón? Una fibrilación auricular. De inmediato y como es lógico de propagó la noticia en las redes sociales, Crónica lanzó una placa roja, y desde todos los medios llovieron los llamados hacia los voceros presidenciales. El  Gobierno desmintió la versión con reflejos mediáticos acordes a los  tiempos que corren. Publicó una foto en Twitter de Mauricio Macri reunido con un grupo de  periodistas, uno de ellos era Edi Zunino, director de la Revista  Noticias, de Editorial Perfil, la misma que edita Caras. Estaban además junto a Macri Gloria Lopez Lecube, Eduardo Feinmann, y Walter Curia. La reunión estaba programada para las 5 de la tarde. Comenzó y a las 5 y media. Duró una hora. Cuando la reunión terminaba uno de los periodistas le hizo una pregunta más a Macri cuando ya se despedían. -¿Lo veo cansado presidente? -Bueno, respondió Macri, es que uno se levanta muy temprano. Pero estoy muy bien. Se quedaron hablando 10 minutos mas de diversos temas. El cronista que le hizo la pregunta diría después que el cansancio si era notorio, pero que en absoluto percibió en Macri signos de ningún tipo de descompensación. "Era el cansancio normal de una persona que ha trabajado mucho. Un cansancio lógico a esa hora, en una persona que es justamente el presidente", diría después el mismo periodista. El encuentro se realizaba en Olivos en el mismo momento en Caras informaba lo que informó. Una  fibrilación auricular es una  arritmia cardíaca. Una afección que  vuelve irregulares los latidos del corazón. El peligro es que esa situación puede generar  la formación de coágulos con el consiguiente peligro de un accidente  cardiovascular. Las arritmias son sintomáticas o a sintomáticas. De  manera que alguien puede estar padeciendo esa enfermedad sin percibirla.  Es perfectamente factible llevar una vida normal,  siempre y cuando se realicen los chequeos de rigor. La  experimentada  directora de la Revista Caras;  Liliana Castaño, explicó  por qué publicaron lo que publicaron. "Teníamos una fuente irreprochable que nos confirmaba  que estaban esperando a Macri en la Clínica de Olivos para un chequeo.  Nosotros hacemos periodismo, si bien Caras no alude en general al  periodismo político en términos estrictos, en éste caso teníamos una buena información y no la íbamos a desestimar. Luego  entiendo que ellos –el Gobierno- desactivaron esa internación  programada". La revista levantó la información a la vez, y la reemplazó por otra sobre Mariano Martínez. Caras  fue fundada hace 25 años. Tiene una circulación de 50.000 ejemplares semanales. En su versión online tiene 1.029.000 usuarios únicos mensuales.