Uno de los hijos del líder del partido Miles, Luis D'Elía, será indagado hoy por la jueza federal María Servini, acusado de haber ingresado a la Anses sin cumplir los requisitos para ocupar un puesto en el organismo, como por ejemplo tener título secundario, en el marco de una causa en la que se llamó a declarar a sus otros dos hermanos y a dos funcionarios que avalaron las incorporaciones. Facundo D'Elía deberá presentarse en Comodoro Py 2002 ante la magistrada, en tanto que su hermano Pablo fue indagado ayer y entregó un escrito en el que aludió a una persecución "del partido judicial", confirmaron hoy fuentes judiciales a la agencia Télam. Mirá también: D’Elía insultó a Macri porque echaron a su hijo de la ANSES y advirtió sobre tomas El tercero de los hijos de D'Elía, Luis Ignacio, fue citado a declaración indagatoria para el martes de la semana próxima. Además, serán indagados los funcionarios del organismo previsional Julio César Casavelos y Paula Torres, precisaron las fuentes. Los hijos del dirigente kirchnerista quedaron imputados por infracción al artículo 253 del Código Penal, que castiga con multa de 700 a 12.500 pesos e inhabilitación para ejercer cargos de funcionario público hasta dos años, a quien "propusiere o nombrare para cargo público a persona en quien no concurrieren los requisitos legales". Mirá también: Echaron a un hijo de Luis D’Elía de la ANSES porque nunca terminó el secundario La denuncia fue presentada por al Procuraduría de Investigaciones Administrativas, al detectarse las irregularidades tras el ingreso de los tres hijos de D'Elía a trabajar en Anses en el 2008. Pablo D'Elía abrió las indagatorias ayer al presentar un escrito donde aludió a que la causa es una ataque más contra su familia. "No tengo dudas de que la presente causa no es más que otro hito en el ataque que el Partido Judicial viene haciendo contra mi familia, con motivo de que mi padre es un destacado luchador social", sostuvo en el texto, según fuentes judiciales. Mirá también: Una nueva polémica con un hijo de Luis D´Elía "Lo que se decida en la presente causa me tiene sin cuidado. Hagan lo que quieran. Al único juicio que me someto es al del pueblo. Ustedes no tienen ninguna legitimación para juzgarme", agregó en referencia a los magistrados. La causa penal había sido archivada por inexistencia de delito, pero la Cámara Federal porteña ordenó reabrirla y Servini dispuso las indagatorias.