
El autor de la masacre del boliche Pulse, en Orlando, Florida -que dejó al menos 50 muertos y 53 heridos esta madrugada- es un ciudadano estadounidense de origen afgano, según publicó la prensa norteamericana citando fuentes oficiales fue identificado como Omar Saddiqui Mateen. La Policía confirmó que murió durante el tiroteo con los efectivos que intentaban sacar a los rehenes. Mirá también: Un tiroteo en un bar gay de Orlando deja al menos 50 muertos y 53 heridos El atacante había nacido en 1986 y tenía 29 años. Era residente de Saint Port Lucie, a 170 kilómetros al sureste de Orlando, donde se casó en 2009 y tuvo un hijo, hoy de tres años. La familia de Mateen sostuvo que trabajaba en seguridad. Mirá también: Masacre en Orlando: "Mamá, te amo, están disparando en el boliche" Una fuente citada por CNN señaló que el atacante estaba "entrenado en el uso de armas". Además, de acuerdo a los registros de Florida, tenía licencia para usarlas. El jefe de la policía, John Mina, detalló que el autor llevaba un rifle Ar-15, una pistola en la mano y "un número desconocido de cargas".  El FBI considera que Mateen podría tener una "inclinación" por el terrorismo islámico, por lo que investiga el caso como un "acto terrorista". El padre de Mateen, en diálogo con NCB News, sostuvo: "Esto no tuvo nada que ver con la religión". El hombre contó que su hijo se había enojado al ver dos hombres besándose en Miami algunos meses atrás y que cree que ese episodio podría estar vinculado con el tiroteo.  "Estamos en shock como todo el país. Pedimos perdón por todo. No estábamos al tanto de ninguna de las cosas que estaba haciendo", agregó. Mirá también: El boliche de la masacre de Orlando: "el más hot" El ataque comenzó a las 2 cuando un policía se enfrentó al autor delante del club bailable, y el hombre empezó a disparar. Luego, entró en el boliche y tomó rehenes. Equipos de las fuerzas especiales SWAT irrumpieron en el lugar tres horas después, a las 5. Un alto funcionario de la policía federal, Ron Hopper, dijo que las autoridades están convencidas de que "no hay otra amenaza". 
