
Tras el anuncio público de la separación, la Gobernadora de la Provincia Buenos Aires, María Eugenia Vidal, se mostró por primera vez públicamente junto a su ex esposo, el intendente de Morón, Ramiro Tagliaferro.

Tagliaferro (atrás, a la izquierda), acompañó la recorrida de su ex mujer. Fue en un homenaje a las víctimas de la última dictadura en la Mansión Seré, un centro clandestino de detención que funcionó durante en Castelar, al cumplirse 40 años del golpe de estado del 24 de marzo de 1976. Mirá también: Tagliaferro contó por qué se separó de María Eugenia Vidal En la recorrida por el museo que funciona dentro de la Mansión, que en "los años de plomo" también fue conocida como "Atila", Vidal se mostró junto al secretario de Derechos Humanos provincial, Santiago Cantón, y su ex marido, el intendente de Morón, Ramiro Tagliaferro. También acompañó la recorrida el director de Derechos Humanos del municipio de Morón, Francisco Mones Ruiz. Allí realizaron un acto en memoria de los torturados y desaparecidos detenidos en la Mansión Seré. Entre 1977 y 1978 el edificio funcionó como centro clandestino de detención bajo la jurisdicción de la Fuerza Aérea y con asistencia de la Policía Bonaerense. Un 24 de marzo de 1978, a dos años del golpe cívico militar, el futbolista Claudio Tamburrini, Daniel Rusomano, Guillermo Fernández y Carlos García Muñoz lograron evadirse descolgándose desnudos y esposados desde una ventana del primer piso de la Mansión. Luego de la fuga la vieja casona fue incendiada por los militares y los prisioneros, enviados a distintas unidades penales. En base a esa huída, Claudio Tamburrini escribió la novela "Pase libre: la fuga de la Mansión Seré", que en 2006 dio lugar al film "Crónica de una fuga", dirigida por Adrián Caetano y protagonizada por Rodrigo De La Serna, Pablo Echarri, Nazareno Casero y Lautaro Delgado. Mirá también: La gobernadora Vidal confirmó que se separó de su esposo En el plano personal, la Gobernadora avanza con las reformas en una de las viviendas de la Base Aérea de Morón, donde se mudará próximamente. Mientras que su ex esposo adelantó que buscará una casa para alquilar. Hasta el anuncio de la ruptura, ambos compartían junto a sus tres hijos una vivienda en Castelar Norte. Clarín Zonales
