Los separa sólo una pared. De un lado, el Instituto San Juan Bautista, privado, católico, los chicos que entran y salen en el mediodía de sol con el uniforme color bordo. Del otro, la Escuela República de Brasil, estatal, laica, pocos alumnos con guardapolvo blanco, semi vacía, con un cartel en la puerta que indica la cantidad de cursos que no tendrán clases. Es que en una jornada donde se vivió un nuevo paro docente que afectó a millones de chicos, las diferencias fueron notorias entre las escuelas privadas y las públicas. En la escena frente a la plaza Valentín Alsina, de Lanús, casi cualquier alumno que pasa por ahí con su mochila tiene como destino el ingreso al colegio privado, abierto como cualquier día normal. El otro, en cambio, tiene un 80 por ciento de acatamiento al paro docente. Silvia Sánchez se enteró ahí, en la escuela República de Brasil, que la maestra no iba a darle clases a su hermana menor y que, por lo tanto, se tienen que volver a casa. Sofía (8) está triste. Con su guardapolvo blanco asomado por debajo de una campera con estrellas, dice que prefería entrar al cole porque en su casa se aburre: “Me gusta estudiar, ahora en mi casa no sé qué hacer”, cuenta. A su lado, Silvia agrega: “Llamé a la mañana y me dijeron que la nena tenía que venir. Por eso preparamos todo y acá estamos, pero cuando llegamos nos enteramos de que la maestra de ella no viene. Por suerte hoy no tengo que trabajar y la puedo cuidar. Otro día no sé qué hubiese hecho”. La huelga, convocada por los cinco gremios nacionales (CTERA, UDA, AMET, CEA Y SADOP), fue en reclamo de la reapertura de la paritaria salarial. El acatamiento fue dispar en la Ciudad y fuerte en algunas provincias, como Buenos Aires, Santa Fe, La Rioja, Río Negro, San Juan, Misiones y Formosa. Para el ministro Esteban Bullrich, calificó a la huelga de “lamentable” y desde Educación estimaron la adhesión nacional en un 50%. Para los gremios, fue del 90%. La realidad en la gran mayoría de los colegios privados era la antítesis. Allí en Lanús, donde Sofía sufría por el paro, Alejandro (7) no parecía estar enterado. Luis López, su papá, lo anotó en el colegio San Juan Bautista cuando empezó la primaria, pero antes les pidió a los directivos que le confirmaran si la escuela se adhería a los paros. Estaba cansado de que el colegio de su hija parara en cada reclamo docente: “Está en el Mariano Moreno y hubo tantos paros que perdí la cuenta. Prefiero pagar un colegio, y que el nene venga a clases”. Clarín entrevistó a directores, maestros y profesores de escuelas privadas y todos coincidieron en que nunca se adhieren a los paros “por una cuestión ética y moral para con los chicos y los padres que abonan las cuotas”. Un relevamiento de este diario en todo el país reflejó una acatamiento heterogeneo al primer paro nacional docente a la gestión macrista.En la provincia de Santa Fe fue casi total, al igual que en Río Negro. Y en Córdoba, el ausentismo fue del 70%. En Mendoza, en cambio, solo adhirió el 1%, de acuerdo a Dirección de Escuelas, debido al denominado “ítem aula” que se implementó este año y premia el presentimo en el aula. En La Pampa, hubo escuelas con planteles docentes casi completos y otras cerradas. En la Ciudad de Buenos Aires se vio una asistencia dispar, según una recorrida de Clarín por distintos barrios. En la escuela N° 13 de La Boca, por ejemplo, de los 14 grados que tiene, asistieron 10 maestros. En La Plata el paro se sintió muy fuerte. En la zona sur del conurbano, la mayoría de las escuelas privadas estaban abiertas y dando clases, pero en las escuelas públicas la adhesión era casi total. Mientras que en la zona oeste, la situación era similar: importante adhesión en escuelas públicas y escasa en las privadas.