
A tres semanas de que la Justicia le prohibiera acercarse a su ex pareja, el docente y ex panelista de 678, Dante Palma, fue separado de las aulas en la Universidad Nacional de San Martín, donde era profesor. "Fue eximido de dar clases", confirmaron en la UNSAM, donde explicaron que además "se inició un sumario para investigar los testimonios de las alumnas”. Esta decisión fue producto de numerosos reclamos y denuncias que presentaron los propios estudiantes de la institución, que se organizaron para pedir su desvinculación. En febrero, Julieta Petracca, la ex novia de 21 años, denunció en la Oficina de Violencia Doméstica haber sido abusada y maltratada por Dante Palma, a quien había conocido por Facebook un año atrás. “La relación al principio era genial, pero no tardó mucho en empezar a hacer cosas que me desconcertaban: insultarme, irritarse con facilidad, exigirme que no usara el celular o que le diera de baja a mis redes sociales. Nunca me levantó la mano en una discusión pero sexualmente se le iba la mano, e incluso ha llegado a asfixiarme y a hacerme cosas en contra de mi voluntad”, afirma ahora a Clarín la joven, a quien el docente no puede acercarse a menos de 300 metros por una orden de restricción. Mirá también: Violencia de género: dictan una restricción de acercamiento contra un ex panelista de 678 Cuando Julieta decidió sacar a la luz su denuncia a través de las redes sociales, se encontró con el testimonio de alumnas del ex panelista del programa ultra K 678 que habían pasado por situaciones similares. Los testimonios fueron llevados a las autoridades de la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA, donde también era docente, y de la UNSAM. En la UBA, el Consejo Directivo decidió iniciar un sumario para investigar su accionar los primeros días de abril, pero hasta la semana pasada seguía dictando clases en San Martín. Días después, Palma habló por única vez públicamente sobre las acusaciones. "Si esta denuncia fuera real, me voy a presentar a la Justicia y me defenderé donde lo tenga que hacer. Nunca me interesó entrar en un debate mediático", le dijo al diario La Nación. Y agregó: "No respondo en las redes sociales porque no me parece el lugar. Voy a responder en la Justicia, donde corresponde. Soy el primero que quiere que esta situación termine lo más rápido posible". Los alumnos de la UNSAM, en tanto, se organizaron para pedir que se lo investigue, y como resultado de una reunión con el Consejo de Escuela de Humanidades de esa universidad, abrieron un sumario para corroborar los testimonios que brindaban las alumnas.

La página de Facebook que crearon alumnos de la UNSAM “Hizo varias cosas para tratar de llamarme la atención, lo ignoré todas las veces que intentó acercarse y seguía insistiendo”, relata una integrante del Facebook que armaron los alumnos: “Contra la violencia machista de Dante Palma”. En ese sitio web, lo acusan de usar siempre la misma metodología. “Las contactaba por Facebook y Twitter, también intentaba mandándoles correos electrónicos, que obviamente tenía por ser profesor”. Y agregan que “también muchas chicas afirman haber sido maltratadas y perseguidas por el papá de Dante, Héctor Palma, que aplicaría el modus operandi de su hijo”, dice un usuario. En el comunicado que emitió la Universidad, explican que “se solicitó por nota al Rectorado de esta Universidad la instrucción de una información sumaria, y , de corresponder, la eventual constitución de un Tribunal Académico, que investigue la situación suscitada respecto del docente Dante Palma”. Clarín Zonales 
