En un oficio de apenas 18 líneas, la Justicia notificó ayer oficialmente a Ricardo Echegaray que se encuentra suspendido por un periodo de 90 días como presidente de la Auditoria General de la Nación. Sin margen para desobedecer la resolución, el ex funcionario K directamente no se presentó ayer en su oficina del primer piso del organismo y con amplios ventanales a la Plaza de los Dos Congresos. Quizá porque vislumbra que le costará revertir la decisión judicial, hizo saber que dejará de usar el Toyota Corolla con caja automática (y chofer) que tenía a disposición permanente por ser el titular del principal órgano de control del Estado. El ex titular de la AFIP había anticipado que se proponía presentar ayer una serie de recursos judiciales, pero finalmente no lo hizo. Entre sus colaboradores no dieron las razones, pero se especula con que aún no tiene definida por completo su estrategia judicial. Es posible, eso sí, que sean presentadas entre hoy y mañana debido a que empezarán a vencerse los límites legales para hacerlo. Se prevé que lo que primero presente sea la apelación contra su procesamiento por violación de secreto fiscal y falso testimonio dictado por el juez Claudio Bonadio, en una causa iniciada por el actual ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay. Lo siguiente, dijeron, será un amparo contra la resolución firmada el jueves por los presidentes de Diputados y del Senado, Emilio Monzó y Gabriela Michetti, en la que fue removido de la AGN. Ya el viernes Echegaray había recurrido administrativamente está decisión. La otra pata de su contraofensiva judicial será apelar la cautelar por la que la jueza en lo Contencioso Administrativo Claudia Rodríguez Vidal lo suspendió por 90 días por pedido de los diputados oficialistas Elisa Carrió y Fernando Sánchez por encontrarse procesado. Hubo especulaciones de que Echegaray podría intentar volver a su cargo apenas apele la cautelar, pero entre sus colaboradores descartaron esta posibilidad. Dijeron que recién lo haría en caso de que la apelación, para la que no existen plazos, le resulta favorable. Pero en caso de desobedecer la decisión de la jueza asoma como improbable que los restantes 6 auditores lo apoyen. Es que el oficio judicial ordena a los miembros del Colegio de Auditores abstenerse de participar “de actos que requieran la actuación” de Echegaray. Por ser peronista y tratarse del decano de los auditores –ya lleva dos mandatos-, Javier Fernández estará a cargo temporariamente de la AGN. La presidencia del principal organismo de control del Estado corresponde al partido opositor con mayor representación parlamentaria. El plan de Fernández es llamar hoy a una reunión a los restantes 5 auditores (otros dos peronistas, dos radicales y un massista) para informarles que no firmará ninguna auditoria sin contar con el aval de todos los auditores. 