
La fiscalía y la querella pedirán hoy la pena de prisión perpetua para el hombre de nacionalidad uruguaya que está siendo juzgado acusado de haber arrojado en 2014 a su esposa, una azafata de la empresa Buquebús, por el balcón del cuarto piso de un hotel de la zona porteña de Tribunales. Fuentes judiciales informaron que la jornada de alegatos comenzará esta mañana en el sexto piso del Palacio de Tribunales, en Talcahuano 550. El juicio, que se inició el 2 de marzo, está a cargo del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 8 de la Capital Federal, presidido por el juez Ricardo Basílico e integrado por sus colegas Alejandro Sañudo y Ricardo Larrain, quienes incluso hoy, al término de los alegatos, podrían adelantar su veredicto. El imputado es Eduardo Adrián Casaballe Colacho (47), operador de sistemas y de nacionalidad uruguaya, quien llegó al juicio preso y cumpliendo prisión preventiva en el Complejo Penitenciario Federal II de Marcos Paz. Leé también: Tiró a su esposa por el balcón y ahora creen que también mató a su ex La víctima del hecho fue Mariela Leites Da Silva (34), también uruguaya, y quien trabajaba como azafata de los barcos de la empresa Buquebús, y tenía un pequeño hijo en común con el acusado que fue testigo directo del hecho y estaba en el hotel cuando su madre cayó por el balcón. Fuentes judiciales adelantaron que hoy en su alegato, la fiscal de juicio Diana Goral, pedirá la pena de prisión perpetua para el acusado. La fiscal general acusará a Casaballe por "homicidio doblemente agravado por haber sido cometido contra su cónyuge y por haber mediado violencia de género" (femicidio), contemplados en los incisos 1 y 11 del artículo 80 del Código Penal. Pero los primeros en alegar serán los abogados querellantes que representan a la familia de la víctima, Gonzalo Alvarez Casado y Nicolás García Culla, quienes, según adelantaron las fuentes consultadas, también solicitarán la pena de prisión perpetua por homicidio calificado pero por tres agravantes, ya que al "vínculo" y el "femicidio" le agregarán la "alevosía". Mirá también: Su esposo le prendió fuego el 55% del cuerpo y ahora lo juzgarán por tentativa de femicidio El último en alegar ante el TOC 8 será el defensor oficial Alejandro Di Meglio, quien representa a Casaballe, pedirá la absolución e intentará probar que se trató de un suicidio, tal como declaró el acusado en el debate. El hecho ocurrió pasadas las 20 del 28 de abril de 2014 en el hotel "Micky", situado en Talcahuano 362, a tan sólo dos cuadras del Palacio de Tribunales, donde el matrimonio de los uruguayos Casaballe y Leites convivía en la habitación 41 del cuarto piso junto a su hijo de 2 años. La mujer cayó al vacío y murió en el acto cuando sufrió el estallido de su cráneo y pérdida de masa encefálica. "Soy víctima de las desgracias, no un asesino", dijo Casaballe al declarar ante el tribunal el primer día del juicio y contó que aquella noche, Mariela se molestó con él por un problema que ella tuvo con el celular y que cuando él preparaba mate y su nene lloraba mucho, vio como su esposa "de repente cruzó la habitación y se arrojó al vacío" por el balcón. Para la fiscalía y la querella Casaballe hizo una teatralización cuando bajó pidiendo auxilio y en realidad había discutido con su mujer -con quien se había casado sólo 19 días antes del hecho-, le había apretado el cuello, dejado desvanecida y arrojado por el balcón para luego fingir el suicidio. Las claves de la causa son los testigos del hotel que escucharon una discusión previa, la autopsia y un video de la juguetería de la cuadra que grabó el momento de la caída y muestra que la víctima cayó inconsciente. Mirá también: Quiso matar a su mujer por "infidelidad" y le bajaron la pena La testigo clave del juicio fue la médica forense Adriana Pietrantonio, quien ratificó las conclusiones de su autopsia y aseguró ante los jueces que detectó en la víctima lesiones de defensa en las manos y marcas en el cuello de un "estrangulamiento previo" que pudo haberle hecho perder la consciencia. Explicó que los suicidas suelen caer "de pie o de cabeza", pero "nunca" de espaldas y sin realizar ningún movimiento de manos y piernas -como se observa en el video-, lo que indica que ya estaba inconsciente al caer al pavimento. Otro testimonio importante del juicio fue el del actual segundo jefe de la División Homicidios, subcomisario Ricardo Juri, quien le aseguró a los jueces que al entrevistarse con el imputado Casaballe se dio cuenta de que le estaba "mintiendo" y que su versión de cómo supuestamente Leites se había arrojado del balcón, no coincidía con la posición en la que cayó y quedó el cuerpo sobre el asfalto.Los antecendentes de violencia de género en la pareja quedaron demostrados en las declaraciones de los familiares de Leites, de sus compañeros de trabajo en Buquebús y en las denuncias realizadas por la propia víctima ante la justicia uruguaya. 
