“Ya se le están por caer las cascaritas”, contó el padre de la chica de 12 años a quien una yarará le picó el pie el sábado. Luego de ser trasladada al Hospital Muñiz donde comprobaron que la víbora no le había inyectado veneno, Olivia pudo regresar a su casa. Sus padres describen la serie de eventos como “una anécdota con final feliz” y Olivia, mientras tanto, no pierde el tiempo: hoy ya fue a la colonia en el Club Universitario de Buenos Aires (CUBA), el mismo donde la víbora la picó. La chica estaba sentada leyendo un libro en una reposera. Cuando bajó los pies de la silla, la víbora venenosa la picó. El 25 de enero el club alertó sobre las precauciones a tomar por la cantidad de camalotes que llegaron a la sede de Nuñez. Sus padres agradecen el protocolo que siguió el médico de CUBA porque luego comprobaron que era el correcto: aplicarle un Dúo Decadrón y derivarla al Muñiz. “En el camino, cuando preguntábamos cómo llegar al hospital, nos decían que fuéramos a otro más cercano, pero menos mal que no lo hicimos, el Muñiz es el lugar para estos casos”, relata su padre, Diego Rodrigué. La familia de Olivia hace lo posible para que ella, la “Yarará star” –como la llamó entre risas su padre– vuelva a “la vida normal”. Olivia permaneció en observación hasta las 23 del sábado para comprobar, por medio de un coagulograma, que la víbora no le había inyectado veneno. “O no quiso, o ya lo había descargado”, sintetizó Diego. Esa misma noche, Olivia se fue a dormir tranquila y sin dolor. Parece que es una niña valiente: “Sólo le molestó que le sacaran sangre”, dice su padre.  Susana Lloveras, médica infectóloga y jefa de la sección de Zoopatología Médica del Hospital Muñiz, explica: “Cuando hay tanta movilización de camalotes se trasladan especies de animales de un lugar a otro y así aumentan los ejemplares en zonas donde quizás no habían”. La médica dice que en verano, otoño y primavera suelen recibir casos que les derivan de distintas provincias, aunque no es “una cosa de todos los días”. Y respecto a lo que va del año, afirma: “Hubieron varios accidentes con culebras y yararás en zonas cercanas a las costas del Rio del Plata”. Aunque los médicos que atendieron a Olivia dijeron que está fuera de peligro, debe controlar su evolución. Según Diego, “actuaron bárbaro”, pero “salvo que presente fiebre o dolor, seguirá con su pediatra”. Tal vez sea parte del intento para “darle un punto final al episodio”. Ahora Olivia se pone linda para ir a la colonia, sabe que muchos esperan para escucharla.