Salió el sol en Córdoba. Es que Soledad Carrillo Piñero (38), una chica que nació clandestinamente –le dijeron a su mamá que nació muerta– conoció a sus hermanos Daniel, José Luis y Susana. Y todo gracias a la labor artesanal del grupo “Hermanas del Alma”, el Archivo Provincial de la Memoria, la Delegación Córdoba de la Secretaría de DDHH de la Nación y la fiscal federal Graciela López de Filoñuk. “Siento paz. Tenía muchas preguntas y ahora encontré respuestas”, contó Soledad ayer en la rueda de prensa que se realizó en la sede de la Secretaría de DDHH de la Nación en Córdoba. Cuando tenía 5 años, los papás de crianza de Soledad le habían contado que era adoptada. Y en 2015, ella comenzó a buscar su verdadera identidad: “Cuando yo nací, mi mamá murió por una mala praxis de la partera que la atendió, Mafalda Journade”, contó Soledad. Su hermano Daniel, reveló que “nosotros en nuestro interior, siempre presentimos que estaba viva. Vivimos el duelo por nuestra mamá muerta, pero ahora vivimos con alegría haberla encontrado a nuestra hermana menor. Yo la veo a ella y es igual a mi mamá”, contó emocionado a Radio Nacional. “Mi mamá de crianza me dio mucho amor; es una persona divina. Después que falleció mi papá, con mi mamá encontramos una tarjeta de la partera en barrio general Paz. Busqué su nombre en Google y encontré la página de los “Hermanas del Alma” y vi que sus historias eran idénticas a la mía”, contó Soledad. Así comenzó una búsqueda que llegó a buen puerto, a la vez que reveló las penurias de su mamá, Ana. Ana Beatriz Piñero era su nombre completo. Era un ama de casa humilde que vivía en una pensión de barrio Alta Córdoba. Estaba ansiosa, con su panza enorme, y fue al consultorio de calle México 164 en barrio General Paz, donde su obstetra, Mafalda Espina de Journade la ayudó a parir a Soledad. Pero Ana no regresó a la pensión con la beba: Journade le mintió, como lo hizo más de cien veces con otras mujeres, y le dijo que Soledad había nacido muerta. Dos días después, muy dolorida, la mujer regresó a lo de la partera, quien le dio unas pastillas y la mandó de regreso a casa. A los tres días, el 20 de mayo de 1977, una mujer que vivía en la habitación vecina del conventillo de Ana, la vio salir moribunda y avisó a la Policía. Finalmente, Ana murió, sin saber que Soledad estaba viva. Tampoco lo supieron su papá, ni sus tres hermanitos. Susana, que era pequeña, recordaba que su mamá había vuelto a casa llorando por la muerte de la beba.  Los papás adoptivos de Soledad, tampoco supieron la verdad; y creyeron que la mamá biológica no podía mantenerla y la daba en adopción a cambio de plata. Gracias a la denuncia de la vecina de Ana, que la había visto salir moribunda, el consultorio de Journade fue allanado y la partera terminó condenada a 7 años de cárcel por practicar un aborto clandestino. Salió a los 5 años por buena conducta. 