
Había prometido desmentir con hechos las denuncias y sospechas que enmalezaron su camino hacia la presidencia de la Auditoría General de la Nación, el único organismo de control estatal que funcionó durante los gobiernos de Cristina Kirchner y que según la ley debe ser encabezado por un opositor. Pero al parecer, Ricardo Echegaray empezó a demostrar por qué el kirchnerismo insistió con tanta enjundia que fuera él quien ocupara la titularidad de la AGN. Una propuesta de cambios en las auditorías previstas para este año, dejaría afuera de la lupa a varios organismos y gestiones muy sospechadas de la era K. Según la planilla en la que constan las auditorías "suprimidas", la gerencia de control de gestión del sector no financiero no revisará la gestión de la Inspección General de Justicia, un organismo que depende del ministerio de Justicia y que se encarga de autorizar y controlar a todas las sociedades registradas en la Capital Federal. Sus archivos, que estuvieron bajo férreo control de La Cámpora hasta el último minuto de la administración K, reflejan las irregularidades -y los intentos por emparcharlas- de empresas como Ciccone y Hotesur, la firma de la familia Kirchner. Mirá también: Escándalo en la AGN: revisarán el plan que anunció Echegaray Si nada se interpone en el camino, tampoco serán auditadas Lotería Nacional, Casa de Moneda (cuya ex titular Katya Daura era muy cercana a Boudou, participó del affaire Ciccone y está investigada por enriquecimiento ilícito) y la Universidad Nacional de José C. Paz, donde -según pudo averiguar Clarín- se habrían refugiado decenas de colaboradores del ex ministro de Economía Axel Kicillof, quien firmó una inusual remesa de dinero a esa casa de estudios del tercer cordón del Conurbano días antes de dejar su cargo. Mirá también: Echegaray, un "intocable" para la justicia Hay más organismos kirchneristas envueltos en la polémca que lograrían esquivar la mirada de los auditores. La Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (AFTIC), creada por Cristina con un presupuesto millonario para controlar las telecomunicaciones y bajo reiteradas sospechas de manejos oscuros, evitaría que se revisen sus números y también su gestión: tanto los auditores económicos como la Gerencia de control de entes reguladores y empresas prestadoras de servicios la tenían en su lista para este año. Mirá también: Echegaray también quedó en la mira de la Justicia por este caso El explosivo Programa Energía Total (PET) de ENARSA, mediante el cual la empresa creada por Néstor Kirchner importaba gas licuado y combustibles por montos millonarios que la justicia está investigando, tampoco pasaría bajo el radar de la AGN. Ni los cuestionados subsidios a las empresas de colectivos, el "mapa de conformación empresarial" de ese sector, y la gestión del servicio de transporte ferroviario suburbano, de la Secretaría de Transporte. Todas gestiones que causaron varias denuncias judiciales. Mirá también: La AFIP ahora prohíbe refinanciar el impuesto que evadía Cristóbal López A cambio de todas estas supresiones, la conducción de la Auditoría General de la Nación propone incorporar otras auditorías. Entre ellas, hay una gran mayoría sobre ministerios y programas que el gobierno de Macri acaba de lanzar, como el plan del flamante ministerio de Modernización, el Plan Belgrano, la reestructuración de la deuda pública que no ingresó en los canjes de 2005 y 2010 (o sea, la negociación con los fondos buitres que se está discutiendo en el Congreso), las licencias que gestiona el nuevo ministerio de Comunicaciones y la "política tarifaria" del ministerio de Transporte. Otras auditorías propuestas incluyen al Programa Fútbol Para Todos, el Servicio Penitenciario Federal, las gestiones de la Oficina Anticorrupción y la Unidad de Información Financiera, y la aplicación de dos leyes que se oxidaron durante los gobiernos kirchneristas: la de protección de los glaciares y la de Etica Pública.
