    El obispo de La Rioja, Marcelo Colombo se manifestó con tono muy crítico de los últimos aumentos de tarifas dispuestos de forma no gradual en el territorio nacional y que obviamente afectó a los riojanos. Y puso como ejemplo, el aumento de servicios básicos como la luz y el gas o también los combustibles en un marco de permanente inflación. En ese contexto, el prelado local pidió “sensibilidad, prudencia, gradualidad e inteligencia” a quienes deben tomar estas decisiones”, en un mensaje a la Casa Rosada. Mirá también: El Papa llamó a la reconciliación y Macri le dio un rápido apoyo “El impacto de estas últimas medidas económicas se hacen sentir fuerte en los hogares más pobres”, agregó Colombo y dijo tener claro que “estamos en un momento difícil” de la economía. Luego, se refirió a la cuestión ambiental y en un claro mensaje contra la megaminería, llamó a los riojanos “a cuidar nuestra bellezas naturales, tan ricos y tan lindos, y sobre todo el agua que escasea”. Mirá también: Una misa en el corazón de la zona roja del narcotráfico “CuIdar el agua y el medio ambiente es una tarea de todos. de quienes nos gobiernan pero también de la población”, cerró el obispo.  La Iglesia argentina se manifestó alerta en los últimos días con la situación social. Monseñor Jorge Lozano, titular de la Conferencia Episcopal Argentina, realizó un momento de oración con motivo del Día del Trabajador, previo a la movilización de las CGT y las CTA donde las centrales obreras reclamaron por trabajo.. Mirá también: El Papa preocupado por los "conflictos sociales, económicos y políticos" en Argentina y la región  Y el sábado pasado, en la búsqueda de terminar con “la Argentina de la confrontación”, se realizó la Semana Social de la Comisión Episcopal, donde la Iglesia y el Gobierno hicieron hincapié en la importancia de generar “consenso y diálogo” para resolver los problemas del país. Mirá también: La Iglesia advirtió sobre "la fragilidad laboral de miles de hermanos"  El encuentro anual de la Iglesia en Mar del Plata lo abrió la gobernadora María Eugenia Vidal, quien al mencionar tres sitios donde se resolvió el problema de los despidos, sostuvo que “el verdadero camino para preservar el trabajo es el diálogo”. Mirá también: La Iglesia pide diálogo para  un plan de contención social Por último, el Papa envió una carta al Presidente de la Nación por el 25 de Mayo y abogó por la reconciliación y el bien común, misiva que Mauricio Macri contestó de inmediato y que generó optimismo en el Gobierno nacional por un restablecimiento del vínculo con el ex Arzobispo Jorge Bergoglio. Pero hace pocos días atrás, Francisco se manifestó preocupado por "los conflictos sociales en Argentina, Brasil, Venezuela y Bolivia", lo que generó malestar en la administración argentina. 