
Tras la confirmación de un caso importado de zika en la ciudad de Pergamino, los equipos técnicos del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires y del municipio trabajan en la vigilancia y el control epidemiológico. La paciente se encuentra aislada, asintomática y evoluciona favorablemente. La ministra de salud bonaerense, Zulma Ortiz, informó que "desde el primer momento la paciente fue identificada y asistida por los equipos de la Región Sanitaria IV -dependiente de la cartera sanitaria- y del municipio".  A la mujer, de 42 años, le realizaron los análisis de laboratorio en el Instituto Maiztegui, donde se confirmó la presencia del virus. Leé también: Murió una mujer por dengue y confirmaron otro caso de zika La paciente "se encuentra aislada, asintomática y evoluciona favorablemente", afirmó Ortiz, quien pidió a todos los bonaerenses "mantener las medidas de prevención consistentes en el descacharrizado domiciliario", para eliminar criaderos del mosquito aedes aegypti, así como el uso de repelente cada tres horas. (El mosquito aedes aegypti. AFP) El de Pergamino es el primer caso de virus zika que se detecta en la Provincia, y es importado, indicaron las autoridades sanitarias. La persona afectada viajó a Brasil y regresó a Pergamino el pasado 29 de enero; al día siguiente presentó fiebre, consultó al médico y fue asistida de inmediato, alertando al sistema de vigilancia según el protocolo para la vigilancia de dengue, chikungunya y zika. "Con los equipos de la Región Sanitaria IV y del municipio estamos acompañando de forma integrada desde el primer momento todas las acciones de vigilancia epidemiológica e implementando las medidas de saneamiento ambiental y de cuidado y asistencia de la paciente", afirmó Iván Insúa, de la Dirección de Epidemiología bonaerense. Leé también: Confirman en Mendoza otro caso de zika en Argentina Mañana, un equipo epidemiólogico enviado por la ministra Ortiz,bajo la dirección de Insúa, se reunirá con el intendente Javier Martínez, el secretario de Salud, Matías Villeta, y la directora ejecutiva de la Región Sanitaria IV, Adriana Torrigino. Evaluarán en forma conjunta las medidas implementadas, las necesidades sanitarias para fortalecer y coordinar la vigilancia epidemiológica y las acciones de control. (Cubetas con ejemplares del mosquito aede aegypty son vistas en el Centro de Investigaciones Científicas y Técnicas para la Defensa en Buenos Aires. EFE) Insúa dijo que se procura profundizar la participación ciudadana en tareas como el descacharrizado de patios, jardines y fondos, para "eliminar cualquier objeto que pueda acumular agua, no colocar flores en recipientes en los cementerios (reemplazar por arena o geles), utilizar repelente y renovarlo cada tres horas (sobre todo a la mañana y al atardecer, que son las horas del día de mayor actividad del mosquito) y desmalezar". Leé también: 5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que tiene en alerta al mundo Al igual que el dengue y la fiebre chikungunya, el virus zika no se contagia de persona a persona sino a través de la picadura del mosquito aedes aegypti. Hasta el momento, el ministerio de Salud bonaerense registra 118 casos confirmados de dengue (la mayoría en el Conurbano), 90 sospechosos de chikungunya y el caso de zika no autóctono de Pergamino. Fuente: Télam
