Por primera vez en el mundo este año se harán las olimpíadas biónicas. Se desarrollarán en octubre en la ciudad de Zurich, Suiza, con participantes que no son deportistas profesionales sino que tienen diferentes discapacidades y cuentan con tecnologías que los ayudan a moverse y a realizar tareas para sus actividades diarias. Ya hay registrados participantes de 21 países, incluyendo Brasil, Inglaterra, Francia y Estados Unidos. Según la Organización Mundial de la Salud, el 15% de la población tiene algún tipo de discapacidad física. Hasta ahora, la tecnología para asistir a personas con discapacidad tiene limitaciones. Muchas de las sillas de ruedas no pueden subir escaleras; los exoesqueletos no son muy cómodos y aceptados, y las prótesis a veces no reemplazan totalmente a los miembros dañados. Para impulsar el desarrollo de mejores tecnologías, el profesor Robert Riene, de la universidad ETH Zurich y la empresa NCCR Robotics creó las olimpíadas. El encuentro no sólo reconocerá a las personas que participen en las competencias. También recibirán otro juego de medallas las empresas que los apoyen con tecnologías de punta. Porque buscan que las olimpíadas, que llaman "Cybathon", sirvan tanto para que más personas con discapacidad se familiaricen con el uso de las tecnologías nuevas, como para que más empresas inviertan en mejores innovaciones para la discapacidad. Los participantes ya se han agrupado en equipos dentro de 6 disciplinas. Habrá participantes como Francesco, de Italia, que competirá en el manejo de videojuegos con electrodos en la cabeza. Esto significa, que estará en la categoría con tecnología que posibilitan la interfaz cerebro-computadora.  También se harán carreras de personas con prótesis de brazos biónicos en la que se medirá la agilidad para moverlos. Habrá una carrera de obstáculos para personas con prótesis de piernas, y otra competencia con exoesqueletos funcionales, que ayudan a personas parapléjicas.  Otras categorías para competir y divertirse serán la carrera con obstáculos en sillas de ruedas eléctricas y otra en bicicletas que se manejan por estimulación muscular eléctrica. Esas bicicletas se usan a través de una corriente continua  que se aplica a través de electrodos en la piel. Pueden ser utilizadas por personas con lesiones en la médula espinal.   “El Cybathlon es mucho más que entretenimiento, es algo que nos recuerda la importancia de desarrollar aparatos de asistencia para gente con discapacidad”, sostiene Riener, que quiere que las tecnologías aporten calidad de vida a las personas con discapacidad y les ayuden a escalar montañas, correr o a esquivar obstáculos en su vida cotidiana. 