
En su primera visita como presidente a los Estados Unidos, Mauricio Macri llega hoy a Washington en un viaje relámpago que incluye una participación protagónica en la Cumbre de Seguridad Nuclear, una cena en la Casa Blanca y varias reuniones bilaterales entre las que se destaca el encuentro con su par chino, Xi Jinping. Según anticipó ayer en Washington la canciller Susana Malcorra en una rueda de prensa en la embajada, Macri tendrá un papel “muy activo” en la Cumbre que se celebra entre hoy y mañana con la asistencia de más de 50 jefes de Estado y de Gobierno, y en la que se buscan mecanismos para proteger los arsenales nucleares de una posible amenaza terrorista. A las 19.30, hora de la Argentina, será recibido hoy por Barack Obama en la Casa Blanca, donde habrá una cena de trabajo con todos los mandatarios. Mañana, el presidente será uno de los oradores de la Cumbre, un espacio reservado para pocos. “Argentina ha asignado al tema nuclear mucha importancia a lo largo de su historia. Es un tema de Estado para Argentina”, dijo Malcorra y afirmó que “la visión de nuestro país es muy respetada, sobre todo en un mundo muy complejo y muy cambiante”, señaló. En ese sentido, “Macri va a reconfirmar el involucramiento de la Argentina en la agenda nuclear, y lo va a hacer con un mensaje muy preciso”, agregó la jefa del Palacio San Martín, aunque no quiso anticipar si el presidente hará algún anuncio. La canciller señaló que nuestro país tomó la decisión “hace mucho tiempo de utilizar la energía nuclear con fines pacíficos”, y también para tratamientos de salud e investigación. “El nicho en energía nuclear con una aplicación altísima de valor agregado con fines pacíficos”, dijo Malcorra, “es un ejemplo de algo que la región puede hacer”. Macri además aprovechará la Cumbre para una serie de reuniones bilaterales, entre la que se destaca la que mantendrá con el presidente chino Xi Jinping mañana temprano. Consultada al respecto por Clarín, Malcorra dijo que “es una muestra del interés argentino de abrirse a todos los actores importantes del mundo”. China, dijo Malcorra, tiene inversiones comprometidas en la construcción de centrales nucleares e hidroeléctricas. “Estamos viendo que estén en línea con las prioridades del país”, dijo y remarcó la importancia de que los acuerdos ya suscriptos “tengan un forma de implementación transparente”. La canciller señaló que las relaciones entre ambos países deben ser “maduras” y “transparentes, públicas, debemos tener mucho cuidad en el manejo de cláusulas reservadas”. Macri, además, se reunirá con los primeros ministros de Japón, Shinzo Abe; de India, Narenra Modi; de Canadá, Justin Trudeau; Nueva Zelanda, John Keyy y la presidenta surcoreana Park Geuh-hye”. El viernes por la tarde parte de regreso a Buenos Aires.
