
El 86% de los argentinos está preocupado por la economía, esencialmente por la inflación, según una encuesta de la consultora CCR. Con el 74% de los votos, el empleo se queda con el segundo puesto en ese ranking. La inflación rozará este mes el 7%, el nivel más alto en más de una década. La desocupación se puso en la cabeza de la agenda política con la discusión en el Congreso de una ley que prohiba los despidos. Son dos asignaturas pendientes fuertes para el Gobierno, claramente. Pero son también, aunque parezca un contrasentido, los ejes con los que la Casa Rosada piensa cambiar las expectativas de los argentinos de acá a mitad de año.  El dato económico de la semana es la caída del consumo. En abril, según el mismo estudio de CCR, difundido el miércoles, las ventas de alimentos y otros bienes envasados que despachan supermercados, híper, autoservicios y kioscos cayeron un 3,6%. “Esos productos son el 45% del total del consumo -dicen en el Gobierno-. Pero ahí están los alimentos, las cosas más imprescindibles. Es cierto que crece un 20% la venta de segundas marcas, pero la gente no deja de comprar comida. En cambio, en el resto de los rubros, los que están afuera de la medición de CCR, la situación es peor aún”. ¿Por qué cae el consumo? La incertidumbre es el primer factor que marcan las encuestas, el no saber qué pasará. Ahí pesa el temor a perder el empleo y a un empeoramiento de la situación económica en general. “La gente ve que se recortan horas extra, que se habla de despidos, que hay suspensiones, y eso genera preocupación”, reconocen los economistas que consulta el Gobierno. Pero hay datos más concretos, que no pasan sólo por la “sensación de despidos”, giro que inauguró días atrás el diputado Felipe Solá. Son los que se refieren a la pérdida del poder adquisitivo de los salarios. Según los datos de la AFIP, que releva los sueldos en blanco a partir de los aportes previsionales, en febrero el alza salarial media fue de 32% respecto al mismo mes del año pasado, y en marzo, 33%. En abril el ritmo sería similar, según fuentes oficiales. Pero la inflación acumulada en los últimos doce meses, en abril, según el Estudio Bein, fue del 41,1%. Hay una pérdida de poder adquisitivo de unos 8 puntos porcentuales, suficientes para explicar lo que está pasando en las góndolas de los súper, los pasillos de los shoppings y hasta las largas colas de taxis vacíos que se ven en estos días. Esto nos lleva entonces a la inflación. Según Bein, en abril fue de 7,2%; para la consultora Elypsis, 6,9%. A la Ciudad de Buenos Aires le daría algo menos, probablemente 6,4%. La diferencia sería que los técnicos oficiales calculan de manera diferente a los privados el impacto del ajuste de la tarifa del agua. Sea cual sea el número, es muy alto. Y, ¿cómo sigue?, es la pregunta obvia. “En mayo la inflación rondará el 3,5%, en junio estará bajando por debajo de 3, y para julio llegaría a 2 por ciento”, dicen a metros del despacho de Mauricio Macri. ¿Por qué prevén ese descenso? Porque, dicen, ya no pesarán los ajustes tarifarios, y los precios de los alimentos están subiendo menos, por efecto de la caída de ventas. “No hay que olvidar que entre frenar la inflación y mantener la actividad económica, Macri siempre elegirá frenar la inflación”, recuerda un ministro de corte político. En una reunión privada, esta semana el Presidente dijo: “La única forma de bajar la inflación es no imprimir más billetes; aunque metieran encerraran a Alfredo Coto y no pudiera remarcar nada, la inflación seguiría”. Así piensa. La apuesta de los hombres de Macri es que esa baja de la inflación vaya acompañada por un ritmo de ajustes de salarios similar al actual, ligeramente por arriba del 30% respecto al año anterior. Así, con un freno de la suba de los precios y la suba de salarios, “habrá alguna recuperación del poder adquisitivo”, dicen. ¿Ustedes apuestan a que el consumo sea entonces la variable que empiece a mover la economía para el segundo semestre?, preguntó este cronista. “No, la economía creciendo por el consumo es un modelo que pasó, ahora el crecimiento será por las inversiones”, responden, aunque saben que los años de impulsar el motor económico calentando el consumo le dio buenos réditos políticos a Cristina Kirchner, y que el camino de esperar que las inversiones muevan la situación es arduo frente a la opinión pública. Así, el escenario con el que sueña el Gobierno es que la caída de la inflación, acompañada de cierto nivel de recuperación del poder adquisitivo, cambie el ambiente de la economía, sobre todo a nivel del bolsillo de la gente. Pero queda el tema del empleo, el otro gran fantasma. En la oposición (y hasta algún dirigente empresario) se ha mencionado la cifra de 130.000 despidos en lo que va del año. No hay estadísticas certeras que avalen ese número. Pero la “sensación” está instalada, tanto que está empujando una ley antidespidos en el Congreso, con muchas pujas, alianzas en la oposición que parecían impensadas días atrás (¿quién imaginaba a Gioja liderando una negociación del PJ con Massa y Bossio, por ejemplo). Y un enorme costo político para el Gobierno, al extremo que Macri ha tenido que amenazar con el veto. Pero en su equipo creen que la situación no es tan grave. “Así como no hay una recesión brutal tampoco hay una ola de despidos”, dice el Presidente por estas horas. “Es que ya hay un quiebre -amplían en la Casa Rosada-. Ya no se están destruyendo puestos de trabajo, la construcción empezó a generarlos, la tendencia se quebró”. Apuestan fuerte a la obra pública, tanto que siguen semana a semana la ejecución del gasto fiscal para ver que lo prometido se concrete. “Sólo con las obras de agua y cloaca que estamos poniendo en marcha se crearán 200.000 puestos de trabajo”, dijo el Presidente ante su equipo. Las rutas de Vialidad Nacional es el otro motor al que apuestan; y algo menos a la vivienda, que está demorada. Y, además, claro, la inversión privada, que viene algo atrasada, según su perspectiva. “No serán números tan marcados como con la inflación, pero en empleo también habrá un cambio positivo”, interpretan los técnicos macristas. En la Casa Rosada creen que esos cambios en términos de inflación y de empleo se sumarán. “Habrá una sensación de alivio, que contrastará sobre todo con el Armagedón que la oposición anuncia y que no sucederá”, dicen. Se trata de su escenario ideal. Cuando se les pregunta cuándo sucederá esto, la respuesta es la de siempre: durante el segundo semestre; nunca antes de dos meses. En medio, el desierto a atravesar del que siempre hablan. Pero ahora, curiosamente, dicen que para dar la pelea, para cruzar esas arenas recalentadas, usarán las mismas armas con que los atacan: inflación y empleo. Es su apuesta. 
