La celebración del Bicentenario de la Independencia tiene sus ribetes polémicos. Primero, la ausencia de dirigentes del peronismo (kirchneristas y no kirchneristas) en la sesión especial de senadores y diputados nacionales en la provincia de Tucumán, con foto incluida en la mismísima Casa Histórica.  Pero luego surgió otra, que adquirió algún rasgo federal: el vino que se tomará el 9 de Julio en las celebraciones oficiales y con el que brindará el Presidente de la Nación, más allá de que sea abstemio. Mirá también: ¿Cuál es el vino que tomará Macri el 9 de Julio?  Clarín publicó que el vino elegido era una edición especial hecha por Alejandro Vigil, una de las figuras del vino argentino y enólogo que actualmente brilla en el escenario mundial: el “Saint Felicien Tributo Casa de Tucumán”, un malbec del año 2013, cuyo origen es El Cepillo, San Carlos, en el Valle de Uco de Mendoza. Mirá también: Facundo Manes y De la Torre se suman al equipo de Vidal  Pero sorprendentemente, esa noticia de un malbec originado en esa zona prodigiosa para el cultivo de la vid y elaboración del vino, generó una polémica. Empresarios tucumanos reclamaron que ellos debían ser quienes impusieran el vino para el brindis bicentenario. Mirá también: Una invitación a invertir ante un auditorio de empresarios  Desde la Cámara de Bodegas y Viñedos de Tucumán se habían mostrado indignados al enterarse de que un vino de Mendoza fue el seleccionado: "Nadie nos avisó nada. No sabemos quién determinó esto", declaró había señalado Carro. "El vino de honor que represente al Bicentenario debe ser tucumano", aseguró Roberto Carro, vicepresidente de la entidad y uno de los impulsores del vino local conmemorativo.  La disputa llegó hasta oídos del propio gobernador Juan Manzur, quien terminó bendiciendo un trivarietal (Malbec, Cabernet Franc y Tannat), “Son la insignia de nuestro valle", aseguró Alberto Guardia, presidente de la Cámara de Bodegas tucumana. La polémica llegó hasta extremos como el título del portal Contexto: “Tucumán ganó la guerra del vino”. La discusión siguió en las redes sociales y el enólogo Alejandro Vigil -desde su cuenta en Twitter @alevigilmalbec- se preguntó: “¿Mendoza es Argentina o no?”.   Finalmente, el "Vino del Bicentenario" tucumano tendrá un homenaje a la escultora Lola Mora, cuyas obras perduran en la Casa Histórica de Tucumán, y surgirá de la zona vitivinícola tucumana, que se extiende en la área central del valle calchaquí, a lo largo de la ruta 40.  Más allá de la polémica, el 9 de Julio será una buena oportunidad para brindar: con vinos mendocinos, tucumanos, por qué no salteños o de la Patagonia. Si Argentina tiene una producción maravillosa ¿por qué generar una disputa estéril?  Salud, argentinos…  