Cuando le preguntan por su edad, Silvina Sotelo no sabe si decir que tiene 48 o 49 años. Las pocas certezas con las que contaba se esfumaron hace más de 10 años cuando confirmó lo que sospechaba desde chica: que no era hija de los padres que la criaron. Fue entonces que inició una lucha para dar con su verdadera identidad, logró quebrar algunos “pactos de silencio” y supo que la “había conseguido” el que ella conocía como su abuelo paterno y que todo lo que le habían dicho era falso, incluso su fecha y año de nacimiento. Andrea Costa (50) creció como hija única. Sin embargo, hace cuatro años se enteró que, en realidad, tendría tres hermanos. A esa conclusión llegó luego de varias averiguaciones sobre su origen que encaró sola tras descubrir que la mujer a la que le dijo toda la vida “mamá” la había comprado al nacer. Se calcula que son alrededor de tres millones de argentinos los que, como Silvina y Andrea, no conocen su identidad de origen o biológica. Esa cifra, aportada por las ONGs que trabajan en el tema, figura en el último proyecto de ley presentado para proteger a los protagonistas de estas búsquedas, que no están vinculadas a la última dictadura militar. Mirá también: Una partera se la robó al nacer a su mamá y ahora encontró a sus hermanos La intención de los afectados y las asociaciones civiles es que se forme un instituto que acompañe las búsquedas a nivel nacional, en el que se recopilen los casos y, en última instancia, se hagan los cotejos genéticos. Es que, hasta ahora, deben afrontar todo el trabajo solos. Mirá también: Muerte en un parto casero: para el fiscal, se podría haber evitado “Es un camino largo y doloroso. Como hay tantas emociones en juego, es fácil desmotivarse cuando, por ejemplo, se siguen pistas falsas”, cuenta Silvina, que es artista plástica, mamá de dos chicos y vecina de Palermo. A ella el ADN negativo con sus apropiadores no la sorprendió. “Fue un alivio, me demostró que no estaba loca, que efectivamente no pertenecía a esa familia”, sigue Sotelo, que fue criada en Brandsen, lugar al que “prefiere no volver”. Su infancia estuvo marcada por situaciones de violencia y rechazo, que la incentivaron a alejarse ni bien tuvo la edad suficiente. Su apropiador es ginecólogo y tenía una clínica frente a su domicilio. “Yo recuerdo que por mi casa y a plena luz del día circulaban bebés. Recién de grande entendí que eso no era normal y supe que ellos se dedicaban a entregarlos”, suma la mujer que tiene un hermano que –según relata– también fue apropiado. Mirá también: Caso Belén: artistas, políticos  y periodistas piden su libertad en un video Sin embargo, ella no fue uno de esos recién nacidos o, por lo menos, eso piensa. “En 1967, mis abuelos paternos viajaron a Europa a conocer al Papa. A mí me dijeron que nací en 1968, pero yo creo que soy del ‘67 y que me trajeron de allá”, resume Silvina, que ya realizó el cotejo de ADN con 11 familias españolas afectadas por el robo de bebés durante el franquismo, que se extendió hasta mediados de los ´70. Si bien judicializó su caso, aún no tiene respuestas. Otra que busca es Andrea. Ella supo recién a los 46 que la historia era diferente a la que le habían contado. “Fue una gran decepción. Sentí que se me caía el piso, perdí toda estructura y tuve que empezar de nuevo”, dice. “Mi mamá de crianza le contó la verdad a mi cuñada. Fue una vez que se cayó y creyó que se moría. En ese contexto, le dijo que no quería llevarse un secreto tan grande a la tumba”, sigue. Esa revelación la llevó de Caballito, en Capital, al barrio Pueyrredón de la ciudad de Córdoba donde nació. “Ahí vive mi madrina. Ella tenía una peluquería a la que iba todas las semanas la partera que asistió a mi verdadera mamá que pertenecía a la comunidad armenia y era de Santiago del Estero”, cuenta Costa. A través de ella, se concretó la espeluznante venta. “Sé que mi madre biológica me tuvo de adolescente y que durante el embarazo la mantuvieron fajada para que no se le notara”, agrega Andrea que sueña con conocerla. “Me encantaría encontrarla, saber de mis hermanos, contarle qué fue de mi vida, que se relacione con sus nietos”, cierra Andrea, con la voz quebrada. Mirá también: Adopciones: la edad  del chico sigue siendo el principal obstáculo Pero no todos son hijos que intentan hallar a sus padres y hermanos, también hay padres que buscan hijos. Como Carmen Miranda, de González Catán, que hace 44 años busca los “ojos grandes” del recién nacido al que –según se lamenta– le arrebataron al nacer. “Mi bebé nació el 17 de agosto de 1972 en el Hospital Churruca. Llegué ahí el día anterior con hemorragia y me dieron una inyección, que para mí fue para adelantar el parto”, relata Carmen. Dice que la metieron en un depósito donde finalmente dio a luz. La asistieron dos médicos “uno grande y otro joven”. “El joven dijo: ‘es un varón y está vivo’ y el grande le pegó un codazo. Pude verlo un segundo: tenía piel muy blanca, una pelusa rubia en la cabeza y más ojos que cara”, sigue Miranda que, al recordarlo, suelta una sonrisa que rápidamente se desdibuja cuando le viene a la memoria lo que pasó después: “Me dieron un tranquilizante y dormí unas seis horas. Cuando desperté, vino el médico grande. Me dijo que yo era joven y que iba a tener más hijos”. Luego le aseguró que su bebé había tenido un paro cardíaco. Ella era joven y solo pudo llorar. Nunca vio el cuerpo y no le entregaron ningún certificado. “No quedó anotado nada, ni que nació ni que falleció. Yo llegué embarazada y me fui llorando con los brazos vacíos”, cierra Carmen. 