 El gobierno de Alicia Kirchner afronta una compleja judicialización de la ley que aprobaron catorce diputados del Frente para la Victoria para endeudar a la Provincia por $ 10.000 millones. La Justicia dio lugar a un reclamo de la oposición declarando nula la sesión donde se aprobó dicha normativa, además de la declaración del Mausoleo de Néstor Kirchner como patrimonio histórico de Santa Cruz. El gobierno decidió apelar la medida y con serios problemas financieros, la cuñada de Alicia Kirchner no podrá todavía tomar deuda como tenía previsto.  Por ahora, el empréstito convertido en ley por Alicia Kirchner no es ley y la declaración del Mausoleo como patrimonio histórico de la provincia, tampoco es válida. El juez Francisco Marinkovich declaró nula la sesión del 23 de junio donde después de fuertes incidentes con un grupo de manifestantes que estaban afuera de la Cámara de Diputados, los diputados opositores fueron evacuados del recinto. Horas después se retomó la sesión únicamente con el FPV que votó una serie de leyes, entre ellas el endeudamiento de $ 10.000 millones.  En un fallo de 46 páginas, el Juez considera que las leyes votadas aquel día, entre ellas una modificación de la orgánica ministerial y la ley que ratifica el convenio para la devolución del 15%, son “inconstitucionales”, sustentado en la declaración de nulidad de la sesión. “Con lo cual son declaradas inválidas todas las normas que surgieran de la misma”.  El Magistrado dio lugar así, a un pedido de nulidad solicitado por un grupo de diputados de Unión para Vivir Mejor (que responde a Eduardo Costa), Adriana Reyes, Santiago Gómez, Daniel Gardonio, Gabriela Mestelán, José Blassiotto, Martínez y Alberto Lozano; por el PJ adhirió Gabriela Peralta.  La discusión se centró en el cuarto intermedio al que convocó el vicegobernador Pablo González que presidió la sesión. La oposición sostiene que el mismo no fue votado sino “adoptado unilateralmente”. La Justicia falló a favor de los amparistas remarcando que en medio de los violentos incidentes que incluyeron quema de cubiertas, rotura de vidrios y una represión de la policía hacia los manifestantes, la mayoría de los diputados “no se encontraban en sus bancas o se levantaban de ellas” y que comenzaron ser retirados del edificio por el personal policial. Sólo quedaron los legisladores kirchneristas.  El fallo destaca también que la velocidad y abreviación de la sesión “es indicio de la urgencia en tratar determinados temas”, y considera que el tratamiento con celeridad de las leyes “permanece en una zona de penumbra”.  El kirchnerismo no sólo habilitaba a la gobernadora a tomar deuda por $ 10.000 millones que en su primer tramo se destinaría al pago de aguinaldos de la administración pública. También transfería a la Provincia la responsabilidad del cuidado y mantenimiento del Mausoleo donde descansan los restos del ex Presidente. Estas tareas las realizaba personal de Lázaro Báez, preso hace tres meses por lavado de dinero, pero tras su pelea con Cristina Kirchner entregó la llave del imponente edificio a la ex familia presidencial desligándose de su administración y mantenimiento, algo que el FPV resolvió declarándolo patrimonio histórico. Sin embargo, la ley fue declara inconstitucional por la justicia.  El gobierno de Alicia Kirchner apeló la medida que declaró nula la sesión e inconstitucionales las leyes votadas sólo por el FPV aquel día. Desde la administración provincial señalaron que la medida judicial "no corresponde que intervenga en las decisiones del poder legislativo menos en la conformación de una ley", re marcando que apelaron la medida el gobierno de Kirchner sostiene que la oposición "se maneja con un Juez tramposo para ahogar a la Provincia , así la oposición nos niega 66 millones de pesos por mes y otros 110 millones de retroactivo del 15% correspondiente al pacto fiscal y no nos permiten emitir deuda". 