En una jornada en la que se tratará la reunificación de las tres CGT, el líder de la CGT oficial, Hugo Moyano, se despidió hoy de su cargo frente a esa central luego de tres mandatos consecutivos. En la reunión, la última que encabezó antes del término formal de su mandato el 14 de julio, el camionero agradeció el apoyo que le dieron los gremios durante su mandato y lanzó algunos dardos al Gobierno.  Mirá también: Terminó la marcha de la CTA con un llamado a un paro nacional Pese a la sintonía que mostró en su momento con el presidente Mauricio Macri, el camionero usó su último discurso para criticar la derogación de la ley antidespidos, si bien reconoció que era "un paraguas" que no solucionaba las cuestiones de fondo.  También rechazó las criticas que recibió por no haber actuado contra el veto presidencial asegurando que "no era posible" revertir esto con medidas de fuerza.  Por otra parte, el camionero criticó además los recientes tarifazos "desmesurados" y dijo que el Gobierno "tuvo que retroceder (con las subas) porque se dio cuenta que era algo desmedido".  De la reunión participaron 90 organizaciones sindicales y 113 delegados congresales. Entre ellos, estuvieron Sergio Palazzo (bancarios) Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento), Gerónimo 'Momo' Venegas (UATRE) y Amadeo Genta (de los trabajadores municipales porteños).  Terminada su despedida, el camionero se reunirá por la tarde con los lideres de las otras dos CGT, Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca), para convocar a un congreso donde se elegirán autoridades para una nueva CGT unificada.  Mirá también: Las deudas del Gobierno con obras sociales ya equivalen a $ 70 mil millones Esa convocatoria se hará el 22 de agosto en Obras Sanitarias y allí se elegirán a los 35 miembros del próximo consejo directivo de la nueva CGT única.  También se incorporó a este proceso de reunificación al Movimiento de Acción Sindical Argentina (MASA), que forma parte de la CGT de Caló y hasta ahora venía manteniéndose al margen. 