
El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, garantizó a empresarios que cuando su ministerio lance una licitación pública "va a ganar el mejor" y afirmó que los hombres de negocios tuvieron "complicidad" estos años en el manejo de la obra pública del anterior gobierno. "Lázaro Báez cobraba a 35 días, los competidores a 230 días. Esto no va a pasar más", expresó el funcionario al hablar en el marco del encuentro organizado por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en Argentina (AMCHAM) con motivo de la visita de Barak Obama. "El sector empresario tuvo complicidad con esto estos años porque no se plantó", afirmó Dietrich, quien llegó hasta el lugar a bordo de su bicicleta, como es de costumbre. Al recordar a empresarios que tuvieron enfrentamientos con el kirchnerismo, el funcionario indicó que "si se hubieran plantado cuando salieron a matarlo a (Alfredo) Coto y a (Juan José) Aranguren esto no hubiera pasado, con agallas y con riesgo como es esto". "Les agradecemos que hayan resistido lo que pasó estos años pero ahora les pedimos que se comprometan con sus inversiones", señaló. En tanto, el ministro de Transporte permitió que cuatro de sus colaboradores presentaran algunos de sus planes de inversiones. Entre los que hablaron estuvieron Guillermo Fiad, titular de la Administración de Infraestructura Ferroviaria Sociedad del Estado (ADIFSE); Javier Iguacel, de Vialidad Nacional; Juan Irigoin, de la Administración Nacional de Aviación Civil; y Manuela López Menéndez, secretaria de Obras de Transporte. Iguacel indicó que "el año que viene estamos licitando obras por entre 6.000 mil y 7.000 millones de dólares" como parte de un plan para caminos federales. El sistema vial argentino tiene casi 500 mil kilómetros de caminos y rutas pero de ellos vialidad administra 40.000", explicó el funcionario Iguacel señaló que "la red troncal de caminos está totalmente colapsada, con una mayor parte de rutas en estado de intransitabilidad o en otros casos, con sobreuso". "En los últimos años hubo discrecionalidad en asignación de recursos, falta de planificación y falta de criterio para llevar adelante las obras", señaló. Por su lado, Fiad indicó que se área realizará inversiones por unos 4000 millones de dólares "en los próximos años", y prometió duplicar la cantidad de carga transportada por via ferroviaria "El año pasado se transportó solo 5 por ciento del total de la carga por tren. Este año tenemos como meta llevarlo al 10 por ciento", indicó. López Menéndez prometió para este año el lanzamiento de la licitación para la prometida obra de conexión de las estaciones terminales de trenes por debajo del Obelisco, por un total de 2000 millones de dólares. Por su lado, Irigoin anunció licitaciones por 900 millones de dólares para mejorar la infraestructura de unos 14 aeropuertos nacionales, en tanto prometió conexiones directas internacionales con ciudades del interior.
