Mauricio Macri volvió a publicar una carta en un medio, donde señaló la necesidad de llegar a un acuerdo con los fondos buitres y destacó las visitas de mandatarios extranjeros al país como una buena señal. El Presidente escribió la misiva, titulada "Una Argentina que se expande para que todos podamos crecer", para el Diario Norte, de la provincia del Chaco.   "La decisión de cerrar el problema de la deuda con los holdouts es una condición clave para construir la confianza que queremos generar: es difícil que un vecino nos preste su pala si todavía no le devolvimos el rastrillo que nos prestó hace un tiempo. Desde ya, el problema es bastante más complejo", escribió el mandatario en la misiva publicada en el diario chaqueño. Allí, el jefe de Estado también destacó las visitas oficiales de Rosen Plevneliev, presidente de Bulgaria; Matteo Renzi, presidente del Consejo de Ministros Italiano; François Hollande, presidente de Francia y el viaje previsto del mandatario de Estados Unidos, Barack Obama. "Demuestran que vamos por buen camino, que estamos yendo hacia esa Argentina confiable que nos va a abrir las puertas hacia un futuro mejor", aseguró el mandatario. Agregó que su compromiso es para que los argentinos "vivan mejor" y explicó que para alcanzar las metas de su gobierno, "necesitamos poner en marcha nuestra economía". Leé también: Terminan de revisar contratos en el Senado: prevén 1.600 despidos No es la primera vez que el mandatario apela a este recurso, ya había hecho lo mismo publicando un texto en Diario Pupular, hablando sobre la inflación, y en la Gaceta de Tucumán para explicar el aumento del bioetanol para las provincias del norte. Macri señaló que para reactivar la economía es necesario "tender puentes con el mundo ¿Por qué? Porque necesitamos generar trabajo para lograr nuestro objetivo de pobreza cero". Y continuó: "Si somos confiables y establecemos relaciones inteligentes y maduras con otros países, vamos a conseguir que inviertan en nuestro país. Más confianza es más inversión. Más inversión es más trabajo. Y más trabajo es la forma más genuina para salir de la pobreza",  "Somos un país con un potencial enorme, no sólo por nuestras riquezas naturales: la creatividad, el ingenio, la capacidad de innovación y la pasión de los argentinos son reconocidas en todo el mundo. En los últimos años, lamentablemente usamos mucha de esa energía en pelear entre nosotros y aislarnos del mundo", cuestionó en el escrito. E insistió: "Estamos trabajando para mostrarle al mundo que vale la pena apostar por la Argentina" porque, estimó, "podemos pasar de ser el granero del mundo a ser el supermercado del mundo". Finalmente, el Presidente celebró la medida al indicar que "Argentina debía honrar sus deudas para ser confiable y poder acceder al crédito internacional". Y concluyó: "Si tenemos crédito, por ejemplo, va a ser más fácil para los emprendedores contar con el dinero que necesitan para empezar sus proyectos; las familias podrán sacar un crédito hipotecario para tener su casa propia, y el Estado va a poder hacer las obras de largo plazo que de otra forma no podría hacer, como el Puente Chaco - Corrientes, que será de vital importancia para el transporte y el crecimiento de las provincias del noreste argentino", aseguró.