El equipo económico define en estas horas el plan de trabajo para darle un cierre definitivo a la cuestión “fondos buitre”. La agenda va desde hoy –cuando se supone que el Senado dará luz verde para avanzar en el pago a los holdouts– hasta el día en que ese pago finalmente pueda concretarse. Economía reprogramó los road shows que estaban previstos para la semana próxima y evalúa si los hace en la segunda semana de abril. Siempre apostando a que los holdouts no se bajarán del acuerdo porque no se pueda cumplir con la fecha de pago original, el 14 de abril. El recorrido de los proyectos de Ley que envió el Poder Ejecutivo para cerrar el tema resultó a pedido de las necesidades del Gobierno. Pasó sin problemas por Diputados y se descuenta que ocurrirá lo mismo en la Cámara Alta. En ambos casos, gracias al apoyo de la oposición.  Pero el camino que se trazó el ministerio de Hacienda y Finanzas se alteró por culpa de la Corte de Apelaciones de Nueva York, que fijó audiencia recién para el miécoles 13 de abril, para escuchar a las partes y resolver las apelaciones que se presentaron en contra del fallo del juez Thomas Griesa, que respaldó el acuerdo. El problema es que la cita en la Cámara de Apelaciones será apenas un día antes de la fecha que de común acuerdo fijaron el Gobierno y los holdouts para concretar el pago. El Gobierno está convencido de que los holdouts que aceptaron la propuesta de pago no romperán el acuerdo alcanzado y no tendrán problema en correr la fecha de pago, pactada para el 14 de abril al medio día. Aunque la Cámara se expida el miércoles 13 a favor de la Argentina, es materialmente imposible que se pueda realizar el pago al mediodía del 14. “No hay problema en que no se pague el jueves 14, esa fecha la pusieron de común acuerdo la Argentina y los holdouts, pero no es algo que le incumba a Griesa”, le dijo a este diario una fuente oficial involucrada directamente en este tema. “Si como creemos, la Cámara ratifica el fallo de Griesa, nadie va a tener problemas en esperar unos días”, redondeó. “A Griesa la fecha del 14 de abril no le importa, él lo que quiere es que se deroguen las leyes de pago soberano y la ley cerrojo, y que cobren todos los que entraron al acuerdo antes del 29 de febrero”, señaló a Clarín el experto en finanzas Sebastián Maril, de la consultora Inversor Global, quien viene siguiendo de manera minuciosa la marcha de este litigio. Argentina y los holdouts también pactaron que los intereses corridos desde el 29 de febrero hasta el 14 de abril se calculen a una tasa del 2% anual, pero a partir de ese día, si no se concretó el pago, la tasa de intereses salta al 9%, es decir la tasa que rigió mientras Argentina no negoció con los acreedores. “Argentina y los holdouts tal vez podrían negociar mantener la tasa del 2% hasta que se pueda pagar”, especuló Maril. La realización del pago depende entonces (suponiendo que se ratifique el fallo de Griesa) de cuánto tiempo le lleve a la Argentina concretar la mega emisión de bonos por unos US$ 12.000 millones.  Hacienda tenía pensado realizar road shows en Europa y Estados Unidos la semana próxima, pero hoy mismo se evaluaba la posibilidad de postergar todo al menos una semana.  - ¿Saldrán a hacer road shows aún sin conocer el fallo de la Cámara de Apelaciones?, preguntó este diario en Hacienda y Finanzas. - Sí, no vale la pena esperar hasta que se conozca la decisión. El Gobierno ya contrató a siete bancos para la mega emisión: JP Morgan Chase, Deutsche Bank, Santander y HSBC son los organizadores principales, mientras que BBVA, UBS y Citigroup cumplirán el rol de entidades colocadoras. En los mercados creen que el costo financiero que deberá pagar el Gobierno estará ligeramente por encima del 7,5%, estimación que hizo el secretario de Finanzas, Luis Caputo, cuando lo consultaron al respecto en el Congreso. Al Gobierno le juega en contra el volumen de la emisión y la premura en hacerse del dinero para saldar el acuerdo con los holdouts. Por estas horas, se especula con que el Gobierno estará pagando una tasa no menor al 8%, promedio de los rendimientos de los tres bonos que se propone emitir plazos que van de los 5 a los 30 años. 