Los beneficios de Apple sufrieron la primera caída de los últimos 13 años en el trimestre que acabó el 26 de marzo. Las ventas del iPhone se contrajeron por primera vez en la historia, un traspié que interrumpe la meteórica carrera del gigante tecnológico. La firma reveló esta semana que sus ganancias cayeron un 22,5% en los tres meses que finalizaron el 26 de marzo, su segundo trimestre fiscal, hasta los 10.520 millones de dólares, equivalente a 1,90 dólares por acción, frente a los 13.570 millones de dólares del mismo periodo del año anterior.  Los ingresos, mientras tanto, se redujeron un 13%, hasta los 50.550 millones de dólares. Mirá también: Ya llegaron al país los smartphones que protegen la privacidad Tanto ingresos como beneficios se situaron por debajo de las expectativas del consenso de analistas, que esperaban ganancias de dos dólares por acción e ingresos de 51.970 millones de dólares.  Los resultados financieros publicados este martes reflejan, también, una caída del 8,6% en los beneficios del primer semestre fiscal de Apple, hasta los 28.877 millones de dólares.  Los ingresos en el semestre totalizaron los 126.429 millones de dólares, frente a los 132.609 millones del mismo periodo de 2015.  Mirá también: Cumple 40 Apple, un emblema de la revolución digital Mientras tanto, las ventas de los teléfonos iPhone, el producto insignia de la compañía, alcanzaron los 51,2 millones de unidades, por debajo de los 61,2 millones del mismo periodo del año anterior, aunque se situaron por encima de las proyecciones de los analistas, que habían estimado que se venderían 50 millones de dispositivos.  Las ventas de los iPhone representaron un 65% de los ingresos totales de Apple en el trimestre que finalizó en marzo, una cifra que pone de manifiesto la enorme dependencia de la empresa de un solo producto.  Mirá también: En busca de nuevo público, Apple lanza un iPhone más chico y más barato Por lo demás, Apple dijo hoy esperar ingresos de entre 41.000 millones y 43.000 millones de dólares durante el actual trimestre que concluye a finales de junio, por debajo de las proyecciones de los analistas de 47.300 millones de dólares.  La empresa anunció también hoy que su consejo de administración aprobó un incremento de 50.000 millones de dólares en el pago de dividendos a los accionistas.  La firma planea desembolsar un total de 250.000 millones de dólares en pagos de dividendos hasta finales de 2018.  Mirá también: Una para Google: Apple usará sus servidores "El desempeño de nuestro equipo fue extraordinariamente bueno pese a tener fuertes vientos macroeconómicos en contra", afirmó en un comunicado el consejero delegado de Apple, Tim Cook.  Sus palabras no convencieron a los inversores, que penalizaron las acciones de Apple con una caída de más del 6% en el periodo de negociación extendida tras el cierre de Wall Street, lo que llevó a los títulos a caer por debajo de los 100 dólares por primera vez desde febrero.  La empresa lanzó en marzo un teléfono más pequeño, el iPhone SE, un dispositivo con una pantalla de cuatro pulgadas que la compañía describió como "el teléfono de cuatro pulgadas más potente del mundo" y que debutó en el mercado con un coste de 399 dólares para los modelos más sencillos, casi la mitad que el precio de los teléfonos más grandes.  Mirá también: WhatsApp se retira de BlackBerry y lo deja cerca del final Apple registró un trimestre de beneficios récord en la historia corporativa estadounidense tras el lanzamiento de los teléfonos con pantallas más grandes en el 2014, pero afronta ahora un futuro incierto tras la primer caída del iPhone desde su debut en el 2007.  La empresa tenía previsto publicar sus resultados financieros este lunes, pero aplazó el anuncio hasta hoy debido al funeral de Bill Campbell, miembro del consejo de administración de la compañía durante años y una figura legendaria en Silicon Valley. 