
¿Cuáles son los controles que se realizan en una fiesta de este tipo? Es la pregunta infalible, una vez más, tras una tragedia que se lleva la vida de jóvenes. Los controles son mayores de los que se realizan en los boliches y la encargada de realizarlos es la Agencia Gubernamental de Control, entidad que depende del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y que se ocupa de habilitar y supervisar el funcionamiento y la seguridad en los lugares donde se realizan este tipo de eventos. Leé también Cinco jóvenes muertos durante una fiesta electrónica Esta entidad realiza una inspección ocular diurna que se efectúa conjuntamente con Bomberos. “Entre otros temas a observar se encuentran el control de los matafuegos, las puertas de emergencia y la cantidad de personas que pueden ingresar -aproximadamente una por metro cuadrado- cifra que se establece teniendo en cuenta la dimesiones de las puertas de emergencia”, informan fuentes de la Agencia Gubernamental de Control, y agregan que “todos los fines de semana se llevan a cabo aproximadamente 200 controles. Son inspecciones sorpresivas, que también controlan que la cantidad de personas no supere la permitida”.En caso de eventos masivos se exigen determinados requisitos en función de la cantidad de gente. En un comunicado de este organismo porteño se mencionan los requisitos solicitados para la fiesta electrónica de Costa Salguero: "Cinco médicos, dos ambulancias de alta complejidad, 10 socorristas y un puesto sanitario". También indican que debe haber "una autobomba, ocho bomberos, un oficial a cargo y 20 extintores portátiles". Desde la Agencia Gubernamental de Control aclaran que “el control de alcohol y drogas es potestad de la Policía y de Prefectura”, ya que ellos no tienen el poder para pedir documentos ni realizar cacheos.  Más allá de los controles -que a veces resultan escasos- hay ciertas normas que deben cumplir los boliches. Por ejemplo, finalizar el ingreso de público a las 4 am  y no vender bebidas alcohólicas después de las 5 am y el consumo dentro del local debe terminar a las 5.30 am.Leé también Fiestas electrónicas y el consumo de sustanciasPara colaborar con la la prevención en los boliches, la Agencia Gubernamental de Control desarrolla un programa en forma conjunta con la ONG “Familias por la Vida”. Se trata de la línea telefónica 0800-999-2769 (que funciona de lunes a viernes de 8 a 20), y que es atendida por las víctimas y familiares de Cromañón y Beara. Allí se toman denuncias vinculadas a faltas de seguridad en locales nocturnos, y tienen prioridad para ser inspeccionadas.A través de esta línea, durante el 2015 se recibieron 1.783 denuncias que derivaron en 478 clausuras. Mientras que en lo que va de 2016 ya se han recibido 113 denuncias, sumadas a 13 que se recibieron de distintas localidades de la provincia de Buenos Aires.
