El gobernador Mario Das Neves fue convocado por el propio presidente Mauricio Macri para que escuche la intención de la empresa Pan American Silver de invertir mil millones de dólares para extraer plata de la meseta chubutense. Acudió gustoso y escuchó la propuesta. Pero de luego, se atajó: “El futuro de la minería en Chubut la decidirán los chubutenses”. Las declaraciones de Das Neves trascienden cuando se desató una fuerte polémica por un nuevo derrame de la minera Barrick Gold en San Juan. Los canadienses quieren desarrollar el denominado Proyecto Navidad con una inversión de mil millones de dólares. Según se informó, sería sin uso de cianuro ni agua apta para consumo. Mirá también: Barrick confirmó otro derrame de cianuro en la mina Veladero El encuentro en Buenos Aires, aseguran en la provincia, fue a pedido de Macri, quien el martes se reunió con el CEO de Pan American Silver, Ross Beaty. El empresario le confirmó una inversión en Chubut. “Como primer mandatario e institucionalmente no puedo dejar de ir a una reunión que pidió el propio Presidente de la Nación”, buscó despegarse ayer Das Neves, luego de la conversación con los directivos de la minera canadiense que se concretó en Buenos Aires, y de la que participó también el ministro de Energía de Nación, Juan José Aranguren. Macri no estuvo. Para el Gobierno de Macri la posibilidad de inversión en el Proyecto Navidad es de gran expectativa. Ya lo había hecho saber el propio Presidente hace algunos meses, cuando desde la empresa canadiense le habían adelantado la voluntad de avanzar con las inversiones necesarias. Mirá también: Maratón de Macri con los CEO: anuncian las primeras inversiones El tema de la minería ha sido de permanente discusión en Chubut. De hecho, un plebiscito realizado en 2003 en Esquel determinó que una empresa (Meridiam Gold) no pudo extraer oro y plata. Ganó el “No” de la gente por casi el 90 por ciento. Y ahora hay una ley que determina la prohibición de la explotación minera en ciertos sectores. Su aprobación desató un escándalo hace dos años en la Legislatura cuando un legislador K recibió un mensaje de un empresario minero reclamando por el sector donde se extendía la prohibición. “Después el Ejecutivo lo arregla”, contestó el diputado. Su mensaje por celular fue fotografiado y se originó un escándalo.