Desde México D.F. - Enviado Especial De repente, la curva del tráfico empina a 90 grados. La caída es pronunciada. Empiezan a llover mensajes de WhatsApp, mails de lectores y los llamados de familiares y amigos. “No los puedo leer”, dicen. Hay gente posteando en Twitter y Facebook que el sitio está caído. Buscan las noticias y no pueden ingresar a ellas. Es entonces cuando, después de cruces de mails con el equipo de sistemas, se confirma la sospecha: “Nos están atacando”. La escena no es extraña para cualquiera que haya trabajado en medios digitales, sin importar el tamaño que tenga la redacción. Desde un pequeño portal local hasta el más grande de los diarios del mundo los ha sufrido: DDoS, o en otras palabras un ataque de denegación distribuida de servicio. Pero podría quedar en el pasado a partir de hoy. Google y la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) presentaron hace instantes el Proyecto Shield (Escudo) para proteger a los sitios de noticias y libertad de expresión de estos ataques, una nueva forma de censura que crece a pasos agigantados en los últimos años. "Hay 45 millones de ataques de DDoS por año", afirma Conard.  Elaborado por Jigsaw, una incubadora que forma parte de Alphabet, la compañía matriz de Google, Shield comenzó a delinearse hace tres años y medio, cuenta a Clarín George Conard, encargado del proyecto, desde el piso 26 de un hotel, con una imponente vista de la ciudad de México de fondo.  El disparador tuvo lugar en Kenia: “Uno de nuestros ingenieros en Jigsaw estaba allí porque había elecciones y vio que había muchos ataques DDoS cuando la gente quería saber lo que pasaba en la campaña, sobre qué decían los políticos y demás, entonces vimos que estos ataques digitales estaban principalmente dirigidos a una categoría de sitios en particular: diarios, periodistas, publicaciones independientes, sitios de derechos humanos”. “Este tipo de sitios eran vulnerables por dos razones: publican información que mucha gente no quiere que se sepa, y segundo porque no tienen los recursos económicos y técnicos necesarios para defenderse”, detalla Conard. El resto fue atar los cabos sueltos. Google tenía desarrolladas defensas contra este tipo de ataques que habían sido mejoradas a lo largo de los años y muchos medios las necesitaban. “Dijimos porque no juntamos estas dos cosas: las defensas de Google al servicio de estos sitios vulnerables a ataques”, resume.  Así fue como el Proyecto Shield nació como producto y en 2015 comenzó a usarse en distintos tipos de medios hasta desembarcar, a partir del 13 de noviembres de 2016, en toda América Latina tras una colaboración con las SIP. “Los ataques de DDoS son cada vez más frecuente, más fuertes, el 50% de las organizaciones de medios han sido atacadas, muchas incluso no lo saben. Es una amenaza cada vez más frecuente, cada vez es más fácil lanzar un ataque, es barato, podes encontrar un sitio que puede lanzar un ataque por apenas cinco dólares”, analiza Conard, que cree que el problema crecerá en los próximos meses. “Lo que queremos hacer es que estos ataques se conviertan en algo irrelevante para el periodismo, mientras alguien lance un ataque y el contenido siga en línea, que hagan lo que quieran”. "Nuestro objetivo, y tenemos un mandato de Google, es defender la libertad de expresión y terminar con los ataques DDoS"  Los ataques de denegación de servicio pueden venir de cualquier lado. Desde personas que no quieren que siga online una historia que los perjudica, hasta ataques que se lanzan porque a alguien no le gustó un comentario que aparece en una nota, también hay grupos de hackers organizados que se dedican a esto y hasta Gobiernos detrás de ataques. Según estadísticas de la empresa Akamai, este tipo de avanzadas contra medios crecieron un 125% en el último año.   ¿Qué es un ataque de denegación de servicio? Así lo sintetiza Conard en palabras simples: “Un DDoS es cuando alguien manda tanto tráfico a un sitio que lo colapsa y nadie puede entrar a verlo, saca de servicio a los servidores que no pueden cargar el sitio. Es como si alguien no quisiera que vos estés en esta entrevista hoy, entonces contrata a 20 mil personas para que pongan sus autos alrededor del hotel y que bloqueen las veredas. Es crear un embotellamiento en internet para que nadie pueda llegar al sitio que quiere”.  El Proyecto Shield, sigue, “es un servicio intermediario que se pone en el medio entre el resto de la Internet y el servidor que está publicando el contenido. Cuando un pedido de un artículo, por ejemplo, llega a ese servidor primero viene a Project Shield podemos verlo, analizarlo, filtrar el tráfico del ataque, y liberar el camino para que el lector pueda llegar al sitio que quiere”.  “Nuestro objetivo, y tenemos un mandato de Google, es defender la libertad de expresión y terminar con los ataques DDoS”, sentencia Conard. Shield está funcionando en medios de más de 40 países hasta el momento. “Protegemos el sitio del único periodista independiente en Angola de los ataques hasta algunos de los diarios más importantes de Europa”, dice trazando un panorama. La alianza estratégica con la SIP, que congrega a cientos de medios a lo largo y ancho de Latinoamérica lo motiva: “Nuestra meta es lograr una comunión entre empresas de tecnología y periodísticas, donde todas las organizaciones estén protegidas, Project Shield es una manera, hay otras iniciativas privadas también. Lo que queremos es llenar esa brecha de los que no tienen protección y ayudarlos”. 