
Un grupo de la comunidad mapuche se encuentra bloqueando el acceso de la maquinaria de YPF hacia una de las áreas de gran proyección, en el yacimiento no convencional Vaca Muerta. Miembros de la comunidad Campo Maripe rechazan la entrada de los equipos de la compañía nacional, que pretende instalar torres de fracking, a unas tierras que los indígenas reclaman como suyas. El lonko Albino Campo Maripe indicó, a través de un comunicado, que se oponen a la utilización de este sistema de perforación que inyecta agua a alta presión en pozos de hasta 4.000 metros de profundidad. El fracking ha demostrado ser a única técnica capaz de extraer petróleo y gas en yacimientos de alta complejidad geográfica como los de Vaca Muerta. La compañía tiene intereses exploratorios en esta zona ubicada cerca de la localidad de Añelo y que consta de unas 11 mil hectáreas. Los Campo Maripe aseguran que la tierra les pertenece pero no han conseguido que la provincia de Neuquén les otorgue los certificados de propiedad puesto que algunos estudios territoriales e históricos -de los que participaron investigadores de la Universidad Nacional del Comahue, funcionarios e integrantes de la Confederación Mapuche- no avalan claramente su presencia ancestral en esta parte de la provincia. “YPF sigue apelando a la fuerza para ingresar sin siquiera informar a la comunidad y a la Justicia abriendo nuevas causas, que en la última etapa incluyó embargos contra las autoridades comunitarias”, dicen en un comunicado los mapuches. “Cuando la comunidad espera tener seguridad territorial a través del resultado del Relevamiento Territorial, la Justicia dicta un embargo económico que descargan sobre el Lonko Albino Campo Maripe y su Inan Lonko Mabel Campo Maripe”, agregan. Desde la empresa aseguran a Clarín que la situación está bajo control y que el verdadero conflicto es con la provincia. “Hay algunas incomodidades en el traslado de equipos pero estamos trabajando normalmente y no hay peligro de frenar la producción”, explican.
