 Asegura que la tiene en su poder y que la utilizará cuando sea el momento adecuado. Leandro Báez dejó trascender que entre otras pruebas con las que cuenta, se encuentra una carta escrita de “puño y letra de Cristina Kirchner” dirigida a su padre detenida hace más de 60 días. “La carta existe” aseguró a Clarín, el abogado del menor de los hijos de Lázaro Báez. Es parte de su estrategia judicial en la que exige que se investigue a la ex Presidenta. En la intimidad familiar el enojo con los Kirchner no es menor: “Nos dieron la espalda, nos dejaron solos”, replicaron los hijos del empresario K.  En los últimos quince días Leandro tomó un protagonismo que su padre buscó evitar todo este tiempo. Con sus abogados Santiago Viola y Claudia Balbín insistieron en la recusación del juez Sebastián Casanello y sin mayores vueltas, requirieron que Cristina Kirchner sea investigada con el mismo ritmo que lo investigan a Lázaro Báez.  Por fuera de este pedido que sumó un nuevo capítulo el lunes por la mañana cuando ante la Cámara Federal, presentaron más pruebas para sustentar el “direccionamiento de la causa únicamente sobre la familia Báez”, el hijo del empresario K, no descarta avanzar con otros escritos y en su poder, asegura tener un carta escrita por la ex Presidenta dirigida a su padre.  Este documento que reveló hace unos días Infobae, le sugeriría a Báez enfocar su defensa en el ataque puntual sobre Ángelo Calcaterra, empresario de la construcción y primo del presidente Mauricio Macri.  “Claro que existe la carta”, afirmó a Clarín el abogado Viola, y explicó que no se adjuntó a la documentación presentada el lunes, “porque no tiene mucho que ver con la actuación de Casanello, es una carta en términos personales de un imputado a otro imputado, toma más relevancia siendo que es la ex Presidenta de la Nación pero hoy no contribuía aportarla” señaló el abogado defensor de Leandro a Clarín. El último escrito presentado por los abogados de Leandro, se afirmó que aún existiendo un requerimiento fiscal desde hace más de 60 días “sobre la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, no realizó NI UNA SOLA PRUEBA A SU RESPECTO”, esto resaltado con letras mayúsculas.  En esta decisión de señalar a la ex Mandataria, Viola consideró que la causa no avanzará si “no se investiga a ella que era la máxima autoridad de la administración pública y a sus funcionarios como Julio De Vido, José López (principales responsables del ministerio de Planificación hasta diciembre de 2015)”.  