
El escándalo que desató en Formosa el reciente secuestro de unos 2.500 kilos de marihuana, escondida en cajones de zapallitos, de un camión que es propiedad de Javier Ávalos, esposo de Liliana Mabel Tijera Insfrán, sobrina del gobernador Gildo Insfrán, sumó anoche un nuevo capitulo.  El programa Periodismo para todos (PPT), que conduce Jorge Lanata, reveló que Ábalos compró "hace unos años", por interpósita persona, un campo en Formosa por el cual el traficante de efedrina Ibar Esteban Pérez Corradi ingresaba en 2008 los cargamentos de droga a la Argentina. El mismo campo que ese año fue allanado por la Justicia y donde se encontró una cocina de droga de diseño y más de 50 kilos de efedrina. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 Lo llamativo es que pegado al paso fronterizo de General Bruguez, en Formosa, entre Argentina y Paraguay, hay dos estancias linderas al campo de la efedrina que están situadas en la margen del Río Pilcomayo. "En Formosa aseguran que estas habrían sido compradas por el gobernador (Gildo Insfran), a través de testaferros", contó el periodista de PPT enviado al lugar. En otro tramo del informe, el periodista formoseño Gabriel Hernandez aseguró que  el pueblo de General Belgrano, donde están los campos, "está ubicado estratégicamente en una zona caliente del narcotráfico porque tiene muchos caminos que van hacia los pasos fronterizos en un lugar donde el Río Pilcomayo es practicamente inexistente" ​y esto facilitaría el ingreso de droga desde Paraguay.

 ¿Pero quién es Ábalos? "Es una persona que hace 10 años era un monotributista que tenía un camioncito en General Belgrano, al norte de la provincia, y de pronto empieza a entrar en esa sociedad (la constituida con la sobrina de Insfrán) capital de algún lado. Un capital que le permitió comprar en un año tres camiones Scania 0km y hoy tiene una flota de 24 camiones, dos supermercados y un gran almacén mayorista que es la envidia de viejos empresarios de Formosa", explicó Hernandez.  La política y el narcotráfico en Formosa, desde hace un tiempo, se cruzan constantemente en los expediente judiciales.  En 2010, Gendarmería secuestró 701 kilos de cocaína al costado de una pista de aterrizaje clandestina en el campo del ex concejal del Frente para la Victoria Hector Palma. "Cuando la sociedad esperaba, en ese momento, una medida ejemplificadora por parte del poder político, Palma terminó con un contrato en el ministerio de Educación de la provincia de Formosa", le contó a PPT el senador nacional Luis Naidenoff.

 Pero los "incidentes" de narcotráfico con vínculo político siguieron. Dos años más tarde, la Policía encontró 2 kilos de cocaína y medio ladrillo de marihuana en la camioneta de otro funcionario de Insfran. En este caso fue en el vehículo de la concejal del Frente para la Victoria Blanca Denis. En el mundo del revés formoseño, "los efectivo que participaron del operativo terminaron presos, la jueza nulificó el procedimiento y (la Justicia) le concede (a la acusada) el beneficio de la exención de la marihuana para consumo personal", detalló Naidenoff.

 Este año, el sábado 20 de febrero, un patrullero de la Policía Federal que volvía de Paraguay en dirección a Clorinda se detuvo en la ruta 11 para auxiliar a los pasajeros de una camioneta Toyota Hilux blanca que había volcado en la banquina. Al acercarse, los oficiales descubrieron que el vehículo transportaba 50 kilogramos de cocaína que quedaron desparramados en varios panes sellados sobre el pasto.

 La policía identificó al conductor. Era Pedro Ramón Bareiro, asesor del gobierno de Gildo Insfrán y la pick-up era un vehículo oficial que estaba registrado a nombre de la Dirección de Compras y Suministros del Ministerio de Economía, Hacienda y Finanzas de la provincia de Formosa.

 Pero el viernes 24 de junio, otro integrante de la familia Insfran cayó con un cargamento de droga en su poder. Se trata de Pedro Kunz, sobrino del gobernador, que fue detenido por Gendarmería en Rosario -en un control rutero de rutina- con 4 kilos de cocaína. Kunz viajaba con el hermano de la asesora letrada de la municipalidad formoseña de Laguna Blanca. Juntos se desplazaba a bordo de un auto Renault Clio desde el norte del país.
