
 En la Gaceta de Buenos Aires de 1812, Bernardo de Monteagudo enseña que la seguridad aparece como el primer derecho que protege todos los demás: “No hay libertad, no hay igualdad, no hay propiedad si no se establece la seguridad que es el compendio de los derechos del hombre: ella resulta de los derechos de todos para asegurar los de cada uno y mientras el pueblo no conozca este supremo derecho, la posesión de los otros será más quimérica que real.”. Su definición va más allá de la Declaración de 1789 contra la tiranía, porque sostiene la obligación de proteger el derecho a la vida y la seguridad personal para todos y cada uno …. Monteagudo vislumbra el orden de la convivencia social que el Estado de Derecho debe garantizar. Hoy conjugamos la seguridad con la protección de todos los derechos fundamentales como dicen los artículos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948. Este paradigma ya se aplica para combatir el flagelo vial. En la Web del Defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires leemos: “la Seguridad Vial forma parte de la política de protección de los derechos humanos…”.La seguridad vial protege derechos fundamentales: a la vida, a la libertad, a la seguridad personal, a la libre circulación y a la salud. Pero en materia penal aún se la concibe bajo el paradigma de la accidentología como se observa en numerosos expedientes en trámite. Un caso ya juzgado lo expresa crudamente. En 2009, en la ciudad de Buenos Aires un fiscal y seis jueces absolvieron al imputado de un brutal atropello aunque la Instrucción elevó el caso como homicidio culposo agravado. La víctima, Damián, un joven bueno, estudioso, tenía 17 años, murió en el acto. “Perdió masa encefálica por los ojos, por el oído, por la boca”. Las lesiones demostraban la velocidad a la que iba el autor que exhibía registro profesional de conducir y que lo embistió al mediodía a pocos metros del cartel de una escuela cercana. El tribunal de juicio sólo atendió sus dichos: “se me aparece un bulto negro y me impacta y recién puedo precisar que es una persona cuando me bajé”. Estas absoluciones admiten la cosificación de las víctimas y vulneran los derechos humanos de todos.  Ema Cibotti es historiadora. Presidenta de ACTIVVAS, Asociación civil contra la violencia vial
