Ya no lo conocerán más como Andy Wachowski: ahora su nombre es Lily. El reconocido director de la trilogía Matrix anunció que es una mujer transgénero. Su hermana, Lana --antes conocido como Larry y con quien codirige y produce-- pasó por el mismo proceso y en el 2012 reveló al mundo su nueva condición. "Sí, soy transexual. Sí, he transicionado", explicó Lilly, en una carta enviada a Windy City Times, un periódico sobre temas LGBT de Chicago. El año pasado, el campeón olímpico e integrante del clan Kardashian Bruce Jenner sorprendió al mundo al contar que había cambiado de sexo, y pasar a llamarse Caitlyn. El cineasta nacido en Chicago (EE.UU.), también famoso por las películas 0V for Vendetta y Cloud Atlas, dijo que dio a conocer su condición mucho antes a su familia, amigos y colegas. "Ser transexual no es fácil. Vivimos en un mundo obligado a ser dual en temas de género. Eso significa que si eres transexual, tienes que afrontar la dura realidad de vivir el resto de tu vida en un mundo abiertamente hostil a ti", señaló. A pesar de las dificultades, Lilly se siente "afortunada" porque cuenta con el respaldo de su familia y tiene la posibilidad de pagar los médicos y las terapias necesarias que conllevan este proceso.  Mirá también: Falleció Lohana Berkins, activista trans pionera en la lucha por el derecho a la identidad de género "Los transexuales que no tienen apoyo, medios ni privilegios no tienen este lujo. Y muchos no sobreviven", apuntó la directora de cine. Wachoswki también denunció el acoso de la prensa, que desde hace meses especulaba con su posible transición.  "Cuando eres transexual, es difícil esconderse. Sólo quería y necesitaba algo de tiempo para ordenar mis ideas, para sentirme cómoda. Pero aparentemente no he podido decidir", se quejó. Lilly Wachowski, de 48 años, está casada con Alicia Blasingame desde 1991 y le agradeció su amor y apoyo. Mientras tanto, las hermanas Wachowski trabajan en la producción de la segunda temporada de la serie Sense8 para Netflix. Fuente: Agencias.