
El Presidente es seguido por la estela de su padre hasta el otro extremo del mundo. Esta vez sucedió en China, adonde Mauricio Macri llegó para participar de la Cumbre del G-20. Apenas arribó al país asiático, que es el "principal inversor" de la Argentina, una de las noticias que se viralizó en las redes sociales fue la de una imagen donde se promocionaba el encuentro, que incluía la foto de cada uno de los mandatarios que estarían allí, pero con el rostro de Franco Macri, su padre, luciendo una media sonrisa.

Fuentes del Gobierno argentino aclararon que no se trató de un afiche oficial de la cumbre sino de un error cometido por el Diario El Pueblo en Línea en su versión people.com.cn. Si bien primero trascendió que había sido una equivocación de Xinhua, desde la agencia oficial china lo desmintieron. Más allá de las explicaciones del caso, el Presidente debió reponerse rápidamente de la situación, porque iniciaba su agenda en la ciudad de Hangzou con una reunión bilateral con su par local, Xi Jinping. Macri siguió fiel a su temperamento, sin demasiados sobresaltos, la rutina que tenía programada. Sin embargo esa no fue la única sorpresa que tuvo que sortear el presidente argentino, quien nunca imaginó que Xi Jinping rompería el estricto protocolo, algo que pocas veces sucede en China, para hacerle un pedido muy peculiar. "Queremos que dentro de 20 años haya un Messi o un Maradona chino y para eso necesitamos de la ayuda de ustedes", disparó el presidente de China durante el encuentro que ambos mandatarios tuvieron en la Casa de Los Huéspedes de esa ciudad. "Para eso les va a faltar bastante pero podemos ayudarlos si quieren", le respondió Mauricio Macri, según consignó el diario La Nación. Y se habló de la posibilidad de que profesores de gimnasia o entrenadores de fútbol de Argentina viajen a China para capacitar en las escuelas a los chicos. Pero además, quedaron en que próximamente los integrantes de la selección de fútbol de ese país vendrán a capacitarse en Boca Juniors y River Plate.
