Finalmente, luego de las ideas y vueltas, Hebe de Bonafini cumplió esta mañana con la indagatoria en el marco de la causa Sueños Compartidos, aunque se negó a declarar. El juez Marcelo Martínez de Giorgi se trasladó junto a la fiscal Paloma Ochoa -cercana a La Cámpora- hasta la sede de la Fundación, tal como pretendía Bonafini. El operativo se mantuvo en reserva hasta último momento para que no haya militantes.  La audiencia duró alrededor de 30 minutos y transcurrió en la cocina de la casa de las Madres. Bonafini estuvo junto a su nuevo abogado Juan Manuel Morente, y al resto de las Madres. Según pudo saber Clarín, el clima fue cordial, pero Bonafini, fiel a su estilo, le recrimió al juez lo que ocurrió el jueves pasado, cuando Martinez de Giorgi ordenó su captura ante la negativa a declarar. Mirá también: Un ex gobernador K apuntó contra Cristina por Sueños Compartidos Bonafini ya había adelantado que se iba a negar a declarar por recomendación del ex juez de la Corte, Eugenio Zaffaroni.  "Yo tengo derecho a no declarar. Me lo dijo (Raúl) Zaffaroni, muchos de los que me han llamado. Recibirlo sí como corresponde pero no declarar", había adelantado la titular de Madres en un reportaje con Página 12.  Bonafini fue citada a indagatoria por haber firmado un convenio con el entonces ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el 22 de mayo de 2008 y el 30 de diciembre de 2010.  A través de ese convenio, el Ministerio de Trabajo otorgó una ayuda mensual de 600 pesos para cada obrero que participaba en la construcción de las viviendas, pero el dinero nunca llegó al destino.  El escándalo se desató el jueves porque Bonafini faltó dos veces a prestar declaración indagatoria en los tribunales del barrio de Retiro, lo que motivó que el juez la declarara "en rebeldía" y pidiera su detención, resoluciones que luego tuvo que dejar sin efecto. Mirá también: El juez prepara la indagatoria de la hija de Bonafini por lavado La decisión del magistrado de detenerla generó momentos de tensión en la puerta de Madres cuando la Policía llegó y se topó con decenas de militantes kirchneristas.  El lunes, en el marco de la investigación declaró el ex ministro de Planificación, Julio De Vido, quien le apuntó a los gobernadores e intendentes que participaron de las obras. Una estrategia similar había adoptado el ex secretario de Obras Públicas José López.  Mirá también: Sueños Compartidos: De Vido deslindó responsabilidades en José López