
El Ministerio de Trabajo fue el primer organismo que respondió al pedido de audiencias que envió la CGT: el ministro Jorge Triaca recibiría al flamante triunvirato cegetista este viernes en su oficina de la avenida Alem al 600. Luego vendrán las reuniones con otras áreas: Salud, Producción y Economía, aunque los gremialistas dan por hecho que participarán otros ministros del cónclave de esta semana. Al menos esto es lo que esperan algunos miembros del triunvirato, como Juan Carlos Schmid: “Es de vital importancia la presencia del ministro de Economía para saber cuál es el rumbo, porque todos nuestros pedidos tienen que ver con los recursos”, adelantó el dirigente del transporte con estrecha relación con Hugo Moyano. “Hay despidos, suspensiones, caída del salario, retracción del consumo y una abrupta reducción de la actividad industrial”, añadió dijo. Y añadió: “La CGT nunca descartó una medida de fuerza”. "La reunión es a agenda abierta", comentó a Clarín Jorge Sola, secretario de Comunicación de la CGT, aunque también consideró que "empleo, inflación, pérdida del poder adquisitivo, Ganancias y tarifas serán temas a tratarse".  A priori, en los gremios advierten que habrá tres puntos en los que se pueden dar cortocircuitos: la ley de Empleo Joven, reapertura de paritarias y el impuesto a las Ganancias. Otro de los secretarios generales de la CGT, Héctor Daer, había adelantado su opinión con respecto al primer punto: "Nosotros no estamos de acuerdo con el abaratamiento de un sector de la población como señuelo para que se consiga empleo".  Con los números del INDEC en mano, el Gobierno asegura que el 18,9% de los menores de 29 años es desempleado y por lo tanto es un buen momento para relanzar ese proyecto que se presentó en el Congreso, en abril. Con respecto a Ganancias, Daer había apuntado que "no estamos conformes con que el Gobierno no haya cumplido con una promesa de campaña". Consideró con respecto al proyecto de ley para modificar las escalas que se tratará en 2017 que "la reforma que se está planteando tiene que tener aprobación del Senado y si no hay un acuerdo político es probable que no se genere porque la aprobación del Senado tiene que ver con el ingreso de fondos a las provincias porque Ganancias es un impuesto coparticipable".  Más cauto, Sola apuntó que "primero veremos la ley para luego emitir una opinión o brindar nuestras objeciones". Finalmente, el otro punto de divergencia es paritarias. Mientras que para los funcionarios "no es necesario reabrir las discusiones", Sola consideró que "cada actividad tiene que ver cuánta pérdida de poder adquisitivo tuvo. Yo creo que hay dos vías para solucionar esta situación: o bien tendrán que reabrir paritarias o sino encarar acuerdos entre las partes como pueden ser pago de bonos o gratificaciones". -Pero, para el Gobierno la inflación es un tema superado- insistió Clarín  -”De algún modo habrá que corregir la distorsión inflación versus caída del poder adquisitivo”- respondió Sola​.
