Aunque hay dirigentes que buscan seducirlo para que sea parte de una supuesta “renovación” partidaria, la idea de una vuelta al PJ está muy lejos de los planes de Sergio Massa. El diputado y líder del Frente Renovador pareció responderle a mensajes como el que lanzó el sanjuanino José Luis Gioja el fin de semana, de que “nadie tiene el peronómetro” y que las puertas estaban “abiertas para Massa”.  “El desafío que tenemos es construir una alternativa de centro, con fuerte corazón peronista pero con un espíritu desarrollista”, definió el tigrense ayer durante una visita a Necochea, donde participó de actividades junto al intendente massista Facundo López. En el camino de su reafirmación como espacio político propio, el Frente Renovador hará mañana en Parque Norte su congreso nacional, con el propósito de hacer un diagnóstico de los nueve meses de gestión macrista y repasar su estrategia. Estarán sus legisladores nacionales, provinciales, intendentes, y enviados de todas las provincias. Entre las intervenciones estelares se contarán además del de Massa, discursos de Roberto Lavagna y del aliado cordobés José Manuel de la Sota. “Con el 'Flaco' todo bien -dijeron por Gioja en el entorno de Massa-, pero no tenemos nada que ver con este peronismo kirchnerista, el vice del partido es Scioli quien va y se reporta con Cristina Kirchner. Hasta que el peronismo sea otra seremos el FR”, dispararon. Sin definir si será candidato el año que viene (hará lo que menos riesgos le implique y lo que más favorezca su proyecto presidencial), Massa marcha por ahora hacia un acuerdo con Margarita Stolbizer en la Provincia y para sumar a su construcción de presidenciable, empezó a incluir en su agenda actividades vinculadas con la política exterior. Sobre lo partidario, Massa suele decir en privado que los intendentes bonaerenses y otros referentes peronistas “tienen que terminar de definir qué quieren hacer respecto de Cristina Kirchner”. Y se siente cómodo mirando la crisis del PJ desde afuera. “El Congreso de mañana es casi la respuesta de cuál es nuestro lugar. El FR nació en 2013, participamos de dos elecciones, estamos conformando nuestra propia fuerza”, expresó a Clarín Graciela Camaño, jefa del bloque renovador en Diputados. Mañana, Massa buscará ratificar la necesidad de pararse en la “ancha avenida del medio”, lejos de los K y del “ajuste” del macrismo, dicen sus asesores.