Después del debate de las burkini en las playas francesas, llegó el tiempo de la autorización de campos nudistas en París. El Consejo de París, que representa a los elegidos municipales de la ciudad, debatirá la creación de una zona naturista en la capital francesa. Una propuesta de los ecologistas que deberá ser decidida por Bruno Julliard, ex líder estudiantil universitario y ahora primer adjunto a la alcaldía de París, y será “en un parque o en un jardín” o en parte de la recién peatonalizadas vías paralelas del río Sena. Mirá también: La polémica por la burkini en Francia impulsa un negocio en Israel  “Hay que encontrar el buen lugar --explicó Julliard--. Eso no le hace mal a nadie y vamos a respetar las sensibilidades de todo el mundo”.  Al menos hay 2 millones de naturistas en Francia y se suman dos veces más cuando llegan los turistas, especialmente del norte de Europa. “París es el primer destino turístico del mundo y no hay ningún lugar dedicado a ellos al aire libre”, se quejó el consejero ecologista David Belliard. Mirá también: Pasearon desnudas por Congreso en una campaña por la tolerancia  Un restaurante naturista se va a abrir en septiembre en París. En toda la ciudad, la piscina Roger Le Gall, en el barrio 12, es la única que les propone a los naturistas una estructura después de las 9 de la noche, en el interior y una vez a la semana. Pero el lugar está cerrado durante el verano.  El proyecto entonces es al aire libre, sin rejas o parquizaciones. Inicialmente eligieron el lago Daumesnil, en el que los parisinos podrán bañarse después del 2019. Otros lugares estudiados son las riberas del Sena, parques o porciones de parques, como el Bois de Boulogne, Vincennes o Buttes Chaumont. Mirá también: Cómo fue el día sin malla en las piletas de Madrid  Después de una verano con los franceses con un ataque de histeria frente a las burquinis utilizadas por unas pocas mujeres musulmanas para ir a la playa, el aterrizaje del debate de los naturistas despierta polémicas .El presidente del UDI- Modem, Eriz Aziere no quiere entrar en él. “La gente puede vestirse como ellos lo desean y elegir como se visten. Esto es ridículo. Es una provocación, es prestarse al flanco de reivindicaciones comunitarias”, dijo Aziere.  Los ecologistas no quieren entrar en esta polémica sino reencuadrar el “naturismo salvaje” que ya existe en París. “No hay exhibición ni provocación”, aseguró David Belliard, que es co presidente de los verdes.