
En un artículo publicado recientemente en esta sección la Dra. María Romilda Servini, al analizar las particularidades de las auditorías programadas para examinar el desempeño de cada Juzgado Federal, remataba sus argumentos con una sugerencia inquietante: similares mecanismos de control deberían extenderse a los sorteos informáticos a través de los cuales se determina a qué Juez Federal corresponderá la investigación de cada denuncia radicada ante la Cámara de Apelaciones del Fuero. Conocí los tiempos en que esa asignación se hacía con el auxilio de un bolillero de madera similar al que nos generaba tanta ansiedad como nerviosismo en la Facultad. En el Poder Judicial ese sistema se mantuvo durante muchísimos años y no sólo jamás provocó dudas o suspicacias acerca de su rectitud y ecuanimidad, sino que era notorio que las cargas se repartían de manera pareja y equitativa entre los distintos tribunales y no existían diferenciaciones de peso en cuanto al mayor o menor contenido político o trascendencia periodística de las denuncias sorteadas. Un día se decidió que el creciente volumen de las denuncias y querellas entrantes tornaba desactualizado y poco práctico el antiguo sistema de sorteo manual o por medios mecánicos y debía confiársele el trabajo a la versión informática del azar. Allí empezaron los problemas. Seriamente alarmado al ver la recurrencia con que las causas importantes caían una y otra vez en los mismos juzgados mientras otros Tribunales sólo recibían causas labradas por infracciones menores o intrascendentes, llegué alguna vez a sugerir que, como medida de emergencia, se volviera a los tiempos del viejo bolillero o algún sistema similar, ya que el actualmente en vigencia había perdido toda credibilidad. Ha sido el propio Dr. Martín Irurzun, cuya probidad e integridad moral están al margen de toda prevención o difidencia quien, asumiendo plenamente las responsabilidades que le competen como presidente del Tribunal, demostró ser el más preocupado por la anómala situación y resolvió radicar una denuncia para que se determinara la posible existencia de agentes externos que hubieran “hackeado” el sistema o interfiriesen de cualquier modo en él. Estamos hablando de la elección de los jueces que deben conducir nada menos que aquellas pesquisas de las que se espera el esclarecimiento de hechos que jalonan la repugnante crisis moral que ha hundido el país en la fosa séptica de una corrupción diseñada, implementada y amparada desde las más altas esferas del poder. La denuncia del Dr. Irurzun, bajo el número 4204/16 se encuentra radicada ante el Juzgado Federal n° 11, a cargo del Dr. Bonadío y, a la fecha, se encuentra en trámite. La denuncia del Dr. Irurzun pondrá en marcha la cadena de diligencias y medidas tendientes a verificar intrusiones en el sistema. Mientras tanto urge poner en funcionamiento un mecanismo alternativo, que más no sea con carácter de recurso de emergencia, que devuelva la confiabilidad a jueces, fiscales, abogados y justiciables. Yo, por mi parte, le tengo más confianza a aquella ruleta vertical con una lengüeta de metal de la kermesse de mi lejana infancia que a los sorteos de la computadora.
