 Las causas en las que se imputa y procesa a Lázaro Báez y otras que afectan al gobierno anterior aparecen vinculadas todas al lavado de dinero. La cuestión a dilucidar es el origen de esos fondos. Parte sustancial está relacionado con la obra pública. Esto explica la diferencia de inversión entre las provincias en la era K. No fue solamente un tema de discrecionalidad y alineamientos políticos. La magnitud de la obra pública en provincias de baja institucionalidad, sin prensa independiente y con poderes judiciales sometidos a los gobernadores, se destacaba en relación a otras con estructuras gubernativas más sólidas y con organismos de control serios. En las provincias del Norte las obras las decidía el gobierno central que disponía el tipo de obra, la empresa constructora y el precio, que superaba en forma notoria a las obras encaradas por provincias con mayor calidad institucional. La investigación de la justicia debe concentrarse pues en la obra pública, donde ya en 2005 el ministro de Economía renunciante advertía sobre precios excesivos en los contratos de peaje y las compras de combustible y gas. Es evidente que hubo un programa de saqueo organizado desde el poder político nacional, en su máxima instancia y que el ministerio de Planificación Federal fue el ejecutor más notorio de ese propósito. Para ello se eligieron proyectos de baja rentabilidad social, con caminos que no van a ninguna parte o aeropuertos sin vuelos o edificios para alojar burocracias crecientes, que no hacen nada útil para el progreso económico y el desarrollo social. Los responsables de las investigaciones deben contar, además de la voluntad, con los recursos humanos y tecnológicos necesarios para avanzar en la impunidad cero y el castigo a los que robaron los recursos de los argentinos. Ese es el clamor de una sociedad que en el 2001 pedía que se fueran todos, y que hoy exige que vayan todos presos y que devuelvan lo robado. Ese es también el desafío para un Poder Judicial que debe cumplir su deber de garantizar que no haya impunidad. Ese será, en fin, el corolario para el trabajo de un periodismo de investigación responsable como aporte en la construcción de un país mejor. Marta Velarde. Ex diputada nacional