
Trabajadores del Grupo 23, cuyos titulares son el ex candidato kirchnerista Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, realizaron esta tarde un festival en el Parque Centenario para denunciar el vaciamiento de los medios pertenecientes a ese holding y reclamar el pago de sueldos y aguinaldo atrasados. El festival musical fue organizado por el Sindicato de Trabajadores de Prensa de Buenos Aires (SiPreBA) y contó con músicos de la talla de Bersuit Vergarabat, Liliana Herrero y el Chango Spaziuk, quienes expresaron su solidaridad con los trabajadores de prensa. Miles de personas se convocaron desde las 14 , cuando dio comienzo el evento, que se extendió hasta pasadas las 22.  "Sin duda la situación más grave es la de los trabajadores de El Argentino, y sus zonales, que desde hace cuatro meses no perciben sus salarios", indicó Claudio Mardone, delegado de Tiempo Argentino, que además precisó que "el procedimiento de vaciamiento de las empresas es primero generar deudas con la imprenta, luego dejar de pagar los salarios y después el alquiler de los locales donde funcionan los diarios, lo que lleva a los trabajadores a una situación de desamparo absoluto". El periodista también explicó que actualmente la propuesta de los empresarios para los empleados de los medios que mantuvieron en su poder -Radio América y Tiempo Argentino fueron vendidos días atrás- "es insostenible, proponen a modo de indemnización saldar los salarios adeudados en 6 o 9 cuotas de manera totalmente informal". El grupo que dirigen Szpolsky y Garfunkel, es el propietario de las radios Splendid, Rock&Pop y Vorterix, del canal CN23, el diario de distribución gratuita El Argentino -y sus suplementos regionales-, de las revistas Cielos Argentinos y El Gráfico, y del portal Infonews. El 22 de enero pasado, el Grupo 23 se desprendió del diario Tiempo Argentino y de Radio América, que fueron adquiridos por el Grupo M de Luxe, lo que en un principio alivió la situación de sus trabajadores. Pero el pago de salarios aún no se concretó, pese al compromiso de los nuevos propietarios. Esta situación condujo a que la Comisión Gremial Interna de ese diario, perteneciente a SiPreBA, reanudara las medidas de fuerzas que consistieron en el quite de firma en las ediciones impresas del viernes y ayer, y anunciaron un paro de 24 horas para hoy. En tanto, los trabajadores de Radio América continúan con el cese de actividades que tiene a la emisora fuera del aire. Fuente: Télam
