Fue, este martes, el último discurso de Barack Obama ante el Capitolio, el tradicional mensaje sobre “el estado de la Unión”, en este caso de un presidente norteamericano que en sus dos mandatos no conoció la Argentina, a pesar de los indudables vínculos que nos acercan -de una u otra forma- a los Estados Unidos. Obama, una vez más, no citó a nuestro país -sólo Cuba y Colombia como referencias regionales- pero sí al argentino más famoso, el Papa Francisco. Y cuando habló de la necesidad de reformar la política en profundidad, de “cerrar la brecha que nos divide”, ante un Congreso de mayoría republicana, el presidente demócrata lo hizo con palabras que bien podrían aplicarse a los desafíos argentinos de nuestro tiempo. Se preguntó “cómo haremos para que nuestra política refleje nuestras mejores virtudes en vez de nuestros peores defectos”. Y continuó: “La democracia deja de funcionar si no estamos dispuestos a llegar a un compromiso; o incluso cuando se debatan hechos básicos escuchamos solo a quienes estén de acuerdo con nosotros. Nuestra vida pública se marchita cuando solo reciben atención las opiniones más extremas, cuando las personas sienten que sus opiniones no son importantes, que el sistema está amañado a favor de los ricos y poderosos o de algún interés específico”. “Demasiados estadounidenses -concluyó Obama- se sienten así ahora mismo”. No se trata solamente de la defensa del pluralismo, la tolerancia y la libertad de expresión. Se trata de cómo se logra recuperar el arte de la conversación pública, en la que quien piensa diferente sea reconocido como interlocutor y no solo como contendiente al que hay que derrotar, denunciar o denostar. De proteger -y cultivar- los espacios comunes que nos contienen y en los que podemos reconocernos como parte de una comunidad. “Somos el pueblo”, repitió Obama ante los representantes del pueblo norteamericano: mayorías y minorías, izquierdas y derechas, radicales, liberales y conservadores; demócratas, republicanos o populistas. Nos falta también repetirlo, asumirlo y convencernos de ello entre nosotros. El nuevo Gobierno tiene la oportunidad de mostrarlo ahora en la programación de los medios públicos de radio y televisión. Veremos cómo lo hace. 