La Brigada Móvil de Atención a Víctimas de Violencia Sexual reporta para 2015 que de las 1171 víctimas asistidas en CABA, durante ese año, más del 27% (322) sufrieron abuso en lugares públicos: en plazas, o en la calle, durante un viaje en subte, tren o colectivo, en un taxi o cuando fueron a un bar, un club o un boliche bailable. En septiembre de 2016 una encuesta realizada por SBASE (la empresa del Estado que maneja el subte) muestra que un 9 % de las pasajeras ha sufrido situaciones de abuso en los últimos 6 meses, incluyendo las siguientes categorías: Tocamiento, Insultos, Persecución, Fotografías indeseadas, Golpes. Este porcentaje crece hasta el 14 % de las pasajeras de entre 18 y 29 años (la encuesta no consideró a menores de edad, lo que podría elevar aún más esta cifra). Investigando sobre el tema descubrí que en Internet hay grupos de abusadores que se pasan tácticas, estrategias y datos de toda índole para mejorar su acceso al acoso de manera impune, blogs de abusadores que incitan al “toqueteo” de mujeres. Este panorama completa una visión de una sociedad que no parece reaccionar a ninguna de las múltiples situaciones de agresión contra las mujeres. Pero tengo una buena noticia: es la alternativa planteada por el subte frente a la idea de discriminar por vagones. Los subtes van a tener un plan especial para ayudar a las mujeres a sobrevivir en la jungla subterránea. No parece casual que quien encabece la respuesta a esta situación sea una mujer, alta gerente de la compañía, con apoyo de su equipo y de especialistas en la problemática de género y transporte y en el marco de iniciativas del BID y el Banco Mundial. El subte se propone atacar el problema de forma integral, incluyendo un mapa de abusos en el subte (incluyendo chicos). Este mapa establecerá horarios y modalidades del abuso, la capacitación específica para el personal que trabaja en las estaciones, la policía y los guardias de seguridad. Se busca generar también centros de recepción de las víctimas y equipos especializados para el apoyo a éstas; el desarrollo de una aplicación wi fi con medios de denuncia para que la policía tenga elementos para actuar rápidamente; establecer una campaña de comunicación agresiva dentro y fuera de los vagones sobre el tema abuso, poniendo cámaras que estarán haciendo un seguimiento de los abusadores desde dentro y fuera de los vagones, con medidas efectivas respecto a situaciones de violencia y prostitución infantil en algunos grandes nodos (como estación Miserere y Constitución). Se piensa asimismo utilizar los baños con un control electrónico a través de la tarjeta Sube, con un precio sólo testimonial, incluyendo cámaras en la parte de lavabos de los baños para mejorar el control, entre otras medidas. Resta que la sociedad acompañe estas iniciativas ayudando en las situaciones críticas de las que es testigo cotidianamente.  Sandra Cesilini. Politóloga. UNSAM