La inflación esperada para todo 2016 por una treintena de consultoras y bancos privados, locales y extranjeros, está en 34%, marcando una leve -pero persistente- suba respecto a mediciones anteriores. El consenso de los entrevistados por Latin Focus estaba en 33,4% un mes atrás, 31,8% hace 60 días y 31,2% tres meses atrás.  El dato no es uno más de los que circula en el mercado. Los números que informa Latin Focus para su trabajo Consensus Forecast son citados regularmente por las autoridades del Banco Central en los informes que elaboran para reflejar qué está pasando con la inflación. La encuesta refiere a la inflación total, y no desagrega información sobre la denominada “información núcleo”, es decir la que no toma en cuenta productos con estacionalidad o regulados (tarifas).  En la encuesta sobre inflación esperada, el valor más elevado lo dio Goldman Sachs, que espera una inflación de 39,7%. En cambio el número más bajo lo aportó otro banco interncional (UBS). Este banco, que participó como colocador de la megaemisión de deuda de 16.500 millones de dólares del mes pasado, considera que la inflación del año cerrará en 28%.  Los encuestados, como el Gobierno, son más optimistas para el año que viene. Ven una inflación cayendo al 18,4%. En este caso la tendencia es más auspiciosa. El valor de consenso es similar al de un mes atrás, pero cae respecto al 20,5% observado dos meses atrás y también frente al 20,9% que esperaban tres meses atrás.  En cualquier caso, los encuestadores ven una inflación más alta que la proyectada por el Gobierno, que fijó la meta en 25% para este año y entre 12 y 17% para el que viene.  Los números tampoco son buenos en cuanto al crecimiento esperado del PBI. La última encuesta de Latin Focus da que la economía se contraerá 0,8% este año. En las encuestas anteriores se esperaba -0,7% en abril, -0,3% en marzo y 0% en febrero. Igual que con la inflación, el horizonte mejora en 2017. El consenso espera un crecimiento de 3%, cuando un mes atrás apostaba al 2,9%. es cierto que tres meses atrás la expectativa era crecer 3,3%.  Entre los más optimistas para este año aparecen los analistas del Banco Santander (otra entidad que participó de la mega emisión de deuda) que ve para 2016 un crecimiento del 2%. En la vereda de enfrente, los más pesimistas son los economistas del Centro de Estudios UIA, que ven una caída del 2,5%.