En medio del regreso de Cristina Fernández a la escena política, el bloque de diputados bonaerenses del Frente para la Victoria (FpV) oficializó hoy su ruptura, luego de que un grupo de 13 legisladores que pertencen al peronismo tradicional concretaran su salida de la bancada comandada por organizaciones que se referencian en la ex presidenta Cristina Fernández. Esto se suma al quiebre, en febrero de ese año, del bloque de diputados nacionales del PJ, encabezados en ese momento por Diego Bossio y los diputados de Salta. También, en diciembre de 2015, el bloque FpV- PJ en el Senado bonaerense se había partido por disputa de cargos. Ahora, fuentes del bloque señalaron a la agencia DyN que los 13 legisladores, comandados por Walter Abarca (que conducirá la bancada), presentaron al presidente de la Cámara baja, Jorge Sarghini, la nota de confirmación del nuevo espacio, que se llamará FpV-PJ y que funcionará en interbloque con la bancada del FpV. Con 36 legisladores, la bancada kirchnerista era la primera minoría del cuerpo, aunque ahora pasará a tener 23 voluntades y quedará por debajo de Cambiemos, que cuenta con 28 bancas. El nuevo bloque, además de Abarca, estará conformado por Valeria Amendolara, Mauricio Barrientos, Manuel Elías, Marcelo Feliú, Rodolfo Marino Iriart, Alejandra Martínez, Ricardo Moccero, Liliana Pintos, Andrés Quinteros, Evangelina Ramírez, Mariano San Pedro y Alicia Sánchez, la esposa del piquetero K Luis D' Elía. La ruptura es consecuencia de la falta de acuerdo que arrastra la bancada desde la renuncia del camporista José Ottavis a la presidencia del bloque, un espacio que quedó cruzado por divisiones internas desde la sanción del Presupuesto provincial que impulsó el gobierno de María Eugenia Vidal. Los interrogantes se abren ahora respecto del camino que tomarán seis legisladores del Movimiento Evita y otros sectores del PJ que, bajo la conducción de Fernando "Chino" Navarro y Horacio González, permanecen en una zona gris, al no alinearse al sector del kirchnerismo duro.  ​También resta saber, en caso de que los 23 restantes permanezcan unidos, quién será el elegido para comandar esa bancada, aunque muchos en el espacio postulan a Juan José Mussi, ex intendente de Berazategui. "Veremos qué hace el resto, si se quedan los veintipico", sostuvo a DyN un legislador del nuevo espacio, y agregó: "La intención nuestra, más allá de la formalidad, es trabajar como interbloque". Agencia DyN y Télam