Mientras el juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky comenzó esta mañana a indagar a cuatro de los siete detenidos en el caso de la mafia de la Aduana, las fuerzas de seguridad buscan al resto de los prófugos, entre los que se encuentra el cuñado de Julio De Vido y el ex jefe de la División Control y FIscalización Operativa. ¿Quiénes son los 11 implicados por sacar ilegalmente del puerto de Buenos Aires 6 de los 300 contenedores que el titular de ese organismo, Juan José Gómez Centurión tiene inmovilizados por sospechas de contrabando? DETENIDOS HASTA EL MOMENTO - Edgardo Paolucci, se desempeñó hasta el 19 de agosto último como Jefe de la Aduana de Buenos Aires, fue detenido ayer en su casa del country “Abril” de la localidad de Berazategui y será indagado esta tarde. -Federico Tiscornia, hermanastro del ex juez en lo penal económico Guillermo Tiscornia, cuyo Nextel fue "pinchado" por una causa de narcotráfico y organización de fiestas con consumo de drogas en hoteles cinco estrellas de Buenos Aires y derivó en 600 CD´s de escuchas que fundamentaron la investigación de la Mafia de la Aduana. - Oldemar Carlos "Cuki" Barreiro Laborda, el operador político de la banda y uno de los líderes de la organización investigada, alias "Lyon King", que ayer recibió a los gendarmes en bata negra y pantuflas blancas en su departamento y se entregó sin ofrecer resistencia. Mirá también: Mafia de la Aduana: comenzaron a indagar a los detenidos EMPLEADOS Y PARTÍCIPES SECUNDARIOS Vanesa Calamante, despachante de Aduana. Martín Corral,  despachante de Aduana. Santiago Jiménez, despachante de Aduana Rodolfo Trebino, despachante de Aduana Mirá también: Más indicios de la "cama" contra Gómez Centurión LOS PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA - Claudio "Mono" Minnicelli, el cuñado del ex ministro de Planificación Federal Julio de Vido, otro de los líderes de la organización junto a lobista Barreiro Laborda. - Alberto Giacumbo, ex Jefe de la División Control y Fiscalización Operativa N° 2, cargo al que se denomina comúnmente “Jefe de Resguardos”. Néstor Frega, empleado y despachante de Aduana Mauro Delmastro, jefe de la Terminal Portuaria N° 5.