Los neandertales y los homo sapiens -nuestra especie- se mezclaron mucho antes de lo que se creía hasta ahora. Según un estudio realizado por los investigadores del Instituto Max Planck (MPI) de Antropología Evolutiva en Leipzig, y publicado en la revista Nature, en el genoma de un neandertal de las montañas de Altái, en el centro de Asia, hay rastros genéticos del hombre contemporáneo. En vista de la antigüedad de los huesos analizados y la constitución del genoma, los expertos estiman que los neandertales y homo sapiens tuvieron hijos hace unos 100.000 años, es decir varias decenas de miles de años antes de lo que se pensaba.  También leé: Neandertales y Homo sapiens tuvieron sexo y convivieron 5 mil años Desde hace algunos años se sabe que el homo sapiens comparte entre uno y un cuatro por ciento de su herencia genética con los neandertales, lo que significa que el hombre moderno, que se expandió desde África a Eurasia hace entre 47.000 a 65.000 años, tiene que haber tenido relaciones con la otra especie, de las que nacieron hijos con una herencia genética mezclada. Sin embargo, la nueva investigación demuestra no solamente que hay ADN neandertal en el homo sapiens, sino también viceversa, aunque no en todos los casos. Los científicos estudiaron los huesos hallados en Altái y de dos neandertales encontrados en cuevas europeas, en los que no encontraron rastros del homo sapiens. "Esto nos lleva a pensar que la mezcla se produjo en el área asiática", dijo Kuhlwilm.  También leé: Identifican el ADN más antiguo de un Neanderthal Los neandertales son la especie del género homo extinta mejor estudiada hasta el momento. Según otro estudio reciente, lo que el Homo neanderthalensis dejó como herencia genética en su lejano pariente no solo es positivo. Sciencie publicó que el riesgo de ser adicto a la nicotina o sufrir depresiones es mayor con los genes neandertales.  A cambio, estos genes reforzaron al parecer el sistema inmunitario de los seres humanos modernos, más que nada para hacerlos resistentes a las frías temperaturas fuera de África, de acuerdo con un estudio anterior del MPI publicado en American Journal of Human Genetics. De hecho, como publicó la revista Nature, la mayor cantidad de genes neandertales se localiza en los europeos y asiáticos en las funciones que regulan el crecimiento y forma de la piel y el cabello . Fuente: DPA.