
De bajo perfil, Eduardo Elsztain es el dueño de los principales shoppings del país. Controla desde el Abasto, hasta el Alto Palermo, DOT y Patio Bullrich, pasando por centros comerciales en Mendoza, Rosario, Córdoba y Neuquén, entre otros. Sin embargo, ese está lejos de ser el único negocio del grupo: también es propietario de varios edificios de oficinas (el Rulero, República, Bouchard) y hoteles (Llao llao, Sheraton Libertador), es accionista y maneja el Banco Hipotecario y es dueño de Cresud, una de las mayores compañías agropecuarias del país, con 27 campos con aproximadamente 622.256 hectáreas distribuidos en Argentina, Brasil, Bolivia y Paraguay. El empresario, de 56 años, tiene llegada directa a varios de los hombres más ricos del mundo, que en muchos casos se sumaron como socios en sus proyectos locales, como en su momento George Soros, Sam Zell o Edgar Bronfman, gracias a los contactos que fue desarrollando dentro la colectividad judía. Su nave insignia es IRSA, que nació en 1945 y cotizaba en Bolsa. Elsztain la convirtió en una desarrolladora de bienes raíces. Entre los hitos de la compañía está la recuperación del edificio del Abasto y también de la ex-playa de maniobras del Ferrocarril San Martín en Palermo, hoy convertida en el paseo de compras Los Arcos. Mirá también: Irsa invierte US$ 460 millones en oficinas, viviendas y shoppings Su última gran jugada fue un salto internacional, cuando en 2014 se quedó con el quebrado holding de empresa IDB, que aún está reestructurando. IDB posee acciones mayoritarias en la principal red de supermercados de Israel (Super-Sol); la compañía de celulares Cellcom, con 3,15 millones de abonados; una empresa química (Makhteshim Agan), una aseguradora (Clal Seguros), así como otras firmas dedicadas al rubro inmobiliario, electrónica y computación, entre otras. Mirá también: Empresarios: "El Gobierno necesita que hagamos goles" Aunque no suele tener reuniones con la prensa, hizo una excepción la semana pasada cuando se convirtió en uno de los primeros empresarios en anunciar inversiones en el gobierno de Mauricio Macri: desembolsará US$ 460 millones en oficinas, edificios de viviendas y shoppings.
