La jefa de la organización Tupac Amaru y diputada electa del Parlasur por el kirchnerismo, Milagro Sala, sumó una nueva imputación grave a las casi diez causas que la mantienen detenida, tras ser acusada por "privación ilegítima de la libertad" contra un bebé que le fue arrebatado a su madre en Jujuy por uno de sus seguidores, según consigna un cable de la Agencia DyN. La acusación contra Sala fue dispuesta el miércoles último por el Ministerio Público de la provincia, tras la detención de un hombre señalado como posible autor del secuestro del bebé, en un aparente intento de intimidación para la madre del niño, que respondía a un sector interno de la Tupac enfrentado con Sala. Mirá también: Un fiscal de Jujuy asegura que "López tenía relación directa con Sala" Según fuentes judiciales, el ex dirigente tupaquero Juan José Mercado fue detenido ese día y quedó imputado por el supuesto delito privación ilegítima de la libertad agravada contra una menor de edad en la causa que lleva adelante el juez de Instrucción Penal 2, Pablo Pullen Llermanos y cuya investigación arrancó en el 2011. El arresto de "Pelado" Mercado, de 35 años, se concretó tras un allanamiento en su vivienda de la calle Almafuerte, en el barrio Belgrano de la capital provincial.De acuerdo con la acusación, Mercado junto a dos mujeres le habría arrebatado el niño a su madre de una camioneta y tras golpear a la mujer le dijeron que eso iba "de parte de 'La Flaca'", apodo con el que se conoce en Jujuy a Milagro Sala. La imputación que pesa contra Mercado es la de "privación ilegítima de la libertad agravado por el fin y el número de intervinientes en grado de tentativa", según informó el portal de noticias Jujuy al Día. Mirá también: Difunden imágenes de la celda de Milagro Sala El ataque se produjo en mayo del 2011, cuando la joven madre iba con su hijo en brazos y fue interceptada por una camioneta Toyota Hilux de la que descendieron varias personas. La joven fue atacada y golpeada por una mujer y dos hombres, quienes además le arrebataron su bebé, que fue puesto en el vehículo. Tras los gritos de la mujer por los golpes y el rapto, el niño le fue devuelto por los atacantes, que le dejaron el mensaje "de parte de la Flaca". Mirá también: Milagro Sala tenía un búnker en Buenos Aires: ¿allí armaban bolsos de dinero? El padre de la joven que fue golpeada era integrante de la agrupación Túpac Amaru y estaba enfrentado con Sala, quien para demostrar su poder, habría ordenado el hecho intimidatorio. La joven madre hizo la denuncia en una comisaría e identificó a Mercado, como el autor del ataque.