De la peor manera terminó la búsqueda incansable de la familia de Janet Zapata (29): la mujer había desaparecido el Día de la Primavera y fue hallada muerta, ayer, en un descampado de El Algarrobal, en el Gran Mendoza. El cuerpo estaba a 25 kilómetros del sitio donde fue vista por última vez, cuando abandonaba un centro comercial con su pareja. La Policía ordenó la detención del novio de la joven, Damián Minoti (29). Convivían desde hace ocho años juntos y eran padres de una nena de cinco años. El novio fue quien hizo la denuncia un día después de su desaparición. Según el relato de la pareja de Janet, él la dejó aproximadamente a las 19 cerca de una parada de colectivo próxima al paseo comercial La Barraca. “Él dijo que Janet decidió bajarse porque tenía que ir al centro a comprarle zapatillas a su hija, que no las había conseguido en el shopping. Y después iba a juntarse con unas amigas”, dijo Florencia, amiga de la joven desaparecida. Alrededor de las 23, el novio la llamó pero no obtuvo respuesta. La denuncia policial la hizo recién al otro día. El hombre, ahora sospechoso, declaró: "Me siento muy mal por la nena. Tenemos una hija que extraña a su madre. Es muy raro que hayan pasado tantos días sin que se comunique". Para los investigadores es uno de los principales sospechosos. Cerca de las 17.30, la llamada de una vecina de El Algarrobal, de la comuna de Las Heras, alertó sobre la presencia de un cuerpo, semi enterrado, en un descampado cercano a un criadero de pollos. El cuerpo estaba boca abajo y parecía cubierto con cal, para borrar pruebas. La Policía Científica levantó el cuerpo y lo trasladó al Cuerpo Médico Forense en la capital mendocina. La familia de Janet confirmó que se trata de la joven. Otra joven, Julieta Gonzàlez (21) continúa desaparecida, también desde el 21 de septiembre, aunque no hay conexión ni relación entre las dos mujeres.  Julieta vive en la ciudad de Maipú, en el Gran Mendoza. Hace seis días que su familia no tiene noticias de su paradero. Según trascendió, avisó que salía pero sin precisar hacia dónde iba. Su mamá, Graciela Carrizo, dijo que su hija había presentado recientemente como novio a un hombre mucho mayor que ella.