Cristina ya hizo lo que tenía que hacer”. La respuesta de Máximo Kirchner, el diputado, dejó un sabor a nada a uno de los miembros de la organización Carta Abierta que se conectó con él. Lo hizo días antes de la divulgación de la Carta 21, tras nueve meses de espeso silencio, de la que se denomina vanguardia intelectual K. Y poco después del golpe a la mandíbula que todos ellos recibieron cuando José López, el ex secretario de Obras Públicas, fue descubierto durante una madrugada revoleando bolsos con millones de dólares en un monasterio de General Rodríguez. Un lugar frecuentado, según se supo más tarde, por connotados kirchneristas. Ricardo Forster, uno de los integrantes de aquel colectivo, había intentado amortiguar el escándalo, no bien producido, abriendo expectativas sobre las palabras que pudieran pronunciar la ex presidenta y Julio De Vido. Ambas sonaron para Carta Abierta, aunque no lo reconocerán en público, escasas e inconsistentes. Cristina sostuvo que ella no le había dado a su ex secretario la plata sucia que intentaba ocultar. El diputado y ex ministro de Planificación se atajó al afirmar que López nunca había sido su mano derecha. Los intelectuales, de todas formas, se mostraron dispuestos a tragar otro sapo de los innúmeros que les demandó la “década ganada”. Es envidiable su capacidad de digestión. El texto de quince puntos, más breve y menos laberíntico quizás que varios alegatos anteriores, los de los tiempos de gloria, se sostiene en convicciones difíciles de ser cotejadas con los hechos. Al fin, una continuidad de su historia. Carta Abierta proclama por ejemplo, a contramano de lo que sucede en el Frente para la Victoria (FpV), que “no perciben el tan proclamado fin del kirchnerismo”. No especifican sobre qué variables cimentan tal afirmación. No hay un sólo gobernador peronista (excepto Alicia Kirchner) que siga respondiendo a la ex mandataria. En seis meses, el bloque de diputados sufrió la sangría de 23 diputados. Los últimos la semana pasada, del Movimiento Evita, que rehuyeron un respaldo legislativo a De Vido para evitar que algunas de sus propiedades fueran allanadas. El juez Luis Rodríguez, que las hizo efectivas, ni siquiera pudo encontrar las enormes pajareras del ex ministro donde guarda aves de colección. Fieles al libreto cristinista, la vanguardia intelectual se animó a abordar la obscenidad de López únicamente desde una perspectiva insular. Como si se tratara de tierra extraña en la transparente comarca kirchnerista. No de un sistema cleptocrático como van descubriendo las morosas investigaciones judiciales. Tampoco estaban en aptitud de decir otra cosa, luego de la intemperie verbal en que los sumió su jefa. Los carteros no se privaron de adjetivos para repudiar el caso López. Vergonzoso, fue una de las tipificaciones suaves que adjudicaron al episodio. Tampoco eludieron sofisticados eufemismos para referir a la corrupción: “flujos ilegales”, definieron en un tramo. Aunque en el tránsito por justificar la supuesta excepcionalidad del caso incurrieron en ciertas digresiones memorables, que casi habían llegado a extrañarse en la política argentina. Porque, más allá de los disparates cotidianos del conjunto, el macrismo carece de semejante capacidad creativa y ficcional. Después de destacar la “entera movilización social de más de una década de militancia legítima” y reconocerse defensores de las políticas transformadoras “ de los gobiernos de Néstor y Cristina”, advierten que “demasiadas veces parece revivir una marcha de la parte persecutoria de la sociedad establecida, como si protagonizara todavía, ella, una “campaña del desierto” mediática para neutralizar y apartar a las viejas estirpes del territorio”. Tal vez, la sustancia política de esta última declaración de los intelectuales K resida en otro rincón. Podría descubrirse entre tanta parrafada algún soplo de desencanto por la prolongada ausencia de Cristina. Hay una añoranza explícita de todos ellos por aquel acto del 13 de abril en Comodoro Py. A pocos días de la detención de Lázaro Báez pero también antes de los bolsos de López. Carta Abierta subraya la resistencia democrática a las políticas de Mauricio Macri. Aunque acepta que no se evidencian en este tiempo “los signos de una conducción efectiva”. ¿Acaso reconocen o demandan alguna conducción alternativa a la de la ex presidenta? Dicha mención podría obedecer a una casualidad. O vincularse también con declaraciones que formuló Leonardo Grosso, del recientemente rupturista Movimiento Evita. El diputado opinó que “Cristina es líder, pero no está ejerciendo la conducción cotidiana sobre ningún espacio”. También reclamó apertura y autocrítica al kirchnerismo. La ex presidenta no asoma todavía a ninguna de esas cosas. Menos, cuando el cerco judicial sobre su familia empieza a convertirse en amenaza. El juez Julián Ercolini aceptó levantar el secreto fiscal de Cristina y de sus hijos, Máximo y Florencia. Es en la causa Hotesur, la empresa que administra una cadena hotelera de la familia K en El Calafate, sobre la que hay sospechas de lavado de dinero. El pedido había sido hecho por el fiscal Germán Pollicita. Cristina reduce su actividad política a los escritos en Twitter o Facebook. Y a los llamados telefónicos a sus hombres de confianza, en especial en Diputados. Allí la atienden con frecuencia Héctor Recalde, el titular del bloque, y Axel Kicillof, su usina de pensamiento. Pero ese mecanismo no estaría dando buenos resultados. Ni aún en los asuntos minúsculos. El ex ministro de Economía, por caso, le comentó con entusiasmo –que la dama celebró– el proyecto de asistir a las elecciones en España, que se realizaron el último domingo. El objetivo fue brindar su respaldo al postulante de Podemos, Pablo Iglesias, rupturista con el PP y el PSOE, los partidos tradicionales. Con ese dirigente se fotografió. Pero no ocurrió lo esperado. Podemos quedó tercero y perdió 1,2 millón de votos respecto de la elección de diciembre del año pasado, pese a la alianza que selló con Izquierda Unida. Kicillof es un dirigente ideológicamente influyente cuando el FpV debe decidir su postura ante las propuestas macristas. La sintonía con la ex presidenta resulta indesmentible. Recalde se encarga de la tarea administrativa y conciliatoria en un bloque que cada día le cuesta más controlar. Se advirtió en la votación para autorizar los allanamientos en propiedades de De Vido. Sobre 76 legisladores sólo 49 dieron la cara. El resto prefirió ausentarse, pese a las indicaciones de la ex presidenta. Algunas de esas deserciones llamaron la atención. Las de Nilda Garré y Cristina Alvarez Rodríguez, entre varias. Antes de eso, otras órdenes emanadas desde El Calafate habían erosionado al kirchnerismo. El acuerdo con los fondos buitre marcó la partida de 14 diputados que encabezó Diego Bossio, el ex titular de la ANSeS. La ley de blanqueo de capitales y reparación a jubilados produjo la emigración de otros tres, todos misioneros. Y de una senadora. En la Cámara alta, Cristina bajó la orden de boicotear los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Ambos ya llegaron a la Corte Suprema superando con holgura los dos tercios de los votos necesarios. Esa estrategia va dejando al kirchnerismo como una expresión aislada. Minoritaria respecto de lo que ahora expresa el PJ clásico y el Frente Renovador de Sergio Massa. Sus voceros públicos, por otra parte, tampoco representan la posibilidad de algún puente. Insisten Aníbal Fernández, Guillermo Moreno o Luis D’Elía. Así, el Frente Ciudadano pregonado por Cristina para pelear con Macri estaría condenado a esfumarse junto al relato K.