* Cuando vino de visita el premier italiano Matteo Renzi preguntó por qué no había ningún banco de Italia en la Argentina. Y alentó a un grupo de empresarios a intentarlo otra vez. Es que después de la liquidación del Banco de Italia y del Río de la Plata  en 1985 y de la salida de la Banca del Lavoro  que en 2005 y por US$ 155 millones pasó a manos del HSBC, Argentina dejó de figurar en el radar de las entidades italianas. El tema estará en la agenda que mantendrán durante un desayuno en Tucumán el próximo julio los presidentes Mauricio Macri y Sergio Mattarella. * Casi en paralelo con el escándalo en Brasil y con las informaciones que surgieron de la compra de PeCom Energía  por parte de Petrobras  en 2002 que involucraron a Oscar Vicente, se desató una interna en el Club del Petróleo, que agrupa a las empresas del sector y preside el mismo Vicente. En grupos que son casi una omertá cuestionan la continuidad del empresario. Los reclamos provienen de las nuevas generaciones que llegan a la conducción de las petroleras, como ocurre en PAE y en Pluspetrol. * Ya es un clásico, pero pocas veces como este año, la cena con la que la Sociedad Rural  agasaja al cuerpo diplomático, estuvo tan colmada. Allí, Luis Miguel Etchevehere invitó a la exposición de Palermo en la que celebran los 150 años de la entidad y el cambio de política hacia el sector con el fin de las retenciones en numerosos cultivos. La comida, que tuvo como plato principal un lomo, sirvió de despedida a Kevin Sullivan, el activo encargado de negocios de la embajada de EE.UU. que fue ascendido como responsable de la misión de Washington frente a la OEA. * Referente del negocio de inversión y desarrollo hotelero de la región, el argentino Arturo García Rosa acaba de formar una joint venture entre su compañía SAHIC  y Bench Events, cuyo titular y principal accionista es Jonathan Worsley. SAHIC organiza todos los años conferencias que cobijan a las principales cadenas y a inversores del sector. Este año se realiza en Guayaquil y la idea es llevarla a Cuba. En 2015 más de 3,5 millones de turistas arribaron a ese país, 17% más que en 2014. En la isla los proyectos de desarrollo hotelero en carpeta comprenden 134.300 habitaciones para 2030. Para este año se espera incorporar alrededor de 14.000 nuevas habitaciones. Sobre la región, García Rosa señala que “con el nuevo gobierno y una reforma política positiva en Argentina, la caída en el costo de los activos en Brasil debido a la depreciación del real y el enorme interés en desarrollar el turismo en Ecuador, las oportunidades son muy sólidas en Latinoamérica. Bench Events nos ayudará a atraer a inversores de Europa, Medio Oriente y Asia”. Según sus cálculos, el turismo en Latinoamérica crecerá más rápido (a un 3,7% anual) que en regiones altamente desarrolladas como Europa (a un 2,9%). Se trata de una industria que movió US$371.000 millones en 2015 en el mundo. * A tono con el despertar de las energías alternativas, Eduardo Eurnekian hizo notar que sus aeropuertos son ecológicos. Entre los ejemplos se destaca Seymour, en las Islas Galápagos, patrimonio de la Humanidad desde 1979. Es el único aeropuerto del mundo que usa 100% de energía renovable (40% fotovoltaica solar y 60% eólica). En Comodoro Rivadavia proyectan un nuevo aeropuerto ecológico que empezará a construirse en julio y demandará 28 meses. En Ezeiza arrancaron con una planta de tratamiento de residuos cloacales que reconvierte los fluidos en agua para riego. En Chinchero (Cuzco), también construyen un aeropuerto sustentable a 3.000 metros de altura. Y en Carrasco, Montevideo, ya comenzaron a utilizar energías limpias que permiten ahorrar el equivalente al consumo de 500 hogares durante un año. En Carapé, Maldonado, tienen un parque eólico que provee 90MW, un tercio de lo que consume Montevideo.