El cura degollado en Francia, la masacre de Niza, los asesinatos en Alemania son sólo algunos de los últimos episodios cometidos por el grupo terrorista Estado Islámico (ISIS) a miles de kilómetros del país. Sin embargo, las consecuencias rebotan aquí afectando directamente a la comunidad árabe y musulmana local que levantó su voz de alerta por el brote de discriminación y ataques que reciben en diversos ámbitos. “El otro día me gritaron ‘ISIS’ por la calle. Me hago la que no escucho, ni respondo, pero en el fondo duele”, cuenta Ana Angiuli, católica que se convirtió al Islam. La vestimenta o la “portación de apellido” árabe hace que situaciones cotidianas se vuelvan tensas: les dicen “terroristas”, no son bien recibidos en negocios y la obtención de una visa para vacaciones puede demorar años o no llegar. El presidente de la Confederación de Entidades Argentino Árabes, Adalberto Assad, dice que el accionar de estos grupos extremistas y la desinformación dañan la imagen de su comunidad. “Cada vez que hay un ataque y aparece un supuesto musulmán siendo participe, nos hace daño. Su actividad no tiene que ver con los principios de nuestra religión y lo repudiamos. De hecho, árabes y musulmanes son víctimas de sus fatalidades a diario pero lamentablemente ya se ha instalado que el árabe es terrorista”, explica Assad, quien también preside la Asociación Arabe Argentina Islámica. La semana pasada él sufrió un escrache en Facebook. Un hombre tomó fotos de su perfil y las difundió acusándolo de hacer entrar terroristas al país, en relación al programa nacional de recepción de refugiados sirios con visa humanitaria. “Nosotros no decidimos quién ingresa, sino el gobierno nacional. Sólo ayudamos a la inserción de la persona”, aclara Assad. “Es necesario tomar todos los recaudos necesarios” para evitar infiltraciones, dice y revela que ya presentaron denuncias por discriminación en la Justicia y en el Inadi. “No te quieren atender en un local, cuesta hacer un trámite aduanero y al salir o llegar a Ezeiza sos interrogado por tener apellido árabe”, detalla Assad. Las mujeres son unas de las más afectadas debido al uso del pañuelo (“hiyab”) en la cabeza. “En la guardia de un hospital el médico que me llamó lo primero que me dijo fue si no traía una bomba”, relata Stella Hamze. Algo similar le pasó a tres jóvenes en una farmacia. “Cuando entramos, el que atendía se puso nervioso, le dijo a la gente que nos iba a cobrar rápido así nos íbamos. En el momento nos reímos pero te quedás pensando”, cuenta Carla, estudiante secundaria. “En los negocios, el personal de seguridad te sigue de cerca”, agrega Ana, a quien hace poco una mujer le dijo “sometida” en la calle. “Muchos creen que no somos argentinas. El pañuelo es una forma de vivir nuestra fe. La obligatoriedad de cubrirse también estaba en la religión judía y católica”, explica Claudia Assad, y aclara: “Pero podemos trabajar, estudiar y ser presidente si queremos”. “Es feo tener miedo o sentir que siempre tengo que estar rindiendo cuentas por mi religión o aclarando que no soy terrorista”, explica Amina Hammoud, quien llegó de Libia en los 90’. “Nuestra cultura es muy rica pero quedó tapada por estos criminales”, asegura. “En el Corán no existe justificación a lo que ellos hacen. Son grupos que responden a poderes oscuros. De hecho, el Islam es paz, reconoce a las demás religiones y plantea que si matás a una persona es como si hubieses matado a toda la humanidad”, concluyé Assad. Frente a la escalada de violencia mundial, la comunidad solicitó al gobierno protección para sus sedes locales. 