
La cuestión de la coparticipación federal que es parte del problema fiscal de la Argentina tiene varias aristas. El Gobierno Nacional se apropió de una gran parte de los recursos de las provincias sin que los gobernadores alzaran la voz, quizás porque la inédita abundancia de aquellos en la última década hacía acallar disidencias, sobre todo de los que recibían aportes en obras públicas.       Todo ha sido manejado con criterios discrecionales y arbitrarios. La distinción entre provincias “pobres” y de “mayor desarrollo” no refleja la realidad de que la mayor cantidad de pobres vive en los conurbanos de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe, entre otras razones porque los fondos para las provincias benefician a sectores de mayores recursos o sirven para pagar frondosas e inútiles burocracias. Algo parecido ocurrió con varias de las obras de estos años, de escasa rentabilidad social. Muchos pesos en edificios para la burocracia, en vez de invertir en programas para alcanzar el desarrollo sustentable. El debate debe pasar por un cambio de fondo, que es volver al esquema de la Constitución de 1853, con impuestos exclusivamente nacionales y otros provinciales, a los que se debería agregar un fondo de equipamiento territorial para mejorar la infraestructura de las provincias. Otro esquema es asumir las carencias que afectan la calidad de vida de los argentinos, vivan donde vivan. De lo que se trata es de no premiar a gobiernos irresponsables que malgastan los ingresos en burocracia y clientelismo, y cuando hacen obras no benefician a la población porque la inversión no se destina a obras sanitarias, rutas, electrificación, calidad educativa ni buena salud. Otro elemento a considerar es la incapacidad de algunas provincias para financiar el gasto con recursos locales. Algunas de ellas sólo recaudan el equivalente del 5 % de su presupuesto, por incapacidad y falta de voluntad para hacerlo, pero que derrochan el dinero en clientelismo y obras que no son prioritarias. En un país con el enorme déficit fiscal heredado, a pesar de una presión fiscal que ahoga a los sectores productivos creadores de riqueza, la coparticipación debe ser parte de un programa de reformas estructurales.  Marta Velarde Ex diputada nacional
