El regalo de Navidad para los posadeños llegó por adelantado: el gobernador Hugo Passalacqua anunció que el presidente Mauricio Macri firmará en los próximos días el decreto de reducción del Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC). La medida busca frenar el éxodo de compradores hacia la ciudad paraguaya de Encarnación, donde el litro de combustible está en promedio cuatro pesos más barato. El beneficio será, en principio para la ciudad de Posadas, y todavía no se sabe cuándo comenzará a regir. Tampoco se sabe con certeza si será una reducción o la eliminación del gravamen. Passalacqua, que salió a apoyar públicamente la reforma electoral que impulsa el Gobierno de Cambiemos, utilizó la red social Twitter para dar a conocer el anuncio, largamente reclamado por la Cámara de Comercio e Industria de Posadas y otras entidades vinculadas a la producción. “Es un hecho el ITC diferenciado. Acabo de reunirme con el presidente @mauriciomacri, a quien agradezco esta decisión”, escribió Passalacqua al filo de las 14.00. “El ITC será para Posadas y en los próximos días tendremos los detalles del decreto firmado por el presidente. También de cómo se aplicará”, cerró su anuncio en la red social. Desde el Gobierno, en tanto, emitieron un comunicado en el que expresaron que “en los próximos días se conocerán los detalles del decreto y períodos de aplicación”. En Posadas la nafta súper ronda los 20 pesos por litro, mientras que en el vecino país, ese mismo combustible tiene un valor de 16 pesos. Con este anuncio, el Gobierno de Misiones se anotó un triunfo a medias, ya que había solicitado que el beneficio sea extensivo a toda la provincia, pero Nación sólo lo otorgará para Posadas. En la ciudad de Encarnación, los estacioneros estimaron que este año la demanda de combustibles se duplicó por el aluvión de automovilistas argentinos. Sus colegas de Misiones, en tanto, sufrieron una merma del 35% en las ventas. Uno de los argumentos del Gobierno de Misiones es que el costo fiscal que representa el ITC diferencial queda compensado por un mayor volumen de ventas.