
La productora de alimentos Mondelez -con marcas como Beldent o Milka- invertirá este año y el próximo US$ 55 millones para ampliar la producción de chocolates, galletitas, chicles, caramelos y bebidas en polvo, en las cuatro plantas que posee en la Argentina. "Hoy, Argentina sigue siendo un mercado clave para nuestro negocio en América Latina. Nuestra inversión de US$ 55 millones reafirma nuestro compromiso con el país, mediante el aumento de la actividad industrial y la innovación a través de nuevos lanzamientos de productos", remarcó el presidente de Mondelez para Latinoamérica, Gustavo Abelenda. La empresa le presentó el nuevo plan de inversiones de la compañía al Gobierno, en un encuentro al que concurrieron Abelenda; el gerente general para Cono Sur, Antonio Mosteiro; y su director de Asuntos Corporativos y Gubernamentales, Sebastián Delgui. Fueron recibidos por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el ministro de Producción, Francisco Cabrera; el secretario de Coordinación de Políticas Públicas, Gustavo Lopetegui; y el director ejecutivo de la Agencia Nacional de Promoción de Inversiones, Juan Procaccini. La nueva inversión de Mondelez permitirá fabricar localmente varios productos de la marca y armar su empaque en una nueva línea; y aumentar la capacidad de producción existente de chocolates, en la planta de la localidad bonaerense de Victoria. También posibilitará incrementar la producción con nueva tecnología para galletas dulces y crackers en la planta de Pacheco, también en la provincia de Buenos Aires. Además podrá lanzar nuevos productos, mejorar la sustentabilidad en todas las plantas, con foco en la seguridad de los empleados y en la reducción del impacto ambiental, y capacitar a más de 2.000 empleados. En los últimos cuatro años, Mondelez lleva invertidos más de US$ 100 millones en el país, incluyendo más de US$ 28 millones en bienes de capital durante 2015. Como resultado de esto, la compañía incorporó nuevas líneas de chocolate en la Planta Victoria, en la planta Villa Mercedes (provincia de San Luis) montó nuevas líneas para las bebidas en polvo, y aumentó la capacidad en la la Planta Pacheco, con nuevas líneas de galletas dulces y crackers. Actualmente, Mondelez emplea 4.700 personas y cuenta con cuatro categorías, que incluyen 40 marcas y más de 450 productos. Sus cuatro plantas están ubicadas en las localidades de Victoria, Pacheco y Las Heras, provincia de Buenos Aires; y en Villa Mercedes, San Luis. Además de proveer al mercado local, la de Victoria es una de las seis plantas de la empresa que produce la goma de base a nivel mundial, y gran parte de su producción se exporta a Brasil.
