La cajera del pequeño súper termina el cobro de mi compra. Sonríe y saluda con las formas cálidas y amigables que tienen los sureños y se torna para atender al próximo cliente. La espalda de su remera está ocupada por la bandera confederada; en el centro se lee: “no es por odio, es por herencia” (o quizás sea la herencia del odio). Ella es joven, en la veintena, pero el viejo sur está allí, en este pueblo de Carolina del Norte. Aquí vi: las enormes banderas de la Confederación flameando en gigantescas camionetas, sólo un afroamericano, carteles a favor de Trump prometiendo la cárcel para Hillary Clinton y los cambios súbitos de rostro cuando trataba de insinuar una conversación política. Las construcciones son armoniosas y austeras en un marco donde la naturaleza, respetada y cuidada, es fuerte, tanto que, en ocasiones, devora las construcciones humanas. La belleza simple del lugar contrasta con los caseríos que se ven a unos 70 u 80 kilómetros antes de llegar. Viviendas pobres, provisorias, que súbitamente alejan al observador del país por el que transita. Las súper camionetas van y vienen, pero no se las ve detenidas allí; pasan rápido por esos paréntesis que se abren dentro de la mayor economía del mundo. Por momentos pienso que lo que exhibe este pequeño lugar, sus herencias sociales y culturales junto a sus impresionantes contrastes de riqueza y pobreza, explican en buena parte lo que sucede – en estos días- en el otro territorio, en el inmenso país americano. Pero me cuido de las analogías, del peligro de utilizar un ejemplo para explicar la totalidad de un caso. Sin embargo, ¿cómo deberíamos entender lo que sucede con Donald Trump? ¿Cómo intentaríamos explicar – aun de forma rudimentaria- cómo un individuo conocido por sus estafas, su megalomanía, sus brutalidades y, sobre todo, por la promesa de poner en práctica políticas que podrían ser desastrosas para el país y el mundo, logra ganar las elecciones primarias, y luego puede (según las confusas encuestas que se publican a diario) acariciar la posibilidad del éxito en la competencia presidencial? Los diarios, la televisión y la radio casi no discuten otro tema. El martilleo de los medios es sofocante. Sin embargo, casi no ha habido artículos que se interrogaran, como acabamos de hacerlo, sobre los motivos de la irresistible ascensión de Donald Trump. Los hechos, sólo los hechos; nada que los explique o que muestre la razón de su existencia. Con la excepción de Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía, quien escribió hace unos días uno de los pocos artículos publicados sobre la cuestión. No creo que haya habido en la historia moderna de este país otro candidato más ditirámbico, estrafalario y estafador que el señor Trump. Sus historias de acoso sexual ocupan varias veces más espacio que su propia historia de vida, sus dichos y amenazas. ¿Por qué nadie se pregunta cómo alguien así puede llegar a dirigir a la mayor potencia política, económica y militar del mundo? E incluso, si pierde, la pregunta es la misma: ¿cómo pudo llegar tan cerca? Bill Clinton dijo hace algunos años su famosa frase “es la economía, estúpido”, con la cual dio su parecer sobre la última razón de las victorias y de los fracasos políticos. Pesada tarea es la de dar tamaña explicación y un poco exagerada la idea de hacerlo en cuatro palabras. Además, como lo muestra su propia experiencia, la frase no es enteramente cierta. Clinton hizo, desde el punto de vista económico, una gran presidencia: en sus ocho años de gestión el PBI creció en promedio 3,9 % anual. Para una economía altamente desarrollada, esta es una tasa excepcional. Sin embargo, ganaron los republicanos, cuando él dejó la presidencia. Obama inició su gestión con la peor recesión económica luego de 1930. En su primer año la economía cayó casi 3 % y a partir de allí tuvo un crecimiento promedio de 1,5 % a diferencia de casi todos los países industrializados que siguieron afectados por la crisis. Sin embargo, ahora estamos sobresaltados por la posibilidad de Trump. A pesar del crecimiento, durante todos estos años, se produjeron dos fenómenos: los beneficios del crecimiento se concentraron, según el índice Gini, en el 10 % más rico y, particularmente en el 1 % en el tope de la pirámide de ingreso. Breve aclaración: si la distribución fuera perfecta, el Gini sería 0; si en cambio fuera absolutamente concentrada (un individuo se queda con todo) sería 1. El de la Argentina en 2012 (según el Banco Mundial) fue de 0,423; el de Francia, para el mismo año fue 0,331. Note, lector, que se trabaja con tres decimales, es decir que la variación del tercer decimal ya es relevante. En Estados Unidos fue 0,405. Es decir, notoriamente más parecido a la Argentina que a Francia. En otras palabras, la economía creció, pero la distribución es muy mala. Esta es la explicación de los caseríos a menos de 100 kilómetros de donde estoy y del fuerte malestar de las clases medias. Una razón para que muchos, en esos sectores, se imaginen que Trump cambiará esto. Además, en todo esto, cuenta una segunda razón. Como en la remera de la chica del súper, hay cuestiones no económicas que pesan fuertemente. Casi nadie osa decirlo, pero como me advierte Rick, un compañero de atardeceres, “nadie te lo va a decir a ti, pero no aguantamos un presidente negro. Y ahora ¿una mujer? ¡qué además se llama Clinton! Si no entiendes esto, no entiendes nada de lo que pasa”. Los disparates de Trump, sus amenazas, lejos de espantar, atraen a muchas personas. Como sucedió tantas veces en otros lados, las desilusiones y la marginación del bienestar que otros gozan fundan impulsos que arrasan con la razón, por más fuerte y evidente que ésta sea. Si a esto se agrega el resentimiento, la democracia enfrenta a enemigos poderosos, como lo hará este martes 8 en Estados Unidos. Dante Caputo fue canciller, entre 1983 y 1989. 