 Rodrigo Espíndola, jugador de Nueva Chicago, falleció frente a su mujer y su hijo de seis meses tras ser baleado por delincuentes que intentaron ingresar a su hogar. También en una entradera murió el joven científico David Varlotta, a quien le dispararon cuando su madre abría el garaje para que entrara su auto. El asesino tiene 17 años y había sido liberado sólo tres días antes de un instituto de menores, acusado de haber participado de un asalto con privación ilegítima de la libertad. ¿Quién se hace cargo de estas muertes, como de las miles de muertes absurdas que son el pan rancio de cada día? Hoy se nos presenta la oportunidad de comenzar a reescribir la historia. Pero no podemos hacerlo los ciudadanos de a pie. Necesitamos de una conducta cívica por parte del Poder Ejecutivo, del Ministro de Justicia y Derechos Humanos y de los miembros del Consejo de la Magistratura que elegirán a los jueces en la Cámara Federal de Casación, el tribunal penal más importante del país por debajo de la Corte. El primero de los obstáculos son la calidad de los concursos, un simulacro donde los cargos a ocupar efectivamente poco o nada tienen que ver con el orden de mérito resultante del concurso. Al fin de cuentas, los abogados fueron formados en el arte de hacer aparecer como verosímil aquello que no lo es. Entre los mejor posicionados en el orden de mérito aparece el nombre del Juez Pablo Vega en segundo lugar. En un ámbito tan sospechado, el interrogante es: ¿cómo se determina ese presunto orden de mérito?, ¿es meritorio un juez que absolvió a violadores, a un padre abusador de sus hijas menores y a un culpable de abuso doméstico? Su currículum nos ofrece tres perlitas. La primera es que dejó en libertad a una red de policías que habían violado repetidamente a dos hermanas adolescentes –una de 13 y otra de 14. Los imputados llegaron en libertad al juicio y a pesar de que se los condenó a penas de entre 7 a 16 años, nunca fueron encarcelados. El juzgado de Vega se limitó a dictar una prohibición a los condenados, quienes no debían acercarse a las niñas violadas. La segunda de las perlas es que en el 2010 absolvió a un padre acusado de violar a su hija de cuatro años. La madre de la niña solicitó la revisión de la sentencia y en 2015 los jueces Juan Bravo, Alejandro Achával y Pablo Vega ratificaron la absolución inicial, al descartar el testimonio de la nena abusada por considerarlo “incoherente” y supuestamente “inducido” por su madre para perjudicar al padre, pese a los informes de las peritos que coincidieron en la credibilidad del relato de la nena. En una muestra más de lo que es el irrisorio nivel argumentativo de los fallos, el juez Pablo Vega fundó su sentencia en la supuesta actitud de la madre de la niña, “ ... de cuyos ojos no vimos brotar siquiera una lágrima mientras contaba los horripilantes abusos que, según ella, XXXXX le había practicado a su hija ...” (sic). Apelado ante la Cámara de Casación, el fallo fue nominado al premio “Garrote”, un ranking que difunde las prácticas judiciales más aberrantes que coartan la defensa de los derechos de mujeres y de niñas. La tercera perlita no es menor. Luego de que la Corte Suprema específicamente se pronunciara en contra de la suspensión del juicio a prueba en casos de violencia de género, el tribunal presidido por el Juez Vega dejó libre al imputado con un argumento llamativo: que si se siguiera con el juicio y fuera condenado, de todos modos el imputado quedaría en libertad. El juez Vega no está solo en este festín. El juez Fernando Poviña participa del mismo concurso. Aunque su nombre no se menciona entre los más “meritorios”, las “perlas” de su currículum son no menos negras. La primera es la denuncia penal del ex legislador del Frente para la Victoria, Hugo Balceda, por no haber investigado el delito de trata de personas presuntamente cometido por el interventor de la Caja Popular de Ahorros, Armando “Cacho” Cortalezzi. Balceda señaló en la demanda que durante la causa que investigó la desaparición de Marita Verón, una testigo de identidad reservada declaró que “el señor Cortalezzi la llevó a un hotel de su propiedad y, esgrimiendo una pistola, le sugirió que vaya a una finca para mantener relaciones con funcionarios”. Pero Poviña no sólo no prosiguió esta pista en su investigación sino que incluso desvió la causa. La segunda de las perlas concierne a una banda dedicada a la explotación sexual de mujeres. Según el expediente, un ex policía junto a su esposa eran responsables de la explotación sexual de mujeres en uno de los locales nocturnos. El hijo de ambos se encargaba de la captación de las víctimas. Finalmente, la cuarta imputada tenía a su cargo el funcionamiento del lugar. Aunque se solicitaron los procesamientos de todos los imputados, Poviña aceptó la medida únicamente para el líder de la banda. Según el fiscal, el juez actuó de manera “arbitraria” y “contradictoria” cuando encarceló a uno y liberó al resto teniendo las mismas pruebas que señalaban a todos como partícipes necesarios. Finalmente, el Tribunal de alzada le dio la razón al fiscal, revocando la falta de mérito contra los otros involucrados. En vista de estos antecedentes, más que en un concurso de jueces, los dos aspirantes deberían esperar a un concurso de defensores públicos. Si bien es el Consejo de la Magistratura quien propone a los candidatos, es el Poder Ejecutivo junto con el Ministro del área quienes deberían abstenerse de enviar esos pliegos al Senado. La Justicia debe recuperar su credibilidad. Y éste sería un primer paso.   Diana Cohen Agrest es Doctora en Filosofía (UBA). Presidente de la Asociación Civil Usina de Justicia