
El padre del estudiante que presuntamente hackeó el sistema informático de la Universidad Argentina de la Empresa (UADE), desde donde habría modificado la base de datos de alumnos y cambiado los registros de sus notas y de otros estudiantes, negó que su hijo haya sido responsable de todo lo que se lo acusa. “Es ridículo pensar que mi hijo se haya cambiado sus notas”, afirmó el hombre en declaraciones a los medios en la puerta de su casa.

"Está estudiando en la Universidad Argentina de la Empresa (UADE) y sabe que no sirve cambiar las notas. Es ridículo. Acá todos somos profesionales y mi hijo sabe que hay actas" en papel, señaló. El hombre agregó que cuando llegaron los efectivos estaban durmiendo y negó que su hijo esté detenido. Mirá también: Los hackers en Argentina, entre los más codiciados del mundo La Fiscalía Especializada en Ciber Delitos de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de Daniela Dupuy, recibió la denuncia de que una persona había ingresado al campus virtual de la UADE para "modificar el registro de estudiantes y las notas que aparecían allí", tras lo que se ordenó a la Metropolitana iniciar tareas de investigación en los servidores de esa casa de estudios.

 Como resultado de las investigaciones detectaron que el joven estudiante ingresó "en los sistemas altamente protegidos de la universidad" y tuvo acceso a las bases de datos de los alumnos, profesores y usuarios administradores de la red, donde "varias veces" cambió las notas de exámenes y trabajos, señaló la policía. “Esto surge de una investigación a raíz de una denuncia que fue radicada en la fiscalía hace dos meses. La fiscalía ordenó a la Policía Metropolitana una serie de medidas en los alrededores de la UADE. El área de cibercrimen de la Metropolitana, que ha hecho un excelente trabajo, ha detectado que una persona ha entrado al registro de la UADE y cambió las notas de algunos estudiantes. Se ha detectado que también pudo acceder a la base de datos de administradores y alumnos y pudo modificar datos de interés. Rápidamente se pudo determinar desde donde se llevaban a cabo estos ataques informáticos y quien era la persona que los llevaba a cabo”, indicó esta mañana la fiscal Dupuy.  Los expertos concluyeron que el hacker "contaba con un alto nivel técnico por lo que implementaron nuevas técnicas de investigación y descubrieron que había introducido un malware, también llamado código malicioso", lo que "le dio acceso a la red y una vez allí dentro habilitó las tarjetas de acceso a los molinetes del edificio y con esas mismas tarjetas ingresó a clases, en donde conectaba su notebook para completar la última parte del ataque".  Al momento de comenzar con el operativo, se cortó el suministro de energía eléctrica de la manzana, utilizaron dos drones para controlar una posibilidad de fuga y "se analizaron las redes wifi, dado que este joven contaba con sistemas de autodestrucción de la información, que había sido detectado en un allanamiento anterior en una causa relacionada con defraudación informática", indicó la metropolitana.  
