
No asumió y ya quedó envuelto en medio de una fuerte polémica. Carlos Rosenkrantz, el quinto miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, se hará cargo de sus funciones el lunes próximo. Para entonces, sus cuatro compañeros del Máximo Tribunal (el presidente Ricardo Lorenzetti, más Horacio Rosatti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton de Nolasco) ya habrían fallado sobre el tema que más preocupa al Gobierno nacional: las tarifas del gas. Pero un escenario lo pone a Rosenkrantz en un rol central e incómodo. Si la decisión sale dos a dos, debería definir con su voto, a días de haber asumido. Cualquiera fuera su decisión, lo dejaría en una vereda complicada, inclinando la balanza a favor o en contra del Ejecutivo que lo propuso para el cargo. En las últimas horas, en la Corte no se descartaba ninguna hipótesis. “Puede haber un fallo de consenso, sin Rosenkrantz, y con una salida intermedia. No hay que pensar en catástrofes como vienen augurando algunos ministros del Gobierno”, aseguraba anoche una fuente judicial. Mirá también: De Vido calentó la previa de la visita de Aranguren a Diputados por las tarifas Hasta ahora, se cree que el fallo saldría el jueves. Hasta las 10 de ese día tiene tiempo la procuradora general de la Nación para dar su opinión sobre el tema. Paradójicamente, contrario a la pésima opinión que tienen los macristas sobre Alejandra Gils Carbó, por su afinidad con el kirchnerismo, se espera que su dictamen tenga una lectura favorable al Gobierno. Pesan los antecedentes que el propio oficialismo se encargó de difundir estos días. Hace unos años, cuando gobernaba Cristina, la Procuración que ya conducía Gils Carbó avaló la potestad del Gobierno para subir tarifas. Ahora, en la propia Corte esperan que opine parecido.

De todos modos, como el dictamen de Gils Carbó no es vinculante, los cuatro jueces ya vienen trabajando por separado (y a veces intercambiando información) en su fallo. En la reunión de acuerdo del martes debatirán sobre el tema. Mirá también: Hay un modelo M, pero no despega Hasta el momento, se especula con que Lorenzetti es el más afín al deseo del Gobierno (esto es, avalar subas con un tope de 400% sin haber hecho una audiencia pública). Rosatti, en tanto, insistiría en la necesidad de “concentrarse en lo jurídico”. ¿Qué puede implicar esto? No está claro. Una posibilidad sería permitirle al Gobierno el aumento del gas en boca de pozo (para el que no serían obligatorias audiencias) pero exigir la audiencia para transporte y distribución (otra parte que compone la tarifa). En la Corte remarcan sobre la solidez que debe tener el fallo: para evitar nuevos amparos y porque descuentan que en breve les llegará la polémica por la luz.
