
El ex atleta sudafricano Oscar Pistorius, condenado por la muerte de su novia Reeva Steenkamp, aseguró en una entrevista que se difundirá el viernes que está seguro de que a ella le gustaría verlo en libertad. "No quiero volver a la prisión. No quiero desperdiciar mi vida allí --dijo en un avance de una entrevista a la cadena británica ITV--. Si me otorgaran la oportunidad de redimirme, me gustaría ayudar a los menos afortunados", Pistorius fue condenado inicialmente por homicidio involuntario. Tras un año en prisión, en marzo fue de nuevo juzgado y condenado por asesinato. Ahora está esperando que el tribunal de Pretoria fija su sentencia, lo que está previsto para el 6 de julio. El deportista, de 29 años, que corrió en los Juegos Olímpicos de Londres con una prótesis en cada pierna, siempre afirmó que mató a su novia  por error. "Quiero pensar que si Reeva pudiera mirar hacia abajo y verme querría que yo pudiera vivir esa vida" fuera de la cárcel, añadió. Según su relato, en la madrugada del 14 de febrero de 2013, día de San Valentín, oyó un ruido extraño en el baño, donde estaba su novia, y disparó cuatro veces a través de la puerta pensando que era un ladrón. La semana pasada, durante una audiencia frente al Tribunal Superior de Pretoria, el abogado de Pistorius, Barry Roux, le pidió a su defendido que se sacara las prótesis. Ante las cámaras de todo el mundo, el deportista, vestido con un pantalón corto de ciclista y una remera, se levantó, se las quitó  y caminó con sus muñones en la sala llena del tribunal. “Son las tres de la mañana, todo está oscuro. Sin sus prótesis su equilibrio es precario y no es capaz de defenderse”, relató Roux para graficar la secuencia que, según Pistorius, terminó en la muerte de Reeva. Mientras, el atleta andaba y lloraba sobre sus muñones.

En sus declaraciones a ITV, el ex atleta paralímpico también recuerda la noche de la muerte de su novia."Todavía puedo oler la sangre. Puede sentir su calor en mis manos. Comprendo el dolor que siente la gente que la quería y que la echa de menos. Siento el mismo dolor. Siento ese mismo odio contra mí mismo", afirma. También leé: "Pistorius caminó sobre sus muñones para mostrarse débil" "Reeva era una persona fantástica, pero si creen que le quité la vida intencionadamente, lo que no fue demostrado, es algo muy triste", dice en la entrevista.

Pistorius asegura que pensó que había entrado un intruso en su casa y que estaba a punto de llegar a su habitación. Luego "un miedo instantáneo" lo llevó a tomar un arma y andar sobre sus muñones hacia el baño, donde disparó cuatro veces. También leé: "Video: el polémico tour por la casa donde Pistorius mató a su novia" El Tribunal Superior condenó a Pistorius en octubre de 2015 a cinco años de cárcel por homicidio involuntario, pero el Tribunal Supremo de Apelación revocó el veredicto y lo declaró culpable de asesinato al considerar que tuvo intención de matar a la persona que se encontraba en el baño, tanto si creía que era Steenkamp como si pensaba que era un ladrón. El atleta salió de prisión menos de un año después por buen comportamiento, y desde entonces permanece bajo arresto domiciliario en la mansión de su familia en Pretoria. Fuente: AFP.
