“Con la tabla de surfear / pilcha, víveres y maleta / sobre la espalda neta / empezaron a marchar / cuatro amigos frente al mar”. La voz y la guitarra que se escuchan son de Saúl Huenchul, un folklorista de la Patagonia. Esa banda sonora acompaña a Joaquín, Julián, Silvio y Sergio en plena expedición por Península Mitre, un área virgen de unas 320.000 hectáreas al este de Tierra del Fuego. Los cuatro aventureros empezaron la travesía el 15 de febrero del año pasado y, 410 kilómetros a pie después, el 9 de abril terminaron la recorrida: todo eso puede verse en el documental Península Mitre que los hermanos Joaquín y Julián Azulay, autores intelectuales de la expedición, estrenaron el viernes y mostrarán en distintas localidades patagónicas durante agosto. La última parada de la gira es Ushuaia, donde acompañarán un pedido para que un proyecto de ley provincial declare a la península como área natural protegida (Ver...). El objetivo de los Azulay –hijos de uno de los pioneros del surf en el país– era aprovechar las marejadas que entran desde el Océano Antártico para correr algunas olas con las tablas que llevaban enganchadas a sus mochilas: eso los convertiría en los primeros en surfear en ese rincón del mundo. “Cuando visitamos Isla de los Estados, el barco pasó cerca de la entrada de Península Mitre. En ese mismo viaje conocimos a Sergio, que había recorrido el lugar: todo lo que nos contó nos tentó para ir”, dice Julián, que es arquitecto pero que, como Joaquín –que estudió Administración de Empresas– se dedica a viajar y documentar esos viajes. Península Mitre es la tercera película de estos hermanos a quienes un estadounidense de Baja California bautizó “Gauchos del mar” por ser argentinos y practicar surf. El primer film muestra los 403 días de viaje que hicieron los Azulay para recorrer América, desde California hasta Buenos Aires; la segunda, Tierra de Patagones, narra seis meses de aventura en la Patagonia argentina y la chilena. La próxima, dicen Joaquín y Julián, será por Africa: “Pensamos salir el año que viene, conseguir una camioneta en la que también podamos vivir y recorrer todo el continente por la costa”, cuentan. En Península Mitre hubo de todo: avistaje de cóndores que miden tres metros de ala a ala, surf en aguas que no suben de los 3 grados centígrados, y caza de baguales –las vacas y toros salvajes que habitan la zona–. Hubo cuatro viajeros –Silvio, el último integrante de la expedición, fue convocado por Sergio para que siempre hubiera, por lo menos, grupos de dos personas– que durante 53 días tuvieron dos mudas de ropa e hicieron una comida por día. “Engordé diez kilos antes de salir para tener reserva, porque sabía que allá iba a bajar”, explica Joaquín. Antes de emprender la caminata, con un helicóptero, armaron varios “puestos de abastecimiento”: tachos de pintura o de helado bien atados a algún árbol en los que almacenaron alimentos no perecederos. “Antes de salir, avisamos que, vía teléfono satelital, comunicaríamos nuestra ubicación cada cinco días a familia y amigos”, cuenta Julián. Ante una emergencia, salir de esa península en la que hay un bosque petrificado con troncos de hace 40 millones de años y en la que, a principios del siglo XX una minera inglesa intentó extraer oro, implica llamar a un helicóptero que cuesta 1.200 dólares por hora. “Si erraste una pisada, perdiste; allá no te encuentra ni el loro”, dice en el documental Luis Andrade, uno de los poquísimos gauchos de la zona. Y señala la inmensidad.