A horas del lanzamiento de la Mesa Nacional de Cambiemos -con el presidente Mauricio Macri, Elisa Carrió y Ernesto Sanz a la cabeza- otra vez las asperezas internas entre las fuerzas que conforman el oficialismo asoman. Es que en la previa del evento, que semanas atrás tuvo que ser suspendido por la intervención coronaria de Lilita, dirigentes del radicalismo emitieron un documento en el que le piden al PRO "no subestimar grave situación social" que atraviesa el país y critican la visión del "derrame".   Mirá también: En medio de la interna por Gils Carbó, lanzan la mesa de Cambiemos Luego de hacer un repaso sobre la herencia recibida por el Gobierno de parte de la década ganada kirchnerista, el grupo de radicales (miembros del Comité Nacional, de la Organización de Trabajadores Radicales, de la Franja Morada y de la Juventud Radical) afirma: "​Las fiestas populistas, se pagan. Las paga la gente. Así lo atestiguan las experiencias latinoamericanas. El gobierno debe procurar que ese costo sea el menor posible y sea repartido con justicia y equidad. Que el esfuerzo no sea siempre de los mismos sectores, los más desprotegidos, los jubilados, los desempleados y subocupados y los trabajadores; sino que lo asuman en buena parte los que más ganaron en estos años (bancos, grandes cerealeras, mineras, otros)". "Advertimos que, aun considerando las decisiones, la situación no debe ser subestimada. Como venimos manifestando el gobierno debe sostener su programa en un pacto económico y social, una mesa de diálogo entre empresarios, sindicatos, gobierno y movimientos sociales", señalan y agregan que "es imprescindible que se profundice este acuerdo, tan exitoso en otras experiencias antinflacionarias, para que el programa macroeconómico y social llegue a buen puerto. La historia muestra que es una herramienta muy útil para salir de una crisis como ésta. El instrumento es la política". El documento fue producto de una debate entre Juan Francisco Nosiglia, Secretario del Comité Nacional de la UCR; Javier Varetto, Secretario General de la Organización de Trabajadores Radicales; Santiago Rosenzvaig, Secretario General de la Franja Morada; Luciana Rached, Secretaria General de la Juventud Radical; Josefina Mendoza, Presidente de la Federación Universitaria Argentina; Ezequiel Marín, Vicepresidente de la Federación Universitaria Argentina; y Diego Loza Torres, Vicepresidente 2do de la Juventud Radical, entre otros.  "Además de ordenar la macroeconomía y empezar a crecer, son necesarias políticas que transformen ese crecimiento en desarrollo económico. La historia del siglo XX ha demostrado que el crecimiento no “derrama” naturalmente en una mejor distribución del ingreso", alertan.  Acto seguido, proponen que "las medidas tendientes a mejorar la distribución del ingreso, el mercado de trabajo y la inclusión social, deben empezar a implementarse ya en forma paralela a las medidas que alientan el crecimiento. Más aún, una mejor distribución del ingreso también hace más robusto el crecimiento".  Mirá también: Lousteau armó un acto para diferenciarse de Cambiemos Los radicales piden, en ese sentido, una profunda reforma impositiva. "La carga fiscal en Argentina se encuentra entre las más altas de mundo, cerca del 40% del PBI consolidando nación y provincias. Argentina tiene una presión tributaria cercana a la Sueca y la calidad del gasto público de un país de tercer mundo", advierten. Por esa razón, reclaman disminuirla, sobre todo a las PyMes, reducir los impuesto regresivos -hacen foco en el IVA y los impuestos al trabajo-  y "aumentar el peso de impuestos progresivos, como el impuesto a las ganancias, a la herencia y a los bienes personales". En su punteo, reclaman eliminar la doble imposición, ajustar las escalas de ganancias por inflación. "Para restaurar la confiscación del gobierno anterior", dicen."Deberíamos gravar fuertemente la industria del juego y revisar regalías de las industrias extractivas y otros sectores favorecidos. Un contexto de déficit fiscal no es ideal para disminuir impuestos, ni gastos. Es por ello que debiéramos plantear esta reforma en la agenda, para avanzar paulatinamente de acá al 2019, abordando primero los temas que hoy apremian a los trabajadores, como la modificación del impuesto a las ganancias". cierran su documento los radicales.