
La Fiscalía de la megacausa por delitos de lesa humanidad en Mendoza pidió cadena perpetua a los cuatro ex magistrados que fueron jueces y fiscales federales durante la última dictadura militar. Junto a otros 34 presos, entre los que hay militares y policías, están acusados de ser partícipes necesarios de un centenar de muertes, torturas, privaciones ilegítimas de libertad y abusos sexuales, entre 1975 y 1983. Dos años y medio de debate lleva el megajuicio por delitos de lesa humanidad de la ciudad de Mendoza y para octubre podría haber sentencia. Hoy fue un día crucial, el fiscal federal Dante Vega pidió la pena de cadena perpetua para los ex jueces Otilio Romano, Luis Miret, Guillermo Petra Recabarren y Rolando Carrizo. En jornadas anteriores, también la querella había pedido la máxima condena del Código Penal. Todos formaban parte del Poder Judicial de la Nación y están acusados de convalidar el accionar ilegal de las fuerzas de seguridad, cómo partícipes primarios. “No se está juzgando a un juez por un hecho aislado sino a todo el aparato judicial durante la dictadura militar. Fueron cómplices de todos los hechos que se cometieron. Tuvieron una recompensa: todos ellos ascendieron en su carrera judicial”, dijo la abogada querellante por el Movimiento Ecuménico de Derechos Humanos Viviana Beigel. Mirá también: La Perla: los fiscales piden investigar el rol de Isabel Perón Romano y Miret son los personajes más conocidos e influyentes de la Justicia mendocina porque, durante el retorno de la democracia, ocuparon los máximos cargos, como camaristas federales. “Encubrieron e intentaron que todos los crímenes quedaran impunes”, fundamentó la querella. Sobre los acusados, el fiscal Vega dijo: "Tuvieron elementos legales a la mano, pero optaron por la total ilicitud". El ex juez Romano estuvo prófugo en Chile durante dos años y fue necesario un proceso de extradición a la Argentina para iniciar esta causa. La abogada Beigel consideró que el pedido de prisión perpetua de la Fiscalía, en coincidencia con la querella, es un “paso fundamental en el avance de la sentencia condenatoria”. Explicó que los ex magistrados están acusados de participación primaria, necesaria para que se pudieran cumplir los hechos. Mirá también: Carrió comió un asado con Macri y sube su apuesta para disolver la ex SIDE Los ex magistrados son todos mayores de 70. En caso de condena, la querella pedirá que “cumplan condena en la cárcel”. La Fiscalía también pidió prisión perpetua para el el ex oficial del Ejército Argentino, Carlos Horacio Tragant, quien está sospechado de haber formado parte de la represión de la Operación Cóndor. Además, Tragant fue interventor militar de la provincia de San Juan y director del Liceo Militar General Espejo de Mendoza.
