El reciente fallo indicativo del juez Thomas Griesa deja a nuestro país a las puertas de cerrar definitivamente un enorme y prolongado problema: el default de fines de 2001. Al anticipar que en caso de que el Gobierno argentino logre avanzar con la derogación de las leyes Cerrojo (26.017) y de Pago Soberano (26.984), el juez levantará primero de manera transitoria (stay) y luego definitiva (lifting) las cautelares (injunctions) que no le permiten a la Argentina pagar regularmente los servicios de la deuda reestructurada ni acceder al financiamiento del mercado a tasas convenientes, deja a los fondos litigantes más agresivos sin su principal arma para presionar al país. Por eso, no sorprendió que, violando como es su costumbre normas de confidencialidad, el abogado de estos fondos reconociera que están a punto de alcanzar un entendimiento en los términos de la propuesta argentina.  Si se tienen en cuenta los duros avatares que nuestro país viene sufriendo en la arena judicial de Estados Unidos, con más de cincuenta sentencias en contra, que finalmente quedaron firmes e inapelables por el rechazo de la Corte Suprema de Justicia de ese país a analizar la apelación argentina, y el resarcimiento económico que debido a la desidia del gobierno anterior se multiplicaron hasta por cuatro veces su valor original, este resultado representa, sin duda, un claro triunfo del nuevo gobierno encabezado por Mauricio Macri.  Seguramente habrá quienes plantearán que los términos ofrecidos por nuestro país han sido demasiado generosos, pero lo cierto es que los mismos se encuadran dentro de la realidad que tocaba enfrentar. Dada la gravedad de la situación fiscal de nuestra economía, la resolución rápida de este problema representa una pieza central para evitar transitar por un camino de doloroso ajuste en una economía que hace cuatro años se encuentra sumida en la estanflación. Esta estrategia firme y decidida permitió inclinar el fiel de la balanza de la mala fe, que hace cuatro años nos apuntaba, para el lado de los fondos buitres. La resolución de Griesa y los comunicados previos del mediador Daniel Pollack hablan claramente de que este objetivo se cumplió con creces. Puesto en números, la resolución de este problema le costará al país como máximo US$12.000 millones, aunque estimaciones propias nos permiten situar este monto en aproximadamente US$10.000 millones, es decir 2 puntos porcentuales del PBI, equivalente a la cuenta de intereses que anualmente paga la administración central. Si el monto final se compara con el valor nominal original de la deuda aún no regularizada, se estaría pagando un cincuenta por ciento más que dicho valor, lo cual luego de trece años implica el reconocimiento de una tasa de interés anual de tres por ciento, la que compara más que favorablemente con las tasas de casi nueve por ciento que reconoció el ex ministro Axel Kicillof cuando decidió compensar a Repsol por la expropiación de las acciones de YPF. Finalmente, si se compara los términos de esta propuesta con la que Kicillof presentó ante los miembros del Club de París, donde por primera vez en la historia se reconocieron integralmente los intereses atrasados y los punitorios, en la actual se logró una condonación casi total de estos últimos. Otros alegarán que la derogación de dos leyes es una intromisión inaceptable. Pero la Ley Cerrojo, que tal vez haya tenido alguna eficacia en oportunidad del canje de 2005, fue la que justificó las duras sentencias de Griesa que terminaron multiplicando la deuda por cuatro. Adicionalmente, esta ley ya fue suspendida en 2010 y actualmente se encuentra en un limbo legal, ya que se encuentra suspendida hasta que se finalice la negociación con los holdouts, pero las restricciones que fija la ley se encuentran aún vigentes. Respecto de la Ley de Pago Soberano, que fue concebida para eludir el impacto de estos fallos, la misma ha logrado el récord mundial de concitar una adhesión de cero por ciento, volviéndose por lo tanto inútil e inefectiva.  Finalmente, además de permitir un tránsito gradual hacia la meta de eliminar el déficit de las cuentas públicas, la resolución de este problema permitirá a las provincias y a las empresas argentinas acceder al mercado de crédito internacional con un costo financiero cincuenta por ciento menor que el actualmente vigente. También, al mejorar la calificación crediticia del país, la salida del default permitirá recuperar el acceso a los créditos blandos garantizados por las agencias de crédito a la exportación de los países desarrollados, permitiéndonos acceder a tecnología de punta para encarar proyectos de inversión en infraestructura largamente demorados. Además, la mejora de la calificación crediticia permitirá modificar la base inversora de los activos argentinos, que ahora se orientará a inversores institucionales en detrimento de los fondos especulativos. Desde un punto de vista más moral, como el que utilizan aquellos que defienden la decisión de no reconocer nuestras deudas, la salida del default nos quitará el sayo de incumplidores seriales que nos acompaña desde hace largos años y que le ha generado tanto daño a nuestra reputación y credibilidad internacional. En definitiva, esta decisión representa otro paso hacia el objetivo de volver a ser un país normal.