
Todo comenzó con calma hasta las 10 de la mañana donde se observó el primer incidente. En el segundo cepo por donde ingresan los congresales hubo un imporante forcejeo entre los responsables de la seguridad y un grupo de militantes que quisieron ingresar abruptamente. El encuentro está atravesado por las internas del peronismo, tras la derrota electoral que no logra superar, y entre la puja por la lista de unidad y la posible intervención del Partido, con más de 800 congresales se reunieron en Obras Sanitarias.MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD El primer llamado se realizó a las 9, pero recién después de las 9.15 comenzaron a llegar las autoridades del PJ entre ellos su apoderado Jorge Landau,  y cerca de las 10 ingresó José Luis Gioja. "Vamos a trabajar por una lista de unidad, el PJ no está dividido tampoco es una escuela de señoritas pero vamos a dialogar y trabajar en la lista", dijo antes de ingresar al edificio. Leé también: Como en el colegio: la insólita pelea de los senadores por los asientos del recinto Con una fuerte presencia de la UOCRA en la vereda donde se desarrollará el Congreso, y mensajes reclamando "unidad" el PJ vive una jornada de alto voltaje. Unos cuantos panfletos de "unidad y organización política " de un sector del peronismo, pusieron color a la mañana por demás tensa. Un grupo de militantes del intendente Mario Ishii buscaron ingresar por la fuerza en el acceso destinado para los congresales. El forcejeo con los responsables de seguridad duró varios minutos, hasta que lograron volver a la calma y sacar a quienes querían ingresar sin el telegrama de convocatoria en mano. El ingreso de los congresales se realiza con los telegramas en mano. Hay fuertes presencias de dirigentes como Daniel Scioli, Guillermo Moreno, Carlos Zannini, Sergio Berni, Fernando Espinoza, Agustín Rossi, Fernando "Chino" Navarro, entre otros. Los sectores que integran el PJ llegan más enfrentados que nunca a la cumbre, los diputados del bloque Justicialista y los gobernadores y sindicatos que los respaldan exigen una lista de unidad con una extensiva invitación a todos los que se fueron del peronismo, incluido Sergio Massa. El kirchnerismo reclama más espacios en la conformación de la lista, algo rechazado por históricos referentes partidarios, el PJ bonaerense reclama una lista de unidad que incluya a Scioli, pero su propuesta tiene el rechazo de un grupo de intendentes más jóvenes y nuevos en la gestión. Leé también: La Justicia avaló límites a los cortes de calles José Luis Gioja quiere ser el próximo presidente del PJ y mantiene una equilibrada relación con el sector Justicialista encabezado por Juan Manuel Urtubey, Diego Bossio y dirigentes sindicales, y por otro lado, con La Cámpora que no expresó aún un pleno apoyo al ex gobernador sanjuanino. Quien negó que el Partido se conduzca hacia la intervención, fue Jorge Capitanich: "Creemos que las condiciones están dadas para renovar nuestras autoridades no para una intervención", dijo a Clarín, y aseguró que habló por teléfono las últimas semanas con Cristina Kirchner, pero que la excluye del proceso que atraviesa el PJ. "Ella misma manifestó que no le interesaba participar", indicó. Ahora los congresales deberán constituir la junta electoral que divide opiniones en el peronismo, y también la lista de oradores. Todo indica que será difícil llegar al consenso sobre todo para una lista de unidad. "Tenemos que tener la madurez para dialogar, llegar a consensos y avanzar con una lista de unidad, si no lo logramos se intervendrá el Partido algo que nadie quiere", dijo a Clarín Juan Manuel Abal Medina.
