
Una de las primeras mejoras edilicias que Mauricio Macri había reclamado antes de mudarse a la Quinta de Olivos fue que cambiaran la superficie de la cancha de paddle de la residencia presidencial. Las bondades de la mezcla de una alfombra sintética y arena -en lugar del viejo cemento que fue furor en los 90- no evitaron que el Jefe de Estado sufriera el lunes un esguince en su rodilla derecha mientras jugaba con amigos. Mañana al mediodía deberá someterse a una operación en el sanatorio privado Agote: le realizarán una artroscopía para visualizar el estado de la articulación y extraerle un trozo de menisco fracturado.  La lesión ocurrió el lunes por la tarde, cuando el Presidente regresó a Olivos luego de participar del acto por el día de la Bandera en Rosario. Los profesionales de la Unidad Médica Presidencial constataron  que se trataba de un esguince. Como el dolor prosiguió y por recomendación médica, ayer por la mañana, Macri suspendió la reunión de Gabinete de todos los martes y se dirigió al Centro Atrostópico Jorge Batista, sobre la avenida Pueyrredón. El especialista que trabaja en el departamento médico de Boca -es subdirector- desde que Macri era el titular del club de la Ribera tiene una relación de confianza con el Presidente, a quien ya operó, al igual que a sus hijos. Por ahora, no hubo parte médico; se difundió un escueto comunicado oficial.  La cirugía es simple, pero obligó al mandatario a modificar su agenda. Al menos, parcialmente. Por la operación, Macri suspendió el almuerzo que tenía previsto para “conocer” a los dos nuevos miembros de la Corte Suprema Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Sin embargo, todavía se mantiene en agenda el anuncio programado para mañana a las 10.30 en el Centro Cultural Kirchner: el envío del proyecto de ley de Reforma Política al Congreso. El viernes Macri retomará su agenda en Olivos con reuniones de seguimiento, pero postergó para el lunes una reunión de Gabinete en Misiones junto al gobernador Hugo Passalacqua. Aunque el posoperatorio es mínimo, deberá rehabilitar su rodilla. Ayer, tras la consulta con Batista, Macri continuó con su agenda prevista. Tuvo reuniones de seguimiento por separado con el ministro de Defensa Julio Martínez y con el de Medio Ambiente Sergio Bergman.  “Estuvo muy fastidioso”, contaron algunos de los funcionarios que acompañan todos los días al Presidente. La nueva lesión, aunque sencilla, se suma a las anteriores y postergará aun más el dilatado regreso de Macri a los picados de fútbol, que estaba previsto para la próxima semana. Recuperado de la fisura intercostal que sufrió en enero, Macri debía evitar los deportes de roce que le pudieran provocar cortes debido al anticoagulante que estaba tomando para superar la arritmia que se le detectó el 3 de junio. La posibilidad de una caída no evitó que Macri volviera al tenis y a su debilidad: el paddle, que suele practicar en su quinta Los Abrojos. Allí instaló la misma superficie que en Olivos y allí su amigo Juan Carlos Siminari falleció en diciembre mientras jugaban un partido. Macri ya fue operado en sus rodillas por distintas lesiones y tiene artrosis en una de ellas. Algunos funcionarios recordaban que tras otro partido de paddle se había movido con dolor semanas atrás cuando recibió a Mirtha Legrand. “Es una lesión de gente grande”, aseguraron otros colaboradores. A pesar del dolor, Macri no utilizó ninguna ayuda ortopédica. “No va con su carácter”, explicaron.  Cuando mandaba en Boca, antes de unas de las operaciones en sus rodillas, Macri se entusiasmaba con las horas de relajo sin preocupaciones que le prometía la anestesia. Ahora solo se lamenta. Desde que es Presidente ninguno de los picados con funcionarios en Olivos. Deberá seguir esperando.
