El cerebro presenta una enorme plasticidad. Y esa propiedad posibilita, entre otras cosas, leer y realizar cálculos matemáticos. Stanislas Dehaene, un destacado neurocientífico francés, es un apasionado investigador de las operaciones intelectuales.¿Qué hace el cerebro cuando leemos?Cuando uno lee, cuando se ha aprendido a leer, las neuronas son reorientadas para reconocer las formas de las letras, y así se pueden traducir las letras en sonidos. Esto puede salir mal: en la dislexia los circuitos fallan. Hay varios genes que están involucrados, pero los niños con dislexia, si son entrenados intensamente, pueden aprender a leer. La dislexia no es una fatalidad, incluso si tiene bases genéticas, porque aún así la plasticidad del cerebro puede reorganizar los circuitos.¿Cómo es posible la matemática?Aun un niño pequeño tiene algún conocimiento acerca de los números, y eso se localiza en una región del cerebro. Sería una suerte de semilla a partir de la cual el conocimiento matemático puede crecer. Luego, la educación y el conocimiento de símbolos y operaciones matemáticas van a refinar el circuito cerebral.¿Cómo llegamos a construir números infinitos o irracionales?Cómo nuestro cerebro representa el infinito es un misterio maravilloso. No sabemos cómo es posible. Tenemos mucho por entender acerca de cómo el cerebro hace símbolos. Es algo particular del cerebro humano. Los animales no tienen esta habilidad simbólica. ¿El coeficiente de inteligencia (IQ) se puede calcular científicamente?Todos los niños tienen cerebros muy similares, pero sí serán diferentes en la eficacia de algunos circuitos, algunos tienen áreas más grandes, otros conexiones más rápidas. Y también varía la velocidad de aprendizaje, y este es el componente más significante. Cuando la misma información es expuesta, algunos niños aprenderán más rápido y otros más lento, aunque todos realizan los mismos pasos. Las fracciones matemáticas son difíciles para todos los niños, pero algunos lo superan más rápido, y esto es solo un aspecto de la inteligencia. Por eso creo que el IQ es un concepto muy viejo, que no refleja completamente la diversidad de talentos que tiene el cerebro. El cerebro es como una colección de órganos, hay muchos órganos diferentes y algunos pueden estar más y otros menos desarrollados. Aunque haya muchas diferencias de IQ, todo niño que hoy va al colegio aprende algo muy similar a lo que Isaac Newton descubrió hace 300 años, y esto es extraordinario, ya que muestra el poder de la educación, que puede superar las diferencias entre individuos. La educación es una fuerza mucho más potente que la genética.¿Las neurociencias acaban con el dualismo conciencia-cuerpo?La ciencia está mostrando que cada aspecto de nuestra personalidad se relaciona con circuitos cerebrales. No hay nada que quede afuera. ¿Qué lejos están las computadoras del cerebro?Como aún no entendemos por completo el cerebro, aún no sabemos cómo reproducir en una computadora todas sus operaciones. Pero ya tenemos máquinas que reproducen casi exactamente mucho de la actividad neuronal. Ante un test de fotografías, una computadora va a identificar si es una cara, un caballo, un edificio, etc., en el mismo nivel de un cerebro humano. Incluso los fenómenos llamados subjetivos caen dentro de esta perspectiva, de modo que la computadora sufrirá la misma clase de ilusiones o errores. ¿Qué le sucede al cerebro cuando siente algo bello? De acuerdo a la ciencia cognitiva no hay diferencia entre emoción y cognición; cada una de nuestras emociones, por nuestra historia evolutiva, orienta al cerebro hacia cierta dirección. La belleza identifica condiciones que son buenas para nuestra supervivencia, sea identificando ambientes vitales como árboles, flores, sombra, agua, o condiciones para la reproducción, por eso percibimos belleza en las personas. ¿Qué es la identidad personal? La identidad es una obra del cerebro, que construye una representación de sí mismo. Hay redes en el cerebro que se preocupan por la gente, el cerebro social, dentro del cual representamos a nuestra persona como representamos a las otras. En esa red puedo pensar en tus pensamientos y también pienso en los míos, y en la misma red puedo representar qué hice y que haré. La identidad es la suma de estas representaciones mentales.¿La neurociencia elimina a las disciplinas humanísticas?No creo que las neurociencias estén reemplazando a la lingüística o a la antropología. Profundizan nuestro saber y están integradas a las ciencias sociales y la psicología. ¿Por qué a un neurocientífico le debería interesar la literatura?Los científicos contribuyen enormemente a la vida de las ideas. Y creo que hay un mundo de ideas, uno que no se divide entre ciencia y humanidades. Por eso cuando leo a Nabokov veo ideas maravillosas.w  Seño Stanislas DehaeneEstudia las bases cerebrales de las principales operaciones intelectuales humanas. Formado como matemático en la École Normale Supérieure parisina y doctorado en psicología cognitiva, en el Collège de France inauguró la cátedra de Psicología Cognitiva Experimental. Es autor, entre otros libros y artículos científicos, de “El cerebro lector”, “La conciencia en el cerebro” y “El sentido del número” (editados en Buenos Aires por Siglo XXI). Copyright Clarín, 2016. 