
El Gobierno asumió con fuertes condicionamientos tanto en el plano político como en el económico. Entre los primeros, un Congreso sin mayorías y pocas provincias de signos políticos propios. Entre los otros, el listado incluye desequilibrios macro (fiscal, monetario y externo), un excesivo tamaño del Estado, distorsión de precios relativos (tipo de cambio, tarifas, inflación) y una economía estancada con eje en el consumo, escasa inversión y exportación. Es cierto que en sólo 100 días se ha avanzado en pos de estabilizar la macro y mejorar la situación de varios mercados y sectores. Se logró una flotación cambiaria sin control de capitales, un Banco Central independiente y un programa fiscal de reducción de déficit con medidas que apuntan a mejorar las perspectivas, como la reducción de restricciones al comercio exterior, una corrección de tarifas y de los precios de la energía.Pero estas rectificaciones no son inocuas. Plantean desafíos, obstáculos y, evidentemente, el consumo será el gran perdedor de 2016. Un costo inmediato que se debe afrontar para lograr un beneficio de largo plazo. Esta es la consecuencia natural de la devaluación de la moneda, un ajuste de precios relativos, elevadas tasas de interés y de paritarias pendientes de en algunos gremios.Los primeros indicadores del año exhiben los efectos de estas correcciones que, como era esperable, generaron una contracción en el nivel de compras de los argentinos impactados por un escenario de “precios nuevos y salarios viejos”. Pero todo esto se podría moderar hacia el segundo semestre, estimulado por una desaceleración inflacionaria de la mano de que los ajustes de precios relativos ya pasaron, la política restrictiva del Banco Central empezaría a surtir efecto y cierta estabilidad del tipo de cambio, en un contexto de ingresos de capitales, contribuiría a moderar las expectativas devaluatorias. También ayudará el cierre de las paritarias, que dará un panorama más claro sobre los ingresos, con un repunte en el nivel de actividad.No obstante, el motor de la economía ya no será el consumo como en la gestión anterior, ya que la apuesta del actual gobierno es a que la dinámica sea impuesta por la inversión y las exportaciones. Es claro que el consumo va a crecer, pero a un ritmo más moderado y en sintonía con el ritmo de crecimiento de toda la economía.
