Un testigo de identidad reservada afirmó que el financista Juan Suris, detenido por manejar una “fábrica” de facturas truchas en Bahía Blanca, mantuvo contactos personales con el ex ministro de Planificación Federal y actual diputado del Frente para la Victoria, Julio De Vido.  La líder del ARI-CC Elisa Carrió entregó ayer al juez federal Sebastián Casanello una declaración escrita de ese testigo que fue tomada por el fiscal de la provincia de Buenos Aires, Christian Long. Desde esa “fábrica” de Bahía Blanca se vendieron facturas apócrifas a la empresa Austral Construcciones de Lázaro Báez, lo que para el magistrado es el delito precedente del lavado en la causa de la ruta del dinero K. Luego de la confesión de Leonardo Fariña de la semana pasada, el fiscal federal Guillermo Marijuán imputó a la ex presidenta Cristina Kirchner y a De Vido en esa causa. No es la primera vez que vinculan a De Vido con Suris, el ex novio de la vedette Mónica Farro y amigo Fariña. En febrero del 2014, Suris aseguró que tiene “trato con gente del Gobierno”, que “conoce” alentonces ministro de Planificación  De Vido y que se ha vinculado con “un montón de intendentes de la provincia de Buenos Aires”. De Vido negó, entonces, categóricamente conocer a Suris en ese momento a través de un comunicado. Luego de entregar el escrito a Casanello, Carrió afirmó que “Suris era el que hacía facturas truchas para Julio De Vido”.  El testigo de identidad reservada declaró el 18 de diciembre de 2014 en la Unidad Funcional de Instrucción y Juicio Número 5 bajo juramento de decir la verdad que Suris “tenía contacto con el Ministro De Vido”. “Cuándo vino De Vido yo manejé un auto de la custodia de él. Yo manejé el auto que trasladaba la custodia de De Vido”, afirmó el testigo. La declaración del testigo era por el asesinato de un hombre en el que estaría vinculados Suris. En medio de su testimonio, habló de la supuesta relación de Suris con De Vido. “En el auto de adelante iba De Viudo, Juan Zuris (sic) y parte de la custodia y yo atrás con el resto de la custodia. Fuimos a buscarlos al aeropuerto, comimos juntos, fue a la inauguración me parece del aeropuerto y después los llevamos. Comimos juntos. Yo no en la misma mesa de De Vido pero en la de al lado. Juan en la misma mesa que De Vido”, agregó. Este testimonio complica a De Vido, quien la semana pasada fue al acto de tribunales a apoyar a Cristina. Por lo pronto, el jueves tiene que declarar como sospechoso ante el juez federal Claudio Bonadio en la causa por la Tragedia de Once, luego de que el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime lo señaló como uno de los responsables en la entrega de subsidios. Además, el 27 de este mes De Vido será indagado por el juez federal Julián Ercolini por irregularidades en la compra de trenes usados a España y Portugal