El diputado del PRO Waldo Wolff pidió hoy al juez federal Claudio Bonadio que le tome testimonio al ex jefe de la custodia del ex presidente de Venezuela para que confirme si es cierto que Hugo Chávez le pidió a Néstor Kirchner reanudar la cooperación nuclear con Irán en el 2007. Wolff solicitó el testimonio del capitán venezolano Leasmsy Salazar quien se encuentra asilado en EE.UU y bajo un programa de protección de testigos en la causa en que se investiga al canciller Héctor Timerman por supuesta traición a la Patria. La presentación de Wolff tuvo lugar luego de que Clarín revelara el testimonio completo del ex director general de la SIDE Antonio Stiuso quien afirmó que en el 2006, un año antes, Chávez le había hecho el mismo pedido a Kirchner. Además, para el ex fiscal Alberto Nisman el móvil del atentado contra la AMIA de 1994 había sido la suspensión de la cooperación nuclear con Irán decida por Carlos Menem en 1991. Además, el martes la sala I de la Cámara Federal ratificó su decisión de mantener el archivo de la denuncia de Nisman contra Cristina Kirchner por encubrimiento a favor de Irán. Sin embargo, la DAIA apelará la decisión y pedirá a la Cámara Nacional de Casación Penal tener el rol de querellante en esa causa. En su presentación, Wolff dijo que “en el afán de colaborar con la presente investigación considera de suma utilidad que se le reciba declaración testimonial al Sr. Leamsy Salazar, actualmente residente en los EE. UU. de Norteamérica en calidad de asilado político y bajo un programa de protección de testigos”. “El nombrado, quien se desempeñara con el grado de Capitán del Ejercito de la República Bolivariana de Venezuela como jefe de custodia del fallecido ex presidente de dicha nación Hugo Chávez ha manifestado públicamente, constando en diversos artículos periodísticos, haber presenciado una reunión desarrollada en el mes de Enero de 2007 entre el presidente Chávez y el entonces presidente iraní Mahmud Ahmadinejad en Caracas, en la cual este último le reiteró que intercediera ante Kirchner para que se reanudara la cooperación, refiriéndose a un tema de política nuclear e intercambio comercial”, agregó el legislador del PRO. Resaltó que “los dichos antes referidos toman importancia, dada la política de acercamiento del anterior gobierno nacional con la República Islámica de Irán en orden con el acuerdo llamado “Pacto con Irán” firmado el 27 de enero de 2013 y que fuera aprobado -por la ex mayoría oficialista- en el Congreso Nacional denunciado como instrumento de encubrimiento del atentado del 18 de julio de 1994 por el fiscal Alberto Nisman”. El diputado sugirió a Bonadio que “a los fines de poder materializar la medida ut supra menciona, sugiero librar exhorto diplomático a los EE. UU. vía cancillería, sin perjuicio del traslado de funcionarios judiciales para llevar a cabo dicha medida”. 