Conseguir el primer trabajo es una tarea difícil para postulantes jóvenes, inexpertos y que suelen carecer de herramientas para la búsqueda, como armado de CV, manejo de entrevistas o red de contactos. Para contribuir a paliar esa situación, empresas y ONG se asocian con el objetivo de brindar capacitación técnica en distintas áreas y formación específica para conseguir empleo.  El año pasado Google anunció una inversión de un millón de dólares para reducir la brecha digital en Argentina, Colombia y México. En el país, los fondos se destinaron a Comunidad IT, una asociación civil que trabaja en la capacitación e inserción laboral de jóvenes en situaciones vulnerables. A través de cursos de programación, los alumnos incorporan conocimientos y formación en aspectos actitudinales. Eleonora Rabinovich, gerente de Políticas Públicas y Asuntos de Gobierno de Google Cono Sur, explica que el programa busca apoyar a organizaciones que contribuyan al desarrollo de competencias digitales y emprendedorismo: “La tecnología es un factor que iguala oportunidades y la formación en competencias digitales crea vías de acceso laboral. Elegimos apuntar al desafío de paliar el desempleo juvenil contribuyendo a aportar trabajadores calificados para la industria de TI, que tiene demanda laboral insatisfecha”, señala. Pablo Listingart, presidente de Comunidad IT, coincide: “Veíamos que había muchas posiciones que no se llegaban a cubrir y conocíamos la problemática del desempleo juvenil, de modo que nos dedicamos a trabajar sobre la empleabilidad joven orientada a la informática”. Ser elegidos por Google les posibilitó un crecimiento exponencial de la cantidad de beneficiarios, que fueron 350 el año pasado y serán 500 en 2016: “Apuntamos a convocar jóvenes de hasta 30 años con secundario terminado, que tengan capacidad de razonamiento lógico. Los seleccionados realizan cursos durante tres meses y hay un seguimiento durante el cual se los ayuda en la búsqueda laboral”, explica Listingart. Los cursos se desarrollan en Buenos Aires, Rosario, La Plata, San Luis y Córdoba. Y más del 55% de los graduados del programa ya se integró a una empresa del sector.   Es el caso de José Luis Rodríguez, que trabaja en Snoop Consulting como analista programador y cursa Ingeniería de Sistemas en la UTN. “Cuando terminé el secundario, hacía cursos y me presentaba a búsquedas en Sistemas pero no quedaba seleccionado. Buscando en Internet llegué a Comunidad IT, que ofrecía cursos gratuitos en varios lenguajes y también te capacitaba para encarar una entrevista laboral. Despúes ellos se comunicaron conmigo para ver cómo venía la búsqueda y me ayudaron enviando mi CV a algunas empresas. Así me llamaron de Snoop Consulting, donde trabajo desde hace 9 meses”, cuenta Rodríguez. Algunas empresas de TI toman la capacitación de los jóvenes directamente en sus manos. Es el caso de Wetcom, una firma de tecnologías de virtualización y cloud, cuyo programa Jóvenes Talentos incorpora a egresados de escuelas técnicas de hasta 21 años y se centra en su preparación para el trabajo. El programa se realiza dos veces por año y va por su tercera edición. Durante un año y medio ofrece capacitación en las últimas tecnologías de infraestructura y los prepara para rendir certificaciones internacionales, pagadas por la empresa. “Es una gran inversión, una apuesta a un futuro en el que estos jóvenes serán los mejores especialistas en estas tecnologías. Hacemos una selección rigurosa, que prioriza a la persona por encima de sus conocimientos o experiencia”, señala Cecilia Domenighini, responsable de RR.HH. de Wetcom. La necesidad de un programa de este tipo parte de la escasez en el mercado de profesionales con el conocimiento y la actitud que la empresa requiere: “Los más jóvenes son más abiertos y flexibles para incorporar tecnologías y paradigmas nuevos”, analiza la ejecutiva. Otro planteo es el de la consultora de RR.HH. Adecco, que abrió un Centro de Desarrollo en el que brinda capacitación gratuita a todos los candidatos y trabajadores que integran su base de datos, con el fin de potenciar su perfil para el desempeño en sus posiciones de trabajo y mejorar la empleabilidad.  Carla Cantisani, jefa del Departamento de Candidatos, Asociados y Servicios de Adecco, explica que vienen viendo un aumento en la necesidad de capacitarse para ganar empleabilidad: “La capacitación es un valor agregado para los candidatos que forman parte de nuestra base. Son cursos de temáticas variadas, pensados para la base de la pirámide (administrativos, oficios, técnicos, operarios). Se trata de acompañar a los que se ven más afectados en cuestiones de empleo y no pueden pagar cursos de formación. También tenemos oferta en el segmento de habilidades blandas para la búsqueda de trabajo y en competencias como negociación o administración del tiempo”. La consultora añade que el objetivo es colaborar en la formación de la persona desde que es candidata: “Postulantes más preparados, trabajadores más especializados”, resume Cantisani. La propuesta de Adecco consta de unos 40 cursos presenciales, que son realizados mensualmente por 300 a 400 personas, y una oferta de 60 cursos online. Se accede inscribiéndose en www.argentina.adeccoempleo.com/cursos.