El hombre nació en Israel pero vive en EE.UU. Tiene negocios en Brasil y en África: conoce el mundo en desarrollo. Vino al país para el Foro de Inversiones. Sentado en una parrilla kosher de Palermo, le dice a este cronista: “Me impresionó muy bien este gobierno; los ministros te saludan, te presentan a su equipo, te escuchan. Y proponen cosas muy positivas. Pero a mí me queda una duda: ¿podrán cambiar tantos años de historia que tiene la Argentina?” La pregunta no es menor. Y marca parte del ritmo que tuvo el Foro que llenó esta semana de empresarios extranjeros al Centro Cultural Kirchner, ahora devenido CCK y PRO. Pero va más allá, y es la razón por la que no hay un panorama claro sobre qué pasará con las inversiones en el país: algunos economistas dicen que el año próximo crecerán 5% y otros más del 10%. Es el rubro en el que más disienten. “El corto plazo genera menos dudas que el mediano plazo, y eso impacta en las inversiones”, señala Dante Sica, de abeceb. La pregunta es hoy si agosto fue el mes de la inflexión económica, si ya este mes empieza a revertirse la recesión. Todos los economistas hablan de crecimiento para 2017, sólo difieren en el número: 2, 3 o 5%, según su grado de optimismo. Y además los datos de inflación, más allá de las idas y vueltas por el impacto de la baja tarifaria, muestran un claro retroceso. Pero el problema está en otro lado, en cuánto cederá el Gobierno ante dificultades de tipo político. “Es el tema que plantea el recálculo de prioridades del Gobierno que se vio en estos días”, dice Sica. Veamos un caso, el Presupuesto que presentó Alfonso Prat-Gay en el Congreso: él había dicho que su objetivo era que el déficit fuera en 2017 del 3,3% del PBI. Pero terminó poniendo 4,2%. ¿Cuál es la diferencia? Los pagos a jubilados y la menor reducción de subsidios producto de la puja por el gas, reconocen en la Casa Rosada. Déficit por soluciones políticas. Los economistas miran con mucho detalle esa menor reducción del rojo fiscal. Algunos son más optimistas al respecto. “No hay que hacer lecturas apresuradas, no hay que suponer que el Gobierno no va a poder manejar el déficit en los próximos años, sobre todo cuando tiene capacidad para financiarlo”, dice el economista a quien aquí llamamos El Sabio, uno de los hombres más respetados de la City, pero que pide reserva de nombre. “Nada permite pensar que el tema se salga de madre, me parece un exceso de prevención”. Sin embargo hay quienes lo hacen. Y a eso se refería el empresario del comienzo de esta crónica. Un analista también muy escuchado entre los inversores señala: “Todos miramos el déficit, porque si el Gobierno sigue cediendo políticamente y acepta más rojo fiscal que luego financia con deuda, el efecto es importante. Primero, porque el ingreso de esos dólares tira para abajo el tipo de cambio, y eso afecta las bases de este programa, que se sustenta en un crecimiento impulsado por inversiones y exportaciones, que se complican con atraso cambiario. Y, segundo, porque la Argentina tiene una historia de ciclos de crecimiento con déficit financiado con deuda que luego terminan en una crisis externa cuando los bancos perciben que la cobrabilidad se complica”. ¿Qué implica? Que quien cree que eso puede suceder sólo invierte en el corto plazo, porque teme que en 4 o 5 años la economía se recaliente. En cambio, quien cree que el Gobierno administrará esa variable termina entonces apostando a un ciclo más largo, de dos mandatos, 8 años. Y las inversiones que decida entonces son otras. “Pero hay que tener otras variables en cuenta -dice Fausto Spotorno, del Estudio Ferreres-. La primera son las elecciones del año próximo: muchos esperan ese resultado antes de decidirse. Y segundo, los inversores que no tienen activos en el país cuando escuchan que la buena noticia es que la inflación bajará de 40 a 20%, se asustan. Y además están nuestros altos costos, sean laborales o de falta de infraestructura, por caso. Entonces sólo invierte quien ya está acá, que tiene parte del costo amortizado y conoce mejor la realidad local. Petrobras la compra Mindlin. Los productores rurales encabezan las inversiones. Son locales”. El show inversor de esta semana fue impactante, seguro. Pero sigue habiendo algunas dudas, como se ve. El Gobierno deberá seguir dando señales en ese sentido. Quizás así deba entenderse el gesto políticamente costoso que dio Macri también al mandar el Presupuesto: dijo que no habrá eliminación de Ganancias el año próximo, pese a su promesa. A lo mejor él también comió asado kosher con el hombre del comienzo de esta historia y escuchó los mismos planteos.