
Una médica forense declaró en el juicio que se lleva adelante en Ecuador escalofriantes detalles sobre cómo murieron las mochileras mendocinas en la localidad turística de Montañita. La profesional reveló que María José Coni fue asesinada de un golpe en el cráneo y tenía lesiones de intento de abuso sexual, mientras que Marina Menegazzo recibió seis puñaladas en el cuello, una de las cuales le rompió la médula, y tenía signos de haber sido maniatada, informaron fuentes del juicio. La tercera jornada del debate oral que se le sigue a los imputados Alberto Segundo Mina Ponce (33) y Aurelio Eduardo Rodríguez (39) se centró en los testimonios de la autopsia realizada en los cuerpos de las víctimas y una parte de la reconstrucción en 3D efectuada por los peritos colombianos. Mirá también: Arrancó el juicio por el doble crimen de las mendocinas en Montañita Fuentes judiciales informaron a Télam que la médica forense Linda Mena declaró que "Majo" Coni (22) tenía lesiones de intento de abuso sexual y de haberse resistido al ataque. Según la experta, la joven sufrió una fractura en el fémur y la causa de la muerte fue un fuerte golpe en la cabeza. Además, Mena dijo que el cuerpo de Marina (21) tenía signos de haber sido maniatada y seis lesiones punzocortantes en el cuello, cinco de ellas superficiales y otra que le rompió la médula, la cual le ocasionó el deceso. Por su parte, dos peritos colombianos aportaron detalles de la reconstrucción en 3D y los informes topográficos realizados mediante los testimonios que dieron los imputados y los testigos. Mirá también: Emotiva carta de la madre de una de las chicas asesinada en Montañita "Los mismos acusados y las pericias que se hicieron con las autopsias determinaron que eran más personas las que estuvieron involucradas", aseguró a Télam Radio, Marcos Menegazzo, uno de los hermanos de Marina. Por ello, para el hombre "uno de los objetivos es que se quiebren y declaren quiénes fueron las otras personas implicadas".

Entre los testimonios más importantes que se escucharon hasta el momento en el proceso se destacó el de una mujer que vio a Mina Ponce empujar bultos con un triciclo que le había pedido a un vecino suyo, quien declaró que se lo había prestado. Mirá también: Afirman que usaron un "cóctel tóxico" para violar y matar a las argentinas en Montañita Una empleada de la comuna de Montañita dijo que un día después de la desaparición de las turistas el acusado le solicitó "fundas de basura", las cuales finalmente se las entregó la secretaria de la comuna que también estuvo frente al tribunal. Además, la propietaria del bar conocida como "La Abogadita" declaró que Mina Ponce y "El Rojo" contactaron a las chicas el 22 de febrero a la noche y que luego los vio irse a los cuatro caminando. Los cuerpos de Marina y María José fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente. Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina cuatro días después. Luego de diferentes peritajes científicos con muestras de ADN y el cotejo de huellas dactilares, la Fiscalía ecuatoriana confirmó que los cuerpos pertenecían a las dos turistas mendocinas. En esos estudios también brindaron su asistencia peritos de la Policía Federal Argentina (PFA) que viajaron especialmente a Guayaquil. (Fuente: Télam)
