
Cerca de 400 líderes de la comunidad judía de todo el planeta confluirán por primera vez este martes en Buenos Aires para una asamblea especial del Congreso Judío Mundial (CJM), en un fuerte gesto a la comunidad local y al nuevo gobierno de Mauricio Macri. El Presidente será el primer orador del encuentro, que se extiende hasta el jueves, y que incluirá homenajes a las víctimas y un pedido de justicia por los atentados contra la embajada de Israel y la AMIA, y por la muerte del fiscal Alberto Nisman. También asistirá el presidente de Paraguay, Horacio Cartés, y el secretario general de la OEA, Luis Almagro. Fundado en Ginebra en 1936, el CJM es la organización internacional que representa a las comunidades judías en 100 países. Su presidente, Ronald Lauder, habló con Clarín desde Nueva York, donde reside, días antes de viajar a la Argentina. Hijo de los fundadores del imperio de los cosméticos Estée Lauder, empresario, coleccionista de arte y filántropo, Lauder dijo  que “no es aceptable que más de dos décadas después de los terribles atentados terroristas todavía no se haya hecho justicia”. -¿Por qué eligieron Buenos Aires para reunirse? -En primer lugar, con el Congreso nunca habíamos estado allí. Además, queremos mostrar nuestra solidaridad con la comunidad en la Argentina, que es muy numerosa, con 250.000 judíos sólo en Buenos Aires. También queremos estar allí para mostrar nuestra solidaridad ante la bomba a la Embajada de Israel de 1992 y el atentado a la AMIA, de 1994. Y también con lo que ha pasado con el fiscal Nisman. Además, porque Argentina tiene un nuevo presidente, que se supone que es fantástico. Macri será orador en la reunión y todos tienen una gran curiosidad por verlo porque creo que nos entenderá muy bien. En 2015 él fue a Israel y habló allí ante el Consejo Israelí de Relaciones Exteriores y escuché que hizo un trabajo espectacular. -¿Cree que la relación con la comunidad judía cambiará a partir de este nuevo gobierno en la Argentina? -Yo creo que funcionará muy bien, pero no puedo decirle hasta que no llegue allí y me reúna con la gente. Pero, por lo que escuché, es muy muy positivo. -La ex presidenta Cristina Kirchner denunció el año pasado una especie de conspiración judía contra Argentina, liderada por organizaciones de la comunidad y también por Paul Singer, dueño del fondo buitre NML, quien apoya su organización. ¿Qué piensa al respecto? -Yo digo que es una locura. Es realmente algo que está muy mal informado. Las personas judías en todos los países quieren vivir en paz, ser respetados y respetan a los Gobiernos. Pero lo que estamos viendo demasiado es el alcance de muchos grupos y uno de los que nos preocupa es Irán. Y volviendo a los atentados, no hay duda de que Irán tuvo un rol. -¿Qué es lo que espera que pase a partir de ahora con el caso AMIA, después de que el memorándum con Irán fue rechazado? ​-Vamos a dejar en claro que no es aceptable que más de dos décadas después de los terribles atentados terroristas todavía no se haya hecho justicia. Damos la bienvenida a la decisión del presidente de dar de baja el memorándum con Irán y esperamos que trabaje con rapidez para llevar a los responsables a la Justicia. -El caso Nisman ha tomado un nuevo curso. ¿Lo ve como un progreso después de un año sin avances? -No sé exactamente sobre el caso, lo que sí escuché es que él fue asesinado y que no fue un suicidio. -También el ex espía Jaime Stiuso denunció que un grupo relacionado a la ex Presidenta podría haber sido el autor de este crimen, apoyado por Irán ¿Puede ser posible? ​-Por ser el Presidente del Congreso Judío no puedo saber lo que pasa en todas partes, pero todo es posible. -¿Cuáles son las principales preocupaciones de la comunidad judía hoy? -Hay una nueva forma de antisemitismo y se llama anti-Israel y vemos que está pasando en muchos países. Este es uno de los temas que hablaremos. Otro será el llamado BDS (boicot, desinversión y sanciones contra Israel hasta que no cumpla con la ley internacional sobre los derechos de los palestinos). Existe hoy todo un movimiento, especialmente en universidades alrededor del mundo, en donde grupos atacan a estudiantes judíos diciéndoles que deberían estar contra Israel. Este es un problema muy importante. Hemos visto algunos casos especialmente en países como Venezuela, Bolivia o Brasil. No en la Argentina.
