
Al momento no es posible diagnosticar si es una falla del Gobierno, mezquindad del sector privado, una combinación de ambos o simplemente un cambio de época. Pero la fluidez en la relación que podía esperarse de la administración de Mauricio Macri y los empresarios también muestra un drástico giro en los viajes al exterior del mandatario, por lo general muy reducidos en cantidad de acompañantes y en días de ausencia del país. Los tiempos de crisis y austeridad lo hacen comprender. Pero llama la atención que la cumbre del G20 en la que participará Macri el próximo fin de semana será la primera a la que un presidente argentino irá sin empresarios. Además, decidió no participar del encuentro del B20 (el Business 20) que tendrá lugar también en la ciudad de Hangzhou el sábado 3, un día antes de la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno del domingo 4 y lunes 5. El B20 reúne a líderes de gobierno y empresarios para dialogar sobre los temas más relevantes del Grupo de los 20 (países ricos y emergentes). Pese a que Argentina será país presidente y sede del G20 en 2018, el empresariado nacional estará más que sub representado en el B20. Clarín pudo saber que a Hangzhou estarían viajando por su lado Eduardo Elsztain de IRSA, y Daniel Funes de Rioja (Copal). El gobierno chino invitó a Macri a participar del B20. Pero Macri priorizó las bilaterales de alto contenido político. Partirá el miércoles 31 y hará escala en Qatar, adonde es casi un hecho que lo verá al Emir Al Thani. El sábado 3 tiene encuentro con Xi Jinping. Ese fin de semana también se reunirá con el ruso Vladimir Putin y con el primer ministro de la India, Narendra Modi. Se gestiona, entre otras, un primer encuentro con la británica Theresa May. La agenda es apretada. Pero por los general las cumbres del G20 son el espacio para el pavoneo de líderes y empresarios. Afirman que ni desde la Cancillería ni desde el ministerio de Producción levantaron el teléfono para pedir a los empresarios que viajen a China. Un factor, señaló a este diario una fuente, puede ser el hecho de que se trata de un viaje muy largo en millas y muy corto en días para movilizar a un CEO. Otra fuente arriesgó que quizás si Macri ya tuviera un avión presidencial subiría a un reducido número de ejecutivos para llevarlos con él. Otro hombre sinceró que igual hay “ruidos” a la hora de intimar con el Presidente. Un crítico de esta ausencia en el G20 recordó que bastaba con un llamado del “super secretario” de Comercio, Guillermo Moreno o de cualquier ministro K para que decenas de ejecutivos de la primera línea empresarial estuvieran aplaudiendo en la primera fila de la Casa Rosada sin que supieran hasta minutos antes qué nuevo plan estaban por anunciar Néstor o Cristina Kirchner. En consulta con Clarín, desde la Cámara Chino Argentina se informó que ellos ofrecieron al Gobierno acompañar a Macri, pero que se les informó que esta era una visita “relámpago” y que como tal, se prepararan para la visita oficial del Presidente a China de principios de 2017.
