
La corte británica aceptó poner fin al proceso sobre la custodia de Rocco, de 15 años, el hijo de la cantante Madonna. El magistrado Alistair MacDonald dictaminó hoy que las diligencias en el Tribunal Superior de Londres pueden cerrarse. Por lo tanto, el proceso seguirá ahora solamente en Nueva York, Estados Unidos, tal como quería la cantante.  Mirá también: Madonna muestra el pecho de una fan en un show El caso enfrenta a Madonna y a su ex marido Guy Ritchie, con quien Rocco está viviendo en estos momentos, y se peleaba hasta ahora en dos frentes, Londres y Nueva York. La cantante solicitó cerrar el caso en las cortes británicas para tratar de calmar las cosas.

(Madonna y  Guy Ritchie, juntos, en septiembre de 2008. AP) En la sesión de hoy, en la que no estuvieron presentes los litigantes, los abogados precisaron que Madonna y Ritchie presentaron sus propuestas para la negociación. Al emitir su dictamen, MacDonald insistió una vez más en que la ex pareja debe intentar "resolver amistosamente" la disputa, ya que sería "una tragedia" que Rocco perdiera "uno más de los valiosos y rápidamente extinguibles días de su infancia" por el pleito.  Mirá también: "El egoísmo de Madonna" "Que el acuerdo no sea posible hoy no significa que no pueda serlo mañana", manifestó el magistrado, que invitó a los padres a invertir su tiempo en estar con su hijo. Lo describió como "un joven maduro, elocuente y reflexivo" y un orgullo para ambos.  
 A principios de marzo, un juez de Nueva York había dictaminado que Rocco podía seguir con su padre hasta que se resolviera el caso. Pero la artista presentó en Estados Unidos una demanda para que su hijo regrese a vivir con ella. 

Madonna, su ex y sus hijos Rocco y Lourdes, en 2007 (Reuters)  En un concierto reciente en Auckland, Madonna dedicó la canción "La vie en rose" a Rocco después de afirmar, muy emocionada, que "no hay amor mayor que el de una madre por su hijo". Madonna y Rocco, en una foto más actual  Madonna y Ritchie, un director de cine británico, estuvieron casados ocho años, hasta 2008. Además de Rocco, tienen otro hijo en común, David Banda Mwale Ciccone Ritchie, adoptado. Ella tiene otros dos hijos. Fuente: Agencias
