Además de la imputación en la causa Lázaro Báez, Cristina Kirchner afronta por estos días otra investigación judicial que la compromete. El próximo miércoles 13 deberá presentarse para su primera indagatoria: el juez federal Claudio Bonadio la citó en la causa que investiga la venta de dólar futuro. ​Además de la ex presidenta, el magistrado llamó a declarar al ex ministro de Economía Axel Kicillof, y al ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, entre otros ex funcionarios. Cristina, Kicillof y Vanoli.  La causa comenzó a fines del año pasado por una denuncia formulada por los diputados opositores Federico Pinedo y Mario Negri, por el presunto delito de "defraudación contra la administración pública". Mirá también: Vanoli justificó ante Bonadio la venta de dólar futuro La presentación se fundamentaba en la masiva venta de contratos de dólar futuro del Banco Central en la segunda mitad de 2015 a precios mucho más bajos a los que en el exterior. Mientras aquí la coberturas a marzo se ofrecían a $ 10,60, en Nueva York estaban a $ 15, un precio que respondía al simple hecho de que el mercado estaba seguro de que tras el cambio de Gobierno habría una devaluación. El por entonces candidato Mauricio Macri, en plena campaña, hablaba de liberar el mercado y unificar el tipo de cambio. Mirá también: Las pérdidas que provocó la venta del dólar futuro En la resolución para citar a Cristina, Bonadio destacó que según un informe de la Gerencia Administrativa Judicial del Banco Central, “por los contratos cerrados (septiembre a diciembre 2015) el BCRA registró una pérdida de $ 1.552 millones”. Anteriormente, el juez había ordenado allanamientos y le había tomado declaración como testigos al actual ministro de Economía Alfonso Prat Gay, Martín Redrado, Juan Carlos Fábrega, Diego German Fernández, Lucas Llach, Horacio Liendo y Mariano Flores Vidal, entre otros. Mirá también: Vanoli dijo que vendió dólares a futuro para evitar una devaluación La citación firmada por Bonadio detallaba que "el Banco Central ha tenido un quebranto por las posiciones vendidas de futuros de dólar en el Mercado ROFEX en los meses de diciembre 2015 y enero del año en curso de $ 7.575.601.698 millones y se deberá afrontar un pago (teniendo como parámetro el tipo de cambio de referencia al 12/02/16) por las posiciones abiertas de febrero a junio del año en curso en este mismo mercado, estimado en $ 39.879 millones". Mirá también: Pinedo desliga a Cristina por la venta de dólar a futuro y le apuntó a Vanoli Además de Cristina, Vanoli y Kicillof, también fueron citados a indagatoria Flavia Matilde Marrodán, Bárbara Emilia Domato, Alejandro Formento, Juan Miguel Cuattromo, Mariano Beltrani, German David Feldman, Pedro Martín Biscay, Sebastian Andrés Aguilera, Miguel Angel Pesce y Pablo López.