
Finalmente, después de 11 meses como “presidente en comisión” del Banco Central, Federico Sturzenegger defendió su pliego y el  de los demás miembros del directorio en la comisión de Acuerdos del Senado. “La mejor manera de que Argentina crezca es con una baja tasa de inflación”, aseguró. Durante la reunión, que duró poco más de dos horas, Sturzenegger planteó las prioridades de su gestión, haciendo foco en la baja de inflación, y debió contestar a las preguntas de los senadores presentes que lo increparon por el desempleo, la caída del PBI y la toma de deuda. La inflación y el tema cambiario, el desarrollo del sector financiero y la eliminación del efectivo (promocionar el pago electrónico), son los tres tópicos que presentó como ejes. En ese sentido, consideró que el problema de la inflación lo están abordando por un camino que “Argentina no probó nunca, pero los demás países sí”, y es a través del “tipo de cambio flotante” que funciona “de amortiguador”. “En vez de usar el tipo de cambio, vamos por un camino más arduo pero más efectivo a largo plazo”, indicó, y explicó que en vez de fijarse en el dólar, están pendientes de la tasa de interés. Ese método, aseguró, tuvo éxito en lugares como Israel y Perú. El objetivo es conseguir una inflación del “5% para 2019”. Mientras tanto, su vice Lucas Llach, también presente en el encuentro, aseguró que la meta inflacionaria para el año que viene es entre el 12% y el 17%. Las críticas llegaron por parte de los senadores Ruperto Godoy (PJ-FpV), quien expresó que “de nada vale un BCRA con reservas y una economía real con la gente desocupada” y José Miguel Mayans (PJ-FpV) que manifestó que el plan económico del Gobierno produjo “una devaluación brutal, caída del PBI, aumento de la deuda, caída del salario, el consumo, el empleo, la recaudación, y aumento del déficit”. “Hasta ahora el resultado es lamentable para los argentinos”, completó. En respuesta a las preocupaciones, Sturzenegger hizo eje nuevamente en su gran apuesta: la baja de la inflación. “La baja de inflación potencia el crecimiento”, insistió, y aseguró que brinda mayor “equidad”. “La inflación es un impuesto más que pagan los argentinos y le come un 20% del salario a los más pobres”, indicó. Al ser consultado por las críticas del dirigente del Frente Renovador-UNA, Roberto Lavagna, quien comparó el modelo económico de Cambiemos con el que implementaron "los militares" y Carlos Menem en los noventa, respondió: “Me parece que no cree que estamos haciendo algo distinto, que no estamos usando el dólar como ancla”. El tema del dólar futuro no pasó desapercibido y los directivos del BCRA fueron consultados por el tema. Pablo Curat, quien había sido señalado entre los compradores, dio su explicación: “En octubre, sin pertenecer al Gobierno ni a ninguna fundación, hice compra de Lebac cubierta con futuro, en el mercado del Roflex. En noviembre me propusieron ser miembro del Banco Central y me pareció que no era conveniente llegar al directorio teniendo posición de letras del Banco Central”, comenzó y luego explicó que dio la orden de “desarmar la posición” y que la misma “se dio vuelta en la segunda quincena de diciembre, que fue lo más rápido que se pudo realizar”. Si bien la firma de los dictámenes no se concretó en la reunión, el presidente de la comisión Rodolfo Urtubey aseguró  a Clarín que los pliegos cuentan con el aval de la mayoría. Se debería votar en el recinto el 23 o 30 de noviembre.  Con Sturzenegger estuvieron, además de su vice Llach, el síndico titular, Juan Carlos Isi; y los directores Eduardo Gismondi, Demián Reidel, Pablo Curat, Horacio Liendo y Fabián Zampone. El presidente del Central fue nombrado al inicio de la administración de Mauricio Macri. La demora en el envío de los pliegos se atribuyó a que el economista se encontraba imputado en la causa llamada "megacanje", a raíz del canje de bonos de 2001. En aquella época, el banquero era funcionario de la administración de la Alianza. Su sobreseimiento definitivo fue confirmado en septiembre por el fiscal federal Germán Moldes quien desistió de apelar el sobreseimiento y los pliegos ingresaron al Senado. ​
