
Ante los inminentes aumentos en las tarifas de luz, que pueden rondar el 700% para los consumos medios, miles de personas comenzaron a efectuar trámites en los distintos centros de atención de las empresas distribuidoras eléctricas para acceder, sin son beneficiarios, a la tarifa social. Los requisitos para mantener o pedir la tarifa social son: ser jubilado o pensionado por un monto equivalente a dos veces el haber mínimo nacional; personas con empleo en relación de dependencia, que perciben una remuneración bruta menor o igual a 2 salarios mínimos vitales y móviles; ser titular de programas sociales; estar inscripto en el Régimen de Monotributo Social o  incorporado en el Régimen Especial de Seguridad Social para empleados del Servicio Doméstico. Leé también: Crecieron las consultas por los aparatos que consumen menos Si el cliente cumple con los requisitos necesarios para acceder a esta tarifa, es indispensable ser el titular en la boleta. Por esta razón, es importante saber qué tipo de documentación se necesita para hacer efectivo este cambio. Si se es propietario, para tarifa 1 residencial (hasta 10kw), de acuerdo con los requerimientos de la empresa Edesur, es necesario presentar un documento que acredite identidad física o jurídica y el título de propiedad original del inmueble. Si no se es propietario, el cliente tendrá que presentar el contrato de locación o el certificado de domicilio (si el inmueble está en Capital Federal) o declaración jurada de domicilio (en Provincia de Buenos Aires) otorgado por las distintas delegaciones del registro provincial de las personas, en este caso el cliente deberá abonar un depósito de garantía. En el caso de consorcios, el cliente necesita un acta de designación como representante vigente (administrador) y original del DNI del designado. Edesur recordó que el cambio de titularidad también se puede realizar a través de su página web www.edesur.com.ar, allí al usuario le solicitarán el número de medidor y de cliente, luego tendrá que desplazarse hasta la solapa que dice tarifa social para solicitar ser incluido. Leé también: Aerolíneas aumenta sus pasajes de cabotaje Por su parte, los clientes de Edenor que deseen efectuar el trámite deben, en primer lugar, estar al día en sus pagos y presentar el último boleto abonado. Además, deben llevar el documento de identidad o, si se es persona jurídica, contrato social o estatuto, más la documentación del apoderado; título de propiedad o boleta de compra venta, si se es dueño del inmueble, y para los no propietarios, contrato de alquiler. Por su parte, Edenor, además de su página www.edenor.com.ar, tiene una aplicación gratuita que se puede bajar de Internet y que procura que los clientes estén conectados con la empresa para efectuar trámites y consultas, a lo que se agrega un centro de atención telefónica y las oficinas comerciales que atienden entre las 8.30 y 15. Leé también: Aluvión de trámites en Edenor y Edesur para acceder a la tarifa social Las dos compañías distribuidoras de energía recomiendan, además, hacer las consultas a través de internet para evitar aglomeraciones en las oficinas. Por último, es importante que el usuario sepa que luego de solicitar ser incluido en la tarifa social, debe esperar la decisión del Ministerio de Desarrollo Social, organismo que determinará si corresponde otorgar el beneficio.
