
Por Franco Rinaldi, analista de aviación comercial Ningún avión se cae por turbulencia. Ninguno.  Sin embargo es importante entender que pasa en la actualidad con las turbulencias y por qué es un fenómeno de cuidado al que todos debemos estar atentos.  El desarrollo tecnológico y aerodinámico de las aeronaves, básicamente los winglets (unas extensiones en las puntas de las alas que parecen las aletas de un tiburón o delfines) producen un efecto beneficioso sobre la aerodinamia que resulta en que las turbulencias se volvieron cada vez menos frecuentes. Lo sabemos no solo por los testimonios al respecto, mucho más por el efecto en el descenso en el consumo del jet fuel.  Las turbulencias se producen básicamente por dos motivos: La variación en la dirección y velocidad del viento y en segundo lugar por los cambios en la temperatura del aire.  No hay radares para la turbulencia, de modo tal que muchas veces es difícil poder pronosticarla o saber a ciencia cierta cuál será su intensidad. Por ello muchas veces nos avisan que debemos ajustarnos los cinturones y permanecer sentados y pasamos a través de una turbulencia que fue tan leve que pensamos que no lo ameritaba.  La reducción en las frecuencias de la turbulencia tiene un efecto negativo menor y es el desacostumbramiento. Esto también resulta en que los pasajeros tienen menos tendencia a cumplir una recomendación vigente que es cuando se está sentado, aunque esté la luz de cinturón apagada, tener el cinturón abrochado.  La turbulencia más frecuente es la que se produce por la variación brusca de la dirección y velocidad del viento muy común en cadenas montañosas o zonas cordilleranas. Es posible que por esto la tripulación del Avianca que venía de Lima este 3 de junio pudo prever la posibilidad de turbulencias. Insisto, son frecuentes en esas áreas.  Por lo demás, desafortunadamente, la tripulación tiene poco para hacer, más que aplicar el protocolo de seguridad y reducir la velocidad más dependiendo de la situación particular eventualmente descender de la altitud crucero para intentar encontrar mejores condiciones a menor altitud.  La turbulencia del Avianca 965 evidentemente fue mucho más brusca de lo que la propia tripulación esperaba, tanto es así que parte de su tripulación sufrió lesiones. El evento produjo, como suele suceder, reacciones que nunca conforman a todos los pasajeros sobre todo porque desde tierra siempre es más fácil ser racional que desde 35000 pies de altura con un avión que se mueve para todos lados y al que se le apagan las luces. Las turbulencias no tiran los aviones, pero pueden ser molestas y ocasionar según la intensidad de esta lesiones de distinta gravedad, por ello no es una formalidad el pedido estandarizado a los pasajeros que les solicita que preventivamente cuando estén sentados tener los cinturones de seguridad abrochados.
