La discusión abierta en el peronismo, acelerada luego de la Marcha de la Resistencia del kichnerismo en la Plaza de Mayo, siguió ayer con críticas y cruces entre asistentes a esa convocatoria a favor de Cristina Kirchner y en contra de Mauricio Macri, dirigentes del peronismo y del Movimiento Evita. Mientras tanto gobernadores e intendentes bonaereses avanzan en el encuentro de mañana, en la casa de Chaco en Capital, para impulsar una “renovación” del partido. “Hay un grupo de dirigentes del peronismo que parece que les molestan más las cosas que hagamos los compañeros de su propio espacio que las que hace el gobierno”, dijo Agustín Rossi -ex ministro de Defensa y actual parlamentario del Mercosur- a FM Blue, sobre las críticas del gobernador salteño Juan Manuel Urtubey y del jefe de bloque de senadores Miguel Pichetto al tono de los discursos de Hebe de Bonafini y Máximo Kirchner, el sábado. “La marcha fue pacífica, sin ningún tipo de problemas ni incidentes, con dirigentes con compromiso democrático. Lo único desestabilizador hoy es la política económica de Macri”, replicó. Urtubey y su par chaqueño Domingo Peppo aprovecharon la apertura en Salta de la Agencia Regional de la Unidad de Información Financiera (UIF) para hablar sobre la discusión en el peronismo, en la previa al encuentro de gobernadores e intendentes bonaerenses. Urtubey dio apoyo a esa reunión que funcionará como una señal de impulso a la “renovación” del PJ y comenazará a elaborar un documento que incluirá otros dos ejes, según adelantaron los armadores: que el próximo turno electoral será “un plebiscito de la gestión de Macri y no de la de Cristina Kirchner” y que el peronismo tendrá que exhibir una propuesta enfocada “en el futuro y no en el pasado”. Urtubey no asistirá por cuestiones de agenda en su provincia, esgrimió uno de sus colaboradores, aunque ya tiene prevista una jornada con ese grupo de intendentes (integrado por Gabriel Katopodis, Martín Insaurralde y Juan Zabaleta, entre otros) en Bolívar, el 7 de septiembre. Un día antes será el homenaje a Antonio Cafiero, dirigente central de la renovación peronista de los 80. Para el encuentro de mañana confirmaron Gustavo Bordet (Entre Ríos), Sergio Casas (La Rioja), Hugo Passalacqua (Misiones) y Rosana Bertone (Tierra del Fuego). Carlos Verna (La Pampa) y Gildo Insfrán (Formosa) analizan asistir. “La mayoría, salvo Alicia (Kirchner) y tal vez (Lucía) Corpacci, va a estar o a apoyar la movida”, se entusiasmó uno de los articuladores. Sergio Uñac (San Juan) “hace equilibrio” entre su aval y el vínculo con José Luis Gioja, su antecesor y titular del PJ. “Todos deberíamos tranquilizarnos un poco porque ya hemos pasado mucho tiempo por extremos, no hay que agitar o amenazar de un lado ni de otro”, dijo a radio Belgrano Fernando Gray, intendente de Esteban Echeverría, uno de los primeros en tomar distancia del kirchnerismo. “Ninguna persona razonable puede estar a favor de que se caiga un gobierno”, agregó. Fernando Navarro, del Movimiento Evita -agrupación aliada del kirchnerismo hasta diciembre y de reciente ruptura con el Frente para la Victoria- buscó pararse en el medio para salir de la discusión y criticó a los medios. "No analizo la política en términos de éxito o fracaso. Los medios buscan desviar la atención generando un conflicto que no existe. No veo ninguna maniobra desestabilizadora, sino un gobierno que asumió y se encontró con problemas estructurales, de arrastre, donde algunos se venían resolviendo y otros no", aseguró el diputado provincial.