¿A qué suena el fondo del océano? ¿Qué se oye en el rincón más profundo del planeta tierra? La curiosidad humana llevó a un grupo de científicos a explorar el punto más cercano al centro del planeta. Este punto es conocido como el abismo de Challenger. Allí, once kilómetros bajo el nivel del mar, los investigadores lograron captar el sonido cavernoso de las profundidades oceánicas. El lugar se ubica en el Océano Pacífico, a una profundidad de 10.900 metros, en el extremo sur de la fosa de las Marianas, a 306 kilómetros de Guam. Este abismo insondable –que debe el nombre al barco de la Marina Real Británica HMS Challenger, que fue el descubridor de la fosa en 1875– llamó la atención de la comunidad científica durante muchos años. Mirá también: Investigan en Venezuela la desparición de 28 mineros La expedición Challenger, que se extendió de diciembre de 1872 hasta mayo de 1876, fue la primera en sondear las profundidades conocidas como el abismo de Challenger. Hoy se sabe que la presión del abismo es aproximadamente 1095 veces mayor a la de la superficie. Además de la más absoluta oscuridad, en aquella fosa misteriosa reinan las temperaturas gélidas y una altísima presión que complica los intentos de estudiarla. “La acústica es la mejor manera de obtener una buena visión del entorno”, explica Bob Dziak, oceanógrafo de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica. “Se conoce muy poco sobre el fondo oceánico y, puesto que la luz del sol no llega tan hondo, es más fácil usar ondas sonoras para crear una imagen de que la vida podría existir en el punto más profundo conocido en la tierra” indicó Dziak. Mirá también: Perforarán el asteroide que extinguió a los dinosaurios Este oceanógrafo y su equipo diseñaron una grabadora especial bautizada como hidrófono y la encerraron en una cápsula de titanio capaz de resistir la presión aplastante del fondo del océano. A la vez, idearon un sistema de amarre para no dañar el dispositivo durante la acumulación de presión del dramático descenso. Para obtener las primeras grabaciones del Challenger, el hidrófono pasó 23 días sumergido. Al ser recogido la sorpresa fue mayúscula: los investigadores descubrieron que el abismo actúa como una “caja de resonancia” que amplifica los ruidos, incluyendo ballenas, barcos, e incluso los sonidos de un tifón de categoría cuatro que tuvo lugar en la superficie del océano. Sea cual sea su origen, este misterioso sonido abre muchas incógnitas entre la comunidad científica. Mirá también: Un argentino, en el corazón de la nueva misión a Marte Uno de los propósitos de la investigación, además de la curiosidad que supone escuchar un susurro sepulcral, es determinar cómo afectará a los animales marinos el ruido externo creado por el hombre en la superficie, principalmente en aquellas especies que utilizan el sonido para comunicarse y navegar por los océanos. El próximo objetivo de Dziak es, además de hacer nuevas grabaciones en la fosa de las Marianas, explorar las profundidades del Ártico. “Un mundo totalmente alienígena” Entre los intrépidos que se aventuraron a explorar los fondos marinos del Challenger está el cineasta James Cameron, recordado por Titanic y Avatar. La primera inmersión duró tres horas y en aquel período el cineasta pudo moverse por el fondo a bordo del Deepsea Challenger, un sumergible de 7 metros de largo y 12 toneladas de peso, con forma de torpedo y que, a diferencia de otros batiscafos, tiene una gran movilidad. Según explicó Cameron, tocó fondo en una zona lisa cubierta de fango y desde allí empezó a moverse para “ascender una loma” y pasar a otras áreas. Su impresión fue que se trataba de “un mundo totalmente alienígena”. Sobre las criaturas que habitan en aquellos fondos Cameron dijo que “son blancas, sin pigmentación en la piel. Algunos tienen ojos para percibir la bioluminiscencia, otros sencillamente no tienen ojos”. Fuente: La Vanguardia