"No news, good news" afirma un viejo dicho de la jerga periodística. Que no haya noticias es una buena noticia. Y aunque no siempre eso es exacto, parece acercarse bastante a lo que les pasa hoy a los concordienses: no llueve, el río está quieto y eso es bueno. No ha subido el nivel y, por el contrario, de a centímetros pero tiende a bajar. El Área de Hidrología de la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande (CTM) emitió hoy sábado 2 de enero un nuevo parte donde informa que aunque lenta, habrá una disminución en los niveles del río Uruguay, aguas abajo de la represa. En las "últimas 24 horas", ingresó al lago de la represa, desde el norte, un caudal de 25.560 metros cúbicos por segundo (m3/s) de agua. Y estaban evacuado a razón de 30 mil metros cúbicos por segundo. El nivel en el embalse ya pasó de 36 metros para abajo: estaba hoy temprano en los 35,89 metros. La razón: "durante el día de ayer no se han producido precipitaciones en la cuenca del Río Uruguay", aunque "existen pronósticos de precipitaciones para la próxima semana", dice el parte. Leé también: Ya son más de 30.000 los evacuados por las crecidas en el Litoral La CTM mantendrá en los 29 mil m3/s el valor de agua evacuada hacia el sur por la represa. Ello hará que la altura del río Uruguay en el puerto de Concordia comience a disminuir y tienda a los 15,50 metros. "La ocurrencia de precipitaciones mayores a las previstas en los próximos días puede producir un cambio en la operación y alcanzarse niveles superiores a los indicados", alerta sin embargo el parte de la CTM. Sin lluvias y con el río casi calmo, las autoridades pueden planificar mejor los pasos siguientes. Continúan evacuadas o autoevacuadas unas 11 mil personas en esta ciudad, y unas 30 mil en todo el litoral noreste argentino. "Esto va a ser un proceso largo", dijo el viceintendente de Concordia Armando Gay a la prensa. Aunque todavía falta, se comienza a trabajar ya pensando en el operativo regreso: hay que prever limpieza, desinfección y cuidado de la salud de la población. Hay pronóstico de lluvias hasta marzo próximo, con lo cual, no es probable un retorno cercano en el tiempo. Entre otros muchos gestos solidarios, la aseguradora San Cristóbal hará un aporte para los centros de evacuados en Concordia equivalente a 400 kilos de carne por semana. Y los diputados entrerrianos del Frente de la Izquierda y los Trabajadores (FIT) aportarán 50 mil pesos en alimentos y suministros para los evacuados. Por otro lado, la semana próxima, el ministro de la Producción de Entre Ríos, Carlos Schepens, se reunirá con su par de Agricultura de la Nación, Ricardo Buryaile, para evaluar daños de la creciente en el sistema productivo entrerriano y las consecuencias que quedarán. En base a ello, se pedirán ayudas económicas, impositivas y crediticias. Entre las economías regionales más afectadas se encuentran la citricultura, el arándano, el arroz, la lechería, la industria forestal, el turismo y la ganadería.