La seguridad de los autos fue el centro de atención en la segunda jornada de la cumbre internacional de seguridad informática Ekoparty, que se realiza en Buenos Aires. Los expertos mostraron las vulnerabilidades que tienen los últimos modelos y advirtieron que ya se puede “manipular” un auto para venderlo a mejor precio. ¿Cómo? Alterando el kilometraje y “chipeando” el motor para que tenga más potencia en el momento de la venta. Para entender cómo funciona el “truco”, hay que remontarse a unos cuantos años atrás, cuando la electrónica comenzó a hacerse lugar en los vehículos. Al principio, los dispositivos que se incluían en los autos se podían contar con los dedos de una mano y si necesitaban comunicarse unos con otros se hacía mediante cables directos (punto a punto). Pero en 1982 Bosch comenzó a desarrollar el protocolo CAN (Controller Area Network) que terminó de incluir por primera vez en el Mercedes-Benz Clase E de 1992. Desde entonces, el “CAN bus” (área de control central de los autos) se convirtió en un estándar: es una tecnología que permite interconectar componentes básicos de un auto: el control del motor, el encendido, la dirección o el funcionamiento del bloqueo de los frenos aunque también se suele usar en la interconexión de otros sistemas telemáticos del coche como el GPS y el sistema multimedia. Para tener dimensión de su funcionamiento, este bus CAN está muy ocupado enviando mensajes de estado, incluso antes de encender el vehículo. Por ejemplo, el dispositivo de control del motor transmite continuamente un mensaje CAN con la velocidad del motor (en RPM). La ECU –la computadora de abordo– debe “escuchar” el mensaje. Así el brazo del tacómetro se actualiza cada vez que se recibe un nuevo valor. Para llegar a ese control central, los coches tienen un conector llamado OBD (On-Board Diagnostics), que no es más que la herramienta de diagnósticos a bordo que suele encontrarse debajo del volante. Ese es precisamente el conector vulnerable, clave para hackear un automóvil, quitarle kilómetros o sumarle potencia artificial al motor. “Cambiar el odómetro para que te muestre los kilómetros lo hacen en los talleres”, dijeron los expertos en la Ekoparty. Así resumieron el proceso: “Desarman el tablero, cambian un chip o lo reprograman y te lo vuelven a insertar. Entonces el auto lee lo que acaban de colocar”. La única forma de detectar la modificación es llevar el vehículo a un taller que cuente con el software oficial para detectar esta anomalía. “Ahí te dirán que no puede leer el kilometraje real, más que nada en los de alta gama. En otros no te dice pero te das cuenta de la modificación”, afirma. Además de las funciones del auto y de alterar el kilometraje para sacar un rédito económico también es posible dotarlo de mayor potencia, esta práctica fue denominada por los hackers como “chipear” el vehículo. Los expertos afirman que sólo hay que reprogramar la ECU mediante un software que modifique los parámetros establecidos por el fabricante para vehículos como Audi A3 y A1, Volkswagen Golf, Polo, Touran, Passat y Beettle, entre otros. “Lo que hacés es quitarle las limitaciones para elevar la potencia. Básicamente, le aumentás al máximo rendimiento al auto pero le quitás tiempo de vida”, afirman. Mañana será el último día de jornada de la 12va cumbre de seguridad informática Ekoparty, que se desarrolla todos los meses de octubre en Buenos Aires, y tendrá como temas centrales la problemática del voto electrónico encaradao desde la óptica del experto Javier Smaldone, un férreo opositor a la medida, y los peligros que encierran los pagos móviles. En este caso, el objeto de análisis será Samsung Pay, la novedosa forma de pagar desde cualquiera de los celulares de la línea Galaxy de la empresa surcoreana.