
Según informó el canal de noticias TN, entre la documentación encontrada en la casa de Tigre del ex secretario de Obras Públicas,José López, habrían hallado un contrato de alquiler por un inmueble en Río Gallegos, firmado por Amalia Díaz y Lucila Amalia Corvalán de Díaz, esposa y suegra de López respectivamente, con la empresa Austral Construcciones, propiedad de Lázaro Báez, también detenido por evasión y lavado de dinero. En la Justicia sospechan que ese contrato sería la excusa para los retornos entre la administración K y el empresario santacruceño. Mirá también: Un protegido de Kirchner, clave en los negocios millonarios de Lázaro Báez Los bienes de ambas mujeres ya había sido inhibidos horas después de la detención de López en el monasterio de General Rodríguez. Para la Justicia,López fue un hombre clave en el complejo entramado de la obra pública durante el kirchnerismo. Sin su intervención, Lázaro Báez nunca se habría alzado casi el 80% de la obras viales de Santa Cruz en los últimos 12 años. A fines de abril, López había sido denunciado por el Gobierno nacional por fraude contra el Estado. En la causa, que recayó en el juez federal Julián Ercolini, se lo acusó de digitar en forma discrecional los pagos que debía hacer la Dirección de Vialidad Nacional (DNV) y favorecer a Báez.  La presentación fue hecha por el ministro de Transportes, Guillermo Dietrich, y por el actual director de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, quienes acusaron a López de ordenar por correo electrónico a la DNV, que conducía Nelson Periotti, quiénes eran los empresarios a favorecer con plazos más cortos de pagos de obras públicas. Los beneficiarios resultaron ser las empresas del Grupo Austral, controlado por Báez y conformado por Austral Construcciones SA, Kank y Costilla S.A y Sucesión de Adelmo Biancalani, entre otras.  "Es discrecional la conducta que adjudica a una sola empresa el 90 % de las obras que se ejecutan en el distrito" y "haber privilegiado los pagos a empresas del grupo en detrimento de otras". decía el escrito.  Dietrich, semanas después de presentar la denuncia, detalló que “hasta diciembre de 2015, la mayor inversión de Vialidad fue en Santa Cruz, a la que destinaron $ 21.000 millones, mientras que en La Pampa ese monto era de $ 1.400 millones. Todas esas obras fueron licitadas por Vialidad Provincial de Santa Cruz”.  “Las obras que se tenían que cobrar a 60 días, a Báez se las pagaban a los 35 días y a todas las otras empresas se les debía nueve meses”, advirtió Dietrich y aclaró que “ López confeccionaba un listado y siempre Báez cobraba en primer término”.
