Un espeso manto de sospechas rodea la mayor parte de las concesiones que otorgaron a emprendimientos privados las autoridades del Mercado Central de Buenos Aires en tiempos del kirchnerismo. La mayor parte de ellas paga cánones risueños y no cuenta con la aprobación formal del Directorio de la Corporación. La nueva conducción, que encontró una deuda cercana a los $ 300 millones, promete llevar a cabo una profunda revisión de esos contratos. Un nombre marcó a fuego la historia reciente del principal centro de abastecimiento de Buenos Aires: el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, hizo del mercado de Tapiales su base de operaciones. Desde 2007 Moreno ejerció el poder real, pues el poder formal debía estar a cargo de un tridente de funcionarios designados por la Nación, la Provincia de Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires. Esa estructura legal cayó en saco roto y casi todas las decisiones administrativas las tomó el ex presidente, Carlos Alberto Martínez. Martínez era un ex comisario de a bordo del Tango 01 en tiempos de Carlos Menem, aunque se presentaba pomposamente como integrante de la Fuerza Aérea. Llegó a Tapiales en 2007 de la mano de Daniel Scioli, pero muy rápido hizo buenas migas con Moreno y con el ministro Julio De Vido. Su firma casi siempre ha sido la única que corona los contratos sellados por la Corporación con distintas empresas privadas que usufructúan los estratégicos terrenos del Mercado.  Es una irregularidad visible que no hayan firmado los otros directores. Hasta el matarife Alberto Samid, que ocupó la vicepresidencia hasta hace un par de meses atrás en nombre de la Provincia, se excusó varias veces para no quedar salpicado por los escándalos. Sin embargo, la nueva conducción de la Corporación también puso en revisión una concesión que lo favorece, ya que montó allí una de sus carnicerías La Lonja. El empresario debería una abultada suma por el no pago del cánon. Mirá también: Fin de ciclo: el sciolista Samid perdió su cargo en el Mercado Central El Mercado Central dispone de 540 hectáreas a los dos lados de la autopista Richieri. En los últimos años diversas empresas han obtenido tajadas de esos terrenos en negociaciones que eran timoneadas, según varios testimonios, por el ex gerente de Proyectos y Desarrollo, Vicente Di Gerónimo. “Fue ese funcionario quien se tomó la atribución de fijar cánones y entregar la tierra, muchas veces 'ad referendum' del Directorio”, señaló una fuente. Como ese cuerpo no siempre ratificó esas concesiones, las nuevas autoridades macristas han decidido poner bajo la lupa todos esos contratos. El trabajo de revisión será intenso, porque del viejo mercado frutihortícola inaugurado en los 80 hoy solo quedan las naves y poco más, que ocupan apenas 39 hectáreas. El resto ha sido concesionado a todo tipo de empresas, la mayor parte de las veces por 30 años y a valores ridículos. Por ejemplo, Coca-Cola y Quilmes ocupan 10 hectáreas cada una. Mayor superficie es ocupada por la empresa de tranportes Cruz del Sur. Y el autoservicio mayorista Diarco también se hizo de un importante espacio: paga 28 mil pesos por un depósito, que luego ofrece en alquiler a terceros a 28 mil dólares. Uno de los emprendimientos que más llama la atención se denomina “Mil Columnas” y todavía está en fase de obra. Ocuparía un total de 85 hectáreas ubicadas sobre el Riachuelo, justo frente a La Salada. No se sabe muy bien quiénes impulsan esa iniciativa (detrás hay capitales de origen asiático) que arrancó en 2012 con la promesa de montar, con 7.000 locales, el centro comercial más grande de Latinoamérica. En funcionamiento, en cambio, aparece el llamado “Paseo de Compras”, un polirubro montado por el empresario Miguel Angel Mellano. Muy sospechosa es además la concesión otorgada a dos enormes depósitos ficales para que operen con contenedores dentro del predio de Tapiales. Ambos son atribuidos a una red liderada por Jorge “El Uruguayo” Lambiris, un amigo personal del ex titular de AFIP, Ricardo Echegaray. La construcción de uno de ellos supuso una inversión multimillonaria y se llama Censer SA. Su director Salomon Héctor Saieg tenían tan buena relación con las ex autoridades del mercado que hasta contrató allí a Di Gerónimo cuando éste perdió su cargo de funcionario.