Uno de los dos celulares que llevaba el ex secretario de Obras Públicas José López la madrugada del 14 de junio finalmente no tiene clave, como se sospechaba hasta ahora. Se trata del aparato marca Huawei. Es una buena noticia para los investigadores que todavía no dio sus frutos. Los primeros elementos encontrados indican que López lo utilizaba como un teléfono de reserva, según pudo saber Clarín de fuentes judiciales. Y no tenía Whatsapp, el programa de chat más utilizado por los argentinos. Los celulares estaban a cargo de la Justicia bonaerense y recién llegaron este lunes a Comodoro Py. “Creemos que el Huawei antes lo usaba la mujer (también imputada e investigada)”, dijo una fuente judicial. Es porque el celular tiene decenas de llamados a la provincia de Tucumán, donde López tenía sus familia y varios negocios, y al segundo teléfono del ex funcionario, un Iphone 6. Ese teléfono sí tiene clave de ingreso y es casi imposible de penetrar. Hay pocos antecedentes en el mundo que lo hayan logrado.  En el Huawei hasta ahora solo se encontraron mensaje de texto (SMS) y videos familiares que, en principio, no tienen valor para la causa. Los dos teléfonos fueron secuestrados la madrugada del convento dentro del auto de López, un Chevrolet Meriva de 2005. Luego se encontraron otros tres celulares, en desuso, durante el primer allanamientos a la casa de Tigre. Los aparatos recién llegaron este lunes a Comodoro Py junto al resto de la documentación obtenida los primeros días por la fiscal provincial Alejandra Rodríguez.  Mirá también: Los gobernadores marcan los tiempos en el PJ Además de investigar el contenido del Huawei, en la fiscalía que conduce Federico Delgado siguen cruzando decenas de llamadas entrantes y salientes de los teléfonos de López y de otro que usaba su mujer, Amalia Díaz. "Es un trabajo de hormiga, hay que descifrar a quién pertenece cada línea y eso lleva mucho tiempo", explicó una fuente de la investigación.  Llamativamente, los celulares del ex funcionario casi no registran llamadas (ni entrantes ni salientes) en las horas previas a su detención. Hay un bache entre la medianoche y las 3.16 de la madrugada. A esa hora, recién ingresó un llamado desde una línea que utilizaba su esposa, con quien había discutido durante todo el día previo, según reveló una amiga ante la Justicia. Mirá también: Procesaron a López por los dólares que quiso esconder en el convento La crisis patrimonial, sumado a un problema de adicciones, sería el detonante que desequilibró a López. Los investigadores ya manejan esa hipótesis. Un mensaje enviado por el ex funcionario a un grupo de chat con otros legisladores del bloque del Frente para la Victoria (FPV) en el Parlasur agiganta esa versión y relega la posibilidad de un llamado, en las horas previas, para avisarle de un supuesto allanamiento.  Hasta ahora, los teléfonos no arrojaron datos relevantes para determinar la ruta de López en la madrugada del 14 de junio. Las cámaras de seguridad de las autopistas y peajes de la zona también pueden aportar lo suyo.  La información inicial indica que López no habría tomado contacto directo con el ex ministro Julio De Vido antes del episodio del convento. "No hablan desde febrero", aseguran en su entorno.  Esta semana, se sumó a la causa el testimonio del actual embajador en Ecuador y ex intendente de Córdoba, Luis Juez, quien declaró que De Vido y López lo quisieron forzar para elegir a una empresa. 