
“Queridos Papitos”... Así comienza el polémico cartel que un docente habría pegado hoy en el vidrio de un aula en una escuela del Barrio Limache, al sur de la capital salteña. La imagen se viralizó en las redes sociales. Desde el Ministerio de Educación de la provincia se le informó oficialmente a Clarín que “el cartel no fue encontrado en ninguna de las cuatro escuelas que hay en Limache, de acuerdo con el relevamiento realizado hoy por el supervisor del área Víctor Rivas”. Aunque el comienzo del cartel está dirigida a todos los padres de un determinado grado, el texto, que guarda cierta bronca, apunta a un padre: “Atiendo a su solicitud de no enviar tareas para la casa, porque es de nuestra 'responsabilidad' como profesores enseñar las materias y no de ustedes, es por eso que quiero pedirles que no manden más a la escuela niños irresponsables, faltos de respeto, sin bañarse, deshonestos, flojos y prepotentes, porque esa es su 'responsabilidad' y no la deben delegar en nosotros. Gracias Papitos”. Mirá también: "No alcanzan las escuelas" Se estima que el cartel fue pegado por la mañana sobre el vidrio de una ventana o puerta que deja ver el aula vacía y que, al tomar estado público la imagen que lo muestra, fue retirado. Mirá también: Una escuela frenó la violencia a través del arte Al enterarse, la secretaria de Gestión Educativa, Sandra Pícolo, encomendó al supervisor Rivas a relevar los cuatros establecimientos educativos del Barrio Limache. Pasado el mediodía, Rivas ya había hablado con los cuatro directores de las escuelas en cuestión: “No se encontró ningún cartel en ninguna de las cuatro escuelas”, dijo Pícolo a Clarín, a través de la encargada de prensa.

En horas de la tarde, el ministerio ordenó un relevamiento en las cuatro escuelas de Limache para verificar si alguna de las aberturas (puertas y ventanas) de los establecimientos, coinciden con aquella donde se pegó el polémico cartel. Mirá también: Increíble: en el Hospital de Clínicas, un aula imita el fuselaje de un avión No se descarta que se abra un sumario administrativo al docente que hizo y pegó el cartel, cuya fotografía se viralizó en la Web: “Por ahora es un cartel anónimo. Tampoco descartamos que haya ocurrido en otro establecimiento de los 1.400 que hay en la provincia”, se dijo a Clarín desde prensa del Ministerio de Educación.
