
El título viene a cuento de la famosa “Es la economía, estúpido” de la campaña electoral de Bill Clinton en 1992 contra un George Bush (padre) que lo llevó a la presidencia de los EE.UU. Por primera vez. En estos días la inflación va ganando espacio en la preocupación dentro y fuera del gobierno. Marzo va dejando un aumento del índice de precios que se ubica entre 3,5% y 4,5%, en un mes en el que pegaron fuerte rubros como colegios privados, entre 27% y 40% de suba; las prepagas, que acumularon la suba que no habían aplicado en febrero (8% más 8%) y, el rubro clave, los alimentos, con una suba de 3%. Así, desde noviembre, la inflación acumulada supera el 19%, con las consecuencias de la devaluación del peso de diciembre –fruto de un aumento de 55% del dólar–, con el inicio del descongelamiento de las tarifas de la luz y con la suba de combustibles. La mayoría de los funcionarios cree que el salto inflacionario es importante pero aceptable frente a una devaluación tan significativa y a la necesidad de subir las tarifas para dejar atrás años de congelamiento que produjeron una montaña de subsidios, empresas fundidas y malos servicios públicos. Pero para los asalariados la lectura es otra: la caída del poder de compra acumulada hasta febrero la calculó el Estudio Bein entre 15% y 19%. Un golpe importante al bolsillo. Y al resultado inflacionario de marzo hay que prever abril que, cómo ya adelantaron varios funcionarios, viene con todo. Si bien son anticipos y no hay una precisión absoluta de las subas, el mes que viene arrancaría con aumentos de 500% en la tarifa del agua (sí, estaba bajísima pero el salto se puede sentir en muchos hogares), de 100% en el transporte (se dice de $3,50 a $6, ¿será verdad?) y de 150% en el gas residencial. Sólo por la recomposición de las tarifas (sin nafta, alimentos ni servicios privados) el índice de abril aportaría entre 4 y 5 puntos más a una inflación anual que ya se estaría proyectando a un 36%, lejos del 20% ó 25% del pronóstico oficial del inicio del gobierno. La preocupación oficial por la inflación va en ascenso y así lo demuestra el Banco Central semana a semana. Lo hace al mantener en 38% anual la tasa de las letras que ofrece semanalmente al mercado. Hasta el martes, ese 38% de tasa definía claramente la intención del titular del Central, Federico Sturzenegger, de crear condiciones para que la gente se sienta tentada a ahorrar en pesos y no en dólares, bajo el supuesto de que los mercados no ven hacia adelante una suba del dólar de esa magnitud. Pero también porque Sturzenegger busca sacar pesos del mercado con el objetivo de contener la inflación y por eso mantiene alta una tasa alta que, sabe, afecta la actividad económica. Tal es su creencia que en un comunicado, el martes, justificó mantener la tasa alta “hasta tanto la tasa de inflación muestre un nivel y una velocidad de descenso compatibles con los objetivos de la institución”. Una primera duda es cuáles son los “objetivos de la institución”. ¿El 1% mensual de inflación? Pero lo que no deja dudas es que el Gobierno está preocupado por la inflación y la contracción de la cantidad de dinero, y las tasas altas son el camino elegido para doblegar las subas de precios. De reactivar la economía, por ahora, ni hablar. Otra evidencia de la preocupación por la elevada inflación la dio el Ministerio de Hacienda y Finanzas, que conduce Alfonso Prat Gay, en una decisión que apareció más cercana al “morenismo” intervencionista del INDEC que el gobierno de Cambiemos. Hacienda había anunciado que tomaría los índices de precios de la ciudad de Buenos y los de San Luis para la actualización del CER, el “coeficiente de estabilización de referencia” por el cual se rigen contratos y la renta de algunos bonos. En los meses previos, Prat Gay había echado mano al índice de la Ciudad, que venía evolucionando parejo con el de San Luis, pero ahora decidió cambiar y dijo que el CER irá por la inflación de San Luis que resulta inferior al registro porteño. En concreto, y aunque nunca lo había explicitado, tomó el índice de menor aumento para que así Hacienda se ahorre unos buenos pesos. La arbitrariedad de la decisión llamó la atención, además, porque la mayoría de los bonos que se ajustan por CER están en manos de la ANSeS, que en teoría es la encargada de administrar el dinero de los aportes previsionales. Evidentemente, la preocupación por la inflación está dentro y fuera del Gobierno, pero los funcionarios recurren a algunos manejos que, como mínimo, llaman la atención. Del lado positivo, la suba de la soja, con la tonelada arriba de los 330 dólares, perfila buenas condiciones para el ingreso de dólares que el mercado espera para la segunda quincena de abril. Dólares del maíz y la soja más los que, previsiblemente, entrarán después de que la Argentina salga del default por los mayores créditos, van consolidando un panorama calmo en el sector externo pero frente a un escenario distinto. Desde el Banco Central se sigue escuchando que el fortalecimiento de las reservas no es una prioridad y que los dólares que puedan entrar no necesariamente terminarán en las arcas del organismo a cambio de la emisión de pesos. ¿Irán esos dólares a incrementar las importaciones?  Hay una respuesta anticipada de algunos sectores productivos (carne de cerdo y pollos, y llamados de atención por la importación de los cubiertos Tramontina) por considerar que pueden estar frente a una ola importadora. La historia económica argentina es rica en experiencias sobre el uso de importaciones para contener los precios internos y también sobre sus consecuencias. Tasas altas con dólar quieto es casi un seguro de ganancia financiera y fiesta de mercados. Tasas altas, dólar bajo y financiamiento para importaciones puede resultar riesgoso para muchos productores que, además, saben de memoria que Brasil está en recesión  y que sus industriales están ansiosos por venderle todo lo que puedan a la Argentina. 
