
En febrero, Argentina y Ecuador se horrorizaron cuando Marina Menegazzo y María José Coni, dos amigas mendocinas que estaban de viaje en Montañita, aparecieron asesinadas: sus cuerpos, golpeados salvajemente y envueltos en bolsas de plástico sujetadas con cinta de embalar, habían sido tirados en medio de la vegetación. Ayer, sólo siete meses después del doble femicidio, la justicia ecuatoriana condenó a los dos acusados a la pena máxima prevista por el Código Penal de ese país: 40 años de prisión. Un guante, un palo, un cuchillo y una toalla fueron las pruebas determinantes para condenarlos. El juicio arrancó el lunes pasado con los acusados, Alberto Segundo Mina Ponce (33 años, encargado de la seguridad de Montañita) y Aurelio Eduardo Rodríguez (39 años, alias “el Rojo”) participando de las audiencias por videoconferencia, desde la cárcel. La idea fue un fracaso: las familias denunciaron que ambos, vestidos con mamelucos de color naranja, se les reían a través de la pantalla. Además, la señal se cortaba y el ruido que llegaba desde el pabellón era insoportable.

Así, lograron que los llevaran desde Guayaquil y los sentaran en el banquillo de los acusados, frente a los familiares de las chicas. Quienes estaban ahí, buscando justicia a más de 5.000 kilómetros de sus casas, eran los padres de Marina y dos de sus hermanos. También la madre de María José, Gladys Steffani, y uno de sus hermanos. Fueron estos últimos quienes, esta semana, fueron hasta la playa y escribieron con un palo sobre la arena: “Feliz cumple Majo, te amamos”. “La Justicia determinó que la evidencia era suficiente para condenar a Mina Ponce como autor de los crímenes. Consideraron determinante el cuchillo con el que infringieron las heridas a Marina (recibió seis puñaladas en el cuello, una de las cuales le rompió la médula). El cuchillo tenía sangre de ella, no de él. Pero también hay un guante, que tiene sangre de ella por fuera y ADN puro de él por dentro: con ese guante agarró el cuchillo”, explicó a Clarín Osiris Sánchez, abogado de las familias argentinas. “Otras pruebas clave fueron el palo con el que le dieron el golpe mortal en el cráneo a María José (tenía sangre de ella) y las toallas de las chicas, que tenían manchas de sangre de ellas y también ADN y pelos de Ponce”. Esta semana, Mina Ponce bajó la cabeza y pidió perdón. Durante las audiencias, había dicho que, esa noche, cuando llegó a su casa, un narco conocido como “El Chamo” lo apuntó con un arma mientras otras personas embalaban los cuerpos. Y que el narco –que fue investigado y desvinculado del caso– lo obligó a trasladar los cadáveres y descartarlos. Ayer, sin embargo, su defensa no pudo probar que haya habido otra persona en el lugar y Mina Ponce decidió no hablar. Su silencio hizo que la defensa de “El Rojo” (que fue condenado a la misma pena como “coautor”) cambiara la estrategia sobre la marcha. Dijeron que esa noche “El Rojo” había llevado a las chicas a la casa y había vuelto al bar “La abogadita”. Y presentaron a un testigo que lo habría visto ahí. “Pero el testigo no pudo decir ni cómo estaba vestido. Como nadie lo vio y no hubo un taxi que lo recogiera, no pudo probar que se había ido de la casa donde las mataron”, explicó Sánchez. Pero hubo varias razones para que no los condenaran a una pena de entre 22 y 27 años, que es lo que prevé el Código de ese país para el delito de “asesinato doloso”. Por un lado, la Justicia consideró los agravantes: que las asesinaran en una zona “despoblada”, el ocultamiento del crimen (haberlas tirado a 40 metros de distancia una de otra en medio de la vegetación), la alevosía y el hecho de haberlas drogado para inhibir su voluntad. Los delitos que cometieron antes de matarlas (secuestrarlas y abusarlas sexualmente) terminaron de definir un rumbo que sorprendió incluso a sus familiares: la pena era la máxima.
