
En Argentina ya no discutimos si la seguridad es o no un problema relevante. Desde diciembre es uno de los tres temas de la agenda presidencial. Pero el coraje que debe elogiarse en tamaña decisión política puede resultar un arma de doble filo si no se genera un plan de seguridad acorde a la envergadura del problema. Si vivimos una emergencia de seguridad, como se ha oficialmente definido, la respuesta debe ser mucho más que un programa de compra de equipamiento, así como la reforma policial reclama ser significativamente más que una readecuación del organigrama o el redespliegue territorial de la fuerzas. Las nuevas administraciones deben tener presente que en diciembre próximo deberán dar cuenta del siguiente interrogante: si el código penal y el procesal penal son los mismos; si la administración de justicia se mantiene, como así también la organización y funcionamiento (y, por tanto, el desempeño) de las fuerzas policiales; si el sistema carcelario y (la falta de) los mecanismos de reingreso de los condenados a la sociedad permanecen iguales, ¿por qué, entonces, los resultados serán distintos? Ninguno de esos aspectos se resuelve de un semestre a otro. Por el contrario, todos requieren de políticas interanuales que incrementen la capacidad del sistema de seguridad y justicia penal de controlar el delito, disuadiendo, inhabilitando y tratando de acuerdo al daño que cada tipo de crimen genera en la sociedad. Consideremos, por caso, la situación de la Policía bonaerense. La sucesión de marchas y contramarchas en la política policial de los últimos veinte años ha moldeado una organización que dota con un poder significativo a 90.000 funcionarios policiales a los que renuncia a someter al más mínimo mecanismo sistemático de rendición de cuentas (salvo el que impone el escándalo mediático, la denuncia casuística o las internas políticas/policiales), mientras que ofrece condiciones materiales en donde prestar servicio, un régimen de empleo y salarial, unos riesgos físicos y legales, y un plan de carrera que muestra el desprecio real que se tiene por la labor policial. Se debe tener presente que el crudo diagnóstico que emplearon las nuevas autoridades para exculparse por la situación de seguridad existente en enero, es el mismo que se usará para inculparlos por la de diciembre de este mismo año. La política es un eterno presente, y justificarse en el contraste con lo anterior tiene normalmente un plazo de vencimiento que no excede los doce meses. Diego Gorgal es politólogo
