En relación a la carta del editor al lector de Ricardo Roa, editor general adjunto de Clarín, publicada en la edición de ayer; el rector de la Universidad de Tres de Febrero (UNTREF), Aníbal Jozami, realizó las siguientes aclaraciones: Se sostiene que la UNTREF realiza otro tipo de tareas distintas de aquellas para las que habría sido creada, pero las más modernas teorías sobre dirección de universidades, marcan que es necesario que estas instituciones realicen tareas que les permitan aumentar sus ingresos utilizando el capital humano, intelectual y de investigación y desarrollo que las integra como una forma de ser lo menos gravosas posible. Si esto es válido para el MIT o Harvard, lo es mucho más para universidades que son sostenidas por los impuestos que pagamos todos, y en buena medida, gente que no puede luego enviar a sus propios hijos a la universidad, porque su situación no se los permite. La UNTREF cuenta con 4 museos en los que se produjeron exposiciones de alto nivel internacional (Picasso, Boltanski, Torres García, Berni, etc) que luego fueron solicitadas para replicarse, entre otros sitios, en la Real Academia de San Fernando de Madrid, en la Fundación Picasso de Málaga, en el Centro Cultural Banco do Brasil y en el Museo de arte del Banco de la República de Colombia, en Bogotá. Nuestros museos integran redes de trabajo con el Centro Pompidou de París y el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía de Madrid, entre otros de primer nivel mundial. Nuestra Orquesta de instrumentos autóctonos y nuevas tecnologías, ha actuado por invitación en más de 30 países y recibido premios internacionales. A solicitud del Casal de Cataluña, la UNTREF se hizo cargo de poner en funcionamiento nuevamente y de manera exitosa, el Teatro Margarita Xirgu. En el caso del Centro Cultural Kirchner, por haber sido inaugurado y puesto en funcionamiento sin la estructura administrativa necesaria, se solicitó a la universidad que tomase a su cargo parte de las tareas de producción para los espectáculos artísticos. Lo hizo a través de la contratación de sólo 50 personas (no 600) que culminaron su tarea el 31 de diciembre de 2015 como lo pautaban sus contratos sin ocasionar ningún problema posterior.  Nuestra universidad tiene una estructura de producción audiovisual, el canal UN3TV: produce series para canales públicos y privados de la Argentina y del exterior y ha coproducido diversos largometrajes.  Ganamos en tres oportunidades sucesivas, por precio y propuesta, la licitación anual que realiza el ministerio de Educación.  Todos los medios de prensa utilizaron como fuente de información y de asesoramiento para analizar la cuestión de los narcotraficantes prófugos, a los expertos de nuestro Centro de Estudios (CELIV). La encuesta sobre reputación corporativa que anualmente publica Clarín es realizada sobre la base de nuestro Centro de estadística aplicada (CINEA). La UNTREF no es ni se parece a una unidad básica. Es una universidad caracterizada por su amplitud y diversidad política cultural y religiosa. Hemos aportado y aportamos por igual, funcionarios de alto nivel al gobierno anterior y al actual y hemos trabajado en conjunto con la ciudad de Buenos Aires y con gobiernos provinciales de diferentes signos. 