El diputado nacional kirchnerista Eduardo “Wado” De Pedro denunció en la Justicia por supuesto falso testimonio a Gabriel Corizzo, un empleado de la ANSES y militante K que testificó en una causa haberlos visto en la Quinta de Olivos a él y al juez federal Sebastián Casanello. “Queda en evidencia la falsedad de las manifestaciones públicas” del testigo, sostuvo el dirigente de La Cámpora. Y aseguró: “No conozco al señor Corizzo y nunca mantuve reunión personal alguna con él”, aunque luego no descartó que lo “haya saludado en algún acto público”. Corizzo había declarado ante el fiscal Stornelli –y reiteró en una entrevista con Clarín– que tenía buena relación con De Pedro y que “a fines de septiembre o principios de octubre” de 2015 fue la Quinta de Olivos para consultar un tema electoral con él. Según su testimonio, estuvo allí unos quince minutos, durante los cuales vio al juez. Mirá también: Gabriel Corizzo: “Yo lo vi al juez Casanello en la Quinta Presidencial de Olivos” De Pedro respondió por escrito el cuestionario que le envió el fiscal Stornelli, quien investiga –por delegación del juez Luis Rodríguez– si existió una reunión entre la ex presidenta Cristina Kirchner y Casanello en la residencia de Olivos, y sostuvo que “nunca” convocó “al nombrado (Corizzo) a reunión alguna en la quinta Presidencial de Olivos” y reiteró que allí “tampoco” ha visto “al juez Casanello”. El magistrado denunció el jueves por falso testimonio agravado a Corizzo, quien afirmó que “si hay una cualidad que yo tengo es que recuerdo las caras. Los nombres por ahí no tanto, pero en este caso también, porque era una persona pública. Me llamó la atención que estaba de sport, con un pantalón clarito, camisa, corbata y un saquito marrón. Estaba solo ahí”, tal como publicó este diario. Mirá también: Casanello denunció al testigo que dijo haberlo visto en Olivos Stornelli –que en los últimos días visitó con frecuencia inusual el despacho de Casanello ante varios testigos– debe establecer si ese magistrado efectivamente fue a la Quinta de Olivos para supuestamente negociar detalles de la causa de “la ruta del dinero K” con Cristina, tal como afirman Lázaro Báez y sus hijos para apartar al juez de ese expediente. Casanello lo niega terminantemente.