
Con la enseñanza de las ciencias suele pasar algo similar a la política. Mientras que en ésta es común el discurso de que “una vez que hayamos solucionado los problemas importantes, como la pobreza, el hambre y la salud, podremos dedicar todos nuestros esfuerzos a la ciencia”, con laeducaciónla idea parece ser “cuando logremos que los alumnos aprendan a leer, escribir, sumar, restar, fechas patrias y algo de geografía, veremos algún contenido científico (si queda tiempo, claro)”.  Ambos parten de una falacia notable: que la ciencia es algo que viene después, un lujo, un adicional al combo del gobierno o de la escuela. Y no es así: la ciencia o, más bien, el pensamiento científico, es uno de los pilares para poder entender al mundo, poder juzgar adecuadamente nuestros actos y los ajenos, compartir los secretos de la naturaleza. Es casi una cuestión prepositiva: apoyarse en la ciencia y no solo apoyar a la ciencia. Tenemos el mejor material para hacerlo: los chicos, científicos y curiosos por naturaleza, siempre y cuando sepamos tocar las teclas justas, acompañarlos con las preguntas desafiantes y adecuadas.  Pero no suele ocurrir. En el nivel inicial hay algo de actitud científica cuando la maestra se despatarra con sus jóvenes investigadores a desarmar cuanto aparato haya en la sala y a aceptar las dudas más estrafalarias como dignas de ser investigadas.  Luego llega el límite en el cual los niños se convierten en … alumnos y allí, en la primaria, de a poco vamos perdiendo el pensamiento científico, no solo por el mínimo de dedicación horaria sino porque no aprovechamos preguntas, dudas, sorpresas, mandíbulas caídas. Y, por fin, la secundaria es el reino de los hechos de la ciencia, compartimentalizados en disciplinas con rencillas familiares y que hace años que no se hablan, al menos en la escuela. Pero de pensar científicamente, poco y nada.  Tenemos, así, buenas y malas noticias. Las malas son que no nos está yendo muy bien que digamos (y allí estamos junto a los hermanos latinoamericanos, por el fondo de la tabla). Las buenas son que lo sabemos, que el diagnóstico es certero y que, dentro de todo, tenemos idea de qué hay que hacer: experimentos, recorridos científicos en el aula, acompañar ideas, indagaciones y preguntas. Ahora es cuestión de juntar las partes, entre todos: docentes, formadores, científicos, directivos. Vale la pena: una buena enseñanza científica es el semillero de futuros buenos ciudadanos, investigadores, padres, madres, dentistas, almaceneros y, quién sabe, hasta mejores gobernantes.
