La denuncia de una madre que aseguró que le habían robado su beba recién nacida tras el parto en el Hospital Urrutia de Unquillo dio un vuelco en las últimas horas, ya que la joven --que está internada en otro hospital, bajo custodia policial-- fue imputada por la Justicia tras ser acusada de homicidio calificado por el vínculo. Dayana Gorosito (20) había denunciado que el jueves pasado se había internado en el hospital Urrutia para dar a luz y, cuando nació la beba, le mostraron un pequeño sin vida y no le entregaron el cuerpo. Ayer, en declaraciones exclusivas a Canal 10 de Córdoba, y tras conocerse la acusación, Dayana ratificó su versión: “Me dijeron que pasara a la sala que me iban a tomar los datos. Me dicen que ya llega otra (enfermera) para que me vea y me pongan un inyectable para que se me pasara el dolor. Me dormía, pero no se me pasaba. Hice una enorme fuerza y salió (la bebe). Me dicen que se ahorcó con el cordoncito, que estaba muerta. Fue sólo un minuto que pude verla. Cuando me pasan a la sala para que me quedara ahí, me ponen suero. Me dijeron que al otro día fuera con los papeles y buscara a la bebé”. Los familiares realizaron escraches frente al hospital para exigir la aparición de la pequeña. Sin embargo, la fiscal Liliana Copello decidió en las últimas horas imputar a Gorosito “tras un rastrillaje que arrojó evidencias que colocaron como sospechosa a la madre de la bebé”. El caso fue girado a la Fiscalía de Violencia Familiar de turno a cargo de Mercedes Ballestrini. Ayer había trascendido que se habrían encontrado restos humanos compatibles con un bebé en un baldío del barrio Villa Forchieri, que coincidirían con las características del caso denunciado. Desde la Policía lo desmintieron, aunque continúan los operativos en la zona. “No entendemos realmente nada. Estamos tan conmocionados como ustedes con la noticia. Dayana está con custodia en el hospital, no la dejan recibir visitas. Imaginen cómo estamos”, le dijo a Clarín, Rita Oroná, tía política de la chica de Unquillo que había denunciado la desaparición de su beba recién nacida. La mujer agregó que “salieron a decir que habían encontrado un bebé, son todas mentiras; no hay ninguna prueba contra Dayana, están cometiendo una injusticia”. Tras la denuncia, el director del hospital Urrutia, Pablo Amodei, había negado en forma rotunda la acusación: “No hay ninguna constancia de que esta mujer haya ingresado ese día y a esa hora. Y menos que haya tenido un parto porque ese día no se habilitó en ningún momento la sala de partos. No entendemos realmente qué quieren lograr con esta historia, pero ya hicimos la denuncia policial para que se aclare este tema”. Sí había quedado establecido que Gorosito había dado a luz recientemente porque fue ingresada con una infección al hospital Rawson, donde sigue internada.