No se trata del clásico centro de estudiantes que promueve la organización gremial de los alumnos universitarios y se involucra en la vida política. En este caso, los estudiantes de las universidades privadas se organizan para vincularse con las empresas y capacitarse en temas que escapan a la currícula: a través de clubes de negocios planifican charlas, cursos, talleres y eventos que los acercan al mundo corporativo.  La tendencia crece en la Argentina, donde en universidades como la de San Andrés, la Di Tella y el ITBA, entre otras, los alumnos han creado este tipo de clubes que abarcan temas como emprendedorismo, finanzas, marketing, consultoría y comunicación.   En el ITBA, por ejemplo, se creó en 2012 el Club Trama que abarca cuatro “subclubes”: de Consultoría, de Finanzas, de Comunicación y de Emprendedores. “La finalidad del club es acercar el mundo profesional a los estudiantes del ITBA y generar contenidos de interés también para alumnos de otras universidades”, cuenta Facundo Arana, codirector del Club Trama.  Según cuenta, el ITBA les da apoyo institucional, pero la organización depende exclusivamente de los estudiantes. Esto implica algunos beneficios: “Te ayuda desde el punto de vista del CV. Muestra que querés hacer algo más que lo que se hace en clase y, además, se aprende a trabajar en equipo porque los grupos tienen que valerse por sí solos: si ellos no organizan nada, no se hace nada”, agrega. A lo largo de sus cuatro años de existencia, el Club Trama lleva organizadas 22 actividades y talleres. Por ejemplo, el equipo de Finanzas, en conjunto con los clubes de la misma temática de la Universidad de San Andrés (UdeSA) y la Universidad Torcuato Di Tella (UTDT), organizó dos ediciones del University Trading Challenge, un desafío financiero que consiste en una simulación bursátil.  El área de Emprendedores, por su parte, organiza paneles con emprendedores exitosos y talleres para que los estudiantes adquieran algunas habilidades “que no se adquieren en la universidad porque no da el tiempo”, sigue Arana. Así, por ejemplo, fue en el caso de un taller de design thinking  realizado en conjunto con la Fundación Endeavor.  Además, este grupo organizó una actividad abierta a estudiantes de todo el país: el Bootcamp Trama. “Es un evento que dura tres días y les da a conocer a los estudiantes cómo llevar a cabo las primeras instancias de un emprendimiento rápidamente”, explica Arana.  En el área de Comunicación se abordan habilidades “blandas” en talleres y charlas. Además, los que participan de esta temática se encargan de la comunicación de Trama hacia toda la universidad: desde una aplicación hasta la cartelera.  Por último, el grupo de Consultoría “lanzó el primer case book , un libro que busca presentar cómo es el proceso de aplicación a las consultoras”, dice Arana. “En la Argentina no existía ninguno”, asegura. En la UdeSA hay también tres clubes de negocios en funcionamiento, con temáticas similares: el Club de Emprendedores, el Club de Finanzas y el Grupo de Consultoría. Camila Pera, que está en tercer año de la carrera de Contador Público, es una de las coordinadoras del Club de Emprendedores.  “Lo que hacemos es tratar de hacerles llegar a los chicos historias y consejos de emprendedores”, cuenta. “Organizamos desayunos a los que invitamos a graduados, generalmente de la universidad, para que nos cuenten informalmente cómo empezaron, cómo se financiaron, quiénes los aconsejaron y en qué se equivocaron”, detalla.  El Club surgió a partir de la sugerencia del profesor de Entrepreneurship, “una materia optativa que se rinde en los últimos años y en la cual los estudiantes tienen que crear un proyecto”, cuenta Pera. El Club se reúne cada dos semanas y se proponen temas para abordar en los desayunos. “Ahora nos manejamos por nuestra cuenta”, asegura Pera. También graduados En el caso de la Di Tella, el Club de Marketing cuenta ya con 12 años de actividad. “Se formó a fines de 2004 con un grupo de exalumnos”, dice María Soledad Balayan, una de las fundadoras y segunda promoción de la carrera de Economía Empresarial de la UTDT. “El objetivo principal del club es brindar networking , capacitación y generación de resultados a sus miembros”, detalla Balayan.  “Los integrantes del club son alumnos y graduados de distintas carreras de grado y posgrado, pero las charlas que hemos brindado todos estos años son abiertas al público en general”, agrega.  Autogestión Por lo general, los clubes de negocios vinculan a las empresas entre sí para promover distintos tipos de intercambios. En el caso de los clubes estudiantiles, el objetivo de los alumnos es generar contactos con las organizaciones. La principal característica de estos clubes es que son autogestivos: los estudiantes deciden cómo organizarse y qué actividades desarrollar y las universidades dan su apoyo institucional. 