
La titular de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, envió a los pilotos de la compañía una carta interna en la cual puso una fecha límite para decidir si la empresa continuará volando o no hacia Roma. A través de la misiva, la funcionaria planteó que si en diez días no hay al menos 90 pilotos anotados para operar los nuevos Airbus A330, la ruta a la capital italiana podría ser desactivada.  “Les escribo para que juntos trabajemos para salvar la ruta a Roma”, planteó la ejecutiva, en la misiva. “La única forma de mantenerla (…) significa operar con frecuencia diaria y pasar a volar con una aeronave A330. Para lograr repensar esta ruta antes de julio de 2017, cuando se inicia la próxima temporada alta en Europa, necesitamos que 33 Comandantes y 57 Copilotos de la flota A340 pasen a volar en la flota A330”. Agrega: “Los interesados deberán comunicarse con la Gerencia de Flota e informar su decisión por escrito antes del lunes 5 de septiembre”.  En la misiva agrega que, como parte de esa reprogramación, la “posta” de Nueva York (la cantidad de días que los pilotos y tripulantes de cabina permanecen en esa escala) bajará de 5 a 4 días. Y una vez formulado el reclamo, Costantini les advierte: “De no mediar el traspaso de los 90 tripulantes y la reducción en un día de la posta JFK, y dada la desprogramación de tres A340 en los próximos meses nos veremos en la obligación de discontinuar nuestro servicio a Roma a partir de los primeros meses de 2017”.  Días atrás, en conversación con Clarín, tanto Costantini como el ministro de Transportes, Guillermo Dietrich, habían dicho que las rutas internacionales de Aerolíneas Argentinas estaba sujetas a revisión. “Daremos un período de adecuación”, dijo Dietrich, “pero hay que salir a competir con otras aerolíneas en las mismas condiciones”.  En su carta, Costantini menciona que ya había conversado sobre el tema con los dirigentes de la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA), que encabeza Pablo Biró. Sin embargo, la dureza de los términos da a entender que hay un conflicto solapado con al menos varios integrantes del gremio. Biró estaba ayer fuera del país.  Costantini remata su carta reiterando que la ruta a Roma depende de la cantidad de pilotos que se adhieran. “La decisión que aquí se presenta es poder aportar al futuro crecimiento del Grupo y redoblar la apuesta. De lo contrario, sin el compromiso y la colaboración de todos, la ruta a Roma dejará de existir, lo cual, además de ser un hecho lamentable, tendrá un fuerte impacto en la sustentabilidad y el futuro de nuestra compañía”.
