
La discusión por la ley antidespidos dividió las aguas en el Frente Renovador, aunque gracias a los esfuerzos de Sergio Massa, el bloque de Diputados unificó una posición en torno al proyecto. "El llamado de Massa fue para no profundizar las diferencias que tengo con (José Ignacio) De Mendiguren", contó Facundo Moyano, en diálogo con AM 870. El diputado massista y secretario general de los Empleados de Peaje se mostró a favor de apoyar la iniciativa desde un principio. En cambio, De Mendiguren, ex titular de la Unión Industrial Argentina, se mostró contrario al proyecto,y encabezó en la Cámara baja un encuentro con pymes que mostraron su rechazo a la doble indemnización. Esta posición también era compartida por Roberto Lavagna, el principal asesor económico de Massa. "Tenemos diferencias diversas y las discutimos en el seno del bloque", contó Moyano. Leé también: Empresarios se mostraron a favor de la convocatoria oficial por despidos En tanto, otro diputado del Frente Renovador dijo que "no estamos en una crisis de empleo, pero la situación se está agravando".  El diputado nacional Marco Lavagna dijo esta mañana que buscarán "hacerle reformas al proyecto, que protejan al empleo y a las pymes", pero que "si no hubiera acuerdo con la ley reformada, saldría la del Senado".  En diálogo con Radio con Vos, Lavagna sostuvo que “tenemos realmente un problema de empleo, que tenemos que proteger, y también una situación muy compleja para las pymes. Hay una fuerte caída de la actividad y las ventas”.  “Estamos trabajando para juntar distintas voluntades y llevar adelante esto. Lo que no podemos hacer es quedarnos de brazos cruzados. La situación se está agravando, no estamos en una crisis de empleo, pero empieza a ser un problema cada vez mas grande", aseguró.  Consultado sobre la posibilidad de aprobar la ley que salió del Senado o llegar a un acuerdo con el macrismo, el diputado afirmó que "puede haber acuerdos de ambos lados". "Estoy confiado en que podremos llegar a un acuerdo para incorporarle mejoras", agregó el diputado renovador. Leé también: El massismo insiste en que hay que "cuidar a las pymes que generan trabajo" Efectivamente así fue, el jueves pasado el bloque del massismo se reunió durante casi cuatro horas en el anexo en Dipiutadospara unificar posiciones. Allí arribaron a la necesidad de "buscar el mayor nivel de consenso posible de todos los sectores para proteger el empleo y buscar herramientas para cuidar a las Pymes que crean trabajo". El diputado Moyano señaló que el apoyo a la doble indemnización, no se trata de un "apoyo al kirchnerismo". Y agregó la propuesta de modificación del massismo para proteger a las pequeñas y medianas empresas. Pero resaltó que si no logran su objetivo, votarán "el proyecto que está ahora". "No queremos que Macri vete el proyecto y pague un costo político", concluyó.  Leé también: Acuerdo opositor para votar la ley antidespidos, con retoques
