La gobernadora María Eugenia Vidal aseguró esta tarde que "no vamos a parar" con la reforma policial y la lucha contra el narcotráfico. Al hablar en el Coloquio de IDEA en Mar del Plata, Vidal dio estas definiciones luego del incendio de un tribunal federal en San Martín que tramita causas sensibles de drogas, y renovadas amenazas contra ella misma. "Estamos haciendo una profunda reforma policial para dar capacitación y combatir la mafia y el narcotráfico", afirmó la gobernadora. "La gente sabe que no somos parte y que la estamos peleando desde el primer día. El Presidente quiere lo mismo que yo, que no haya más droga en las calles de la Provincia. Esto significa negocios que se pierden y las consecuencias están a la vista. Pero no vamos a parar", resaltó. En el turno de las preguntas, volvió sobre el tema del narcotráfico. En alusión crítica a la gestión anterior, sostuvo que “no hacer nada, mirar para el costado, tiene consecuencias, no es gratis. No creo que estemos en un punto de no retorno pero no podemos seguir haciéndonos los distraídos, no es un tema para mezquindades, pequeñeces. La droga acecha a nuestros hijos". En este sentido, sostuvo que “dimos un primer paso con el Presidente que es reconocer que la Argentina es un país de producción, tránsito y consumo”. Y destacó que “lo más importante es que los que gobernamos no somos parte (del narco)”. También destacó la capacitación y evaluación a los policías locales, e indicó que desde que asumió 2.300 policías fueron apartados, y 180 están presos. Vidal instó por otra parte a los empresarios a “no tener dudas, tomar riesgos” y afirmó que “lo mejor que pueden hacer para comprometerse es generar trabajo”. La gobernadora también aludió a la cuestión de la educación, señaló que la Evaluación Censal de estudiantes está por empezar y “no podemos seguir mintiéndonos para que la estadística no nos de mal”. Anticipó que “los resultados en marzo nos van a dar muy mal pero eso debe ser el punto de partida” para el cambio. “La secundaria es un problema, pero el problema comienza en la primaria. Más importante que terminar la secundaria es que esos años en el sistema les permita a los chicos elegir en la vida. Los que terminan no tienen posibilidad de elegir, y menos los que no terminan”, definió sobre la deserción. Vidal se manifestó en contra de que la escuela sea “solamente un ámbito de contención. Les digo a los docentes que califiquen, que no tengan miedo. Hay que devolverle autoridad al docente. Hay que tener capacitación, respaldo, los docentes quieren capacitarse”.