El gobernador Mario Das Neves promulgó la ley "N° 588" por la cual se incorpora el aceite de cannabis (marihuana) al vademécum de la salud pública para el tratamiento del "síndrome de Dravet", más conocido como epilepsia. Familias que utilizan cannabis reclaman para sus hijos una ley nacional. De acuerdo con la nueva legislación, el "aceite de marihuana" será provisto en los hospitales públicos y se incorpora al vademécum de la obra social "Seros" que brinda cobertura a los empleados de la administración pública del Chubut, tal como adelantó Clarín en agosto pasado. Seros en la obra social con mayor cantidad de afiliados en la provincia.  "Incorpórase al vademécum de salud pública de la provincia como tratamiento alternativo el Charlotte Web o aceite de cannabis, para el tratamiento del síndrome de Dravet y otras patologías que crea conveniente el ministerio de salud de la provincia" dice la flamante norma en el artículo primero. La ley fue presentada en su momento en la Legislatura por el diputado Gustavo Fita. Mirá también: Aprueban en Chubut una ley para que los hospitales públicos garanticen la marihuana medicinal  El siguiente artículo de la ley sancionada por unanimidad incorpora el medicamento alternativo a la obras social Seros.   La sanción de la ley tuvo su origen en la movilización de los concejales de la ciudad de Comodoro Rivadavia por la historia de Micaela, una nena que desde muy temprana edad sufre repetidas, fuertes y prolongadas crisis convulsivas, causándole deterioro cognitivo, pérdidas de pautas madurativas, intenso dolor, problemas motores y sufrimiento.  "La madre de Micaela recorrió de manera permanente centros hospitalarios, clínicas, además de realizar constantes consultas y tratamientos con reconocidos profesionales en la enfermedad que aqueja a la hija, realizando hasta 8 viajes anuales a la ciudad de Buenos Aires con estadías prolongadas", detalló Fita cuando fundamentó la sanción de la ley provincial. A través de la medicina tradicional, Micaela llegó a ingerir 27 pastillas diarias que no mejoraron sustancialmente su cuadro clínico, descartándose propuestas quirúrgicas por la baja chance de éxito en el control de sus crisis y por tener una epilepsia multifocal, siendo una de las pacientes mas estudiadas en la Argentina e inclusive fuera del país. Mirá también: La Madrid: desde el intendente hasta los policías quieren cultivar marihuana   Fita relató que las secuelas de más de 12 años de convulsiones afectaron además la calidad de vida y funcionamiento familiar, sin saber la suerte de Micaela ya que "su estado fue empeorando con hasta 10 convulsiones por día, de las cuales muchas alcanzaron hasta 35 minutos ininterrumpidos".  El legislador provincial describió que "todo esto fue configurando una situación desesperante sobre todo porque el síndrome de Dravet tiene una tasa de muerte súbita del 18% y llego al punto de ser asistida con oxígeno durante las 24 horas y la utilización de sonda para alimentarla".  Paralelamente al tratamiento que le ofrecían los manuales de la medicina clásica, la madre de Micaela dio con una terapia alternativa en base a aceite de "charlotte web", por un caso similar que enfrentaba una niña de la ciudad norteamericana de Colorado Springs, que tuvo una mejoría instantánea del cuadro de epilepsia, recuperando paulatinamente motricidad, habla y cognición. 