
El Justicialismo inicia una nueva etapa. Hemos escuchado la voz del pueblo. El proceso electoral puso de manifiesto la enorme vitalidad y arraigo del peronismo en todo el país, y el reconocimiento popular a los grandes logros obtenidos desde 2003, pero también trajo una demanda de renovación que debemos asumir”.Así dice el párrafo inicial del documento El Justicialismo del futuro, firmado por todos los gobernadores del peronismo oficial reunidos el sábado en San Juan. Quien quiera oír, que oiga.El texto fue elaborado para circulación interna. Aquí se lo revela con carácter exclusivo. Desde su título traza con una sola, profunda pincelada, la actualidad peronista. Es la señal de un tiempo de desobediencia terminal respecto de la conducción ejercida por Cristina Kirchner durante los últimos ocho años, desde la cúspide del poder y con el control absoluto de la billetera del Estado.Es también una toma de posición, crítica y responsable a la vez, respecto del nuevo gobierno de Mauricio Macri. Y una convocatoria a generar “una propuesta superadora que nos permita ser una opción de futuro para nuestro pueblo”.El peronismo, por mandato genético, se disciplina y verticaliza cuando está en el gobierno. Pueden resultarles amargos y hasta humillantes los modos de quien manda, como sucedió con Cristina. Pero la mayoría mantiene los pies dentro del plato. Son un partido de poder y muy pocos se animan a dejar la parcela que les toca para disputar desde afuera ese poder en su totalidad. Pero cuando la voluntad popular ordena volver al llano, la relación interna de fuerzas se hace bruscamente horizontal, el mando hay que ganárselo, las facturas pendientes se presentan al cobro todas a la vez. Y con el instinto buscando el camino de regreso al poder, casi nadie supone que se pueda construir el futuro volviendo al pasado.El pasado, aún fresco y con pretensión de vigencia, es Cristina y lo que ella todavía arrastra y representa. De esas caras, ese estilo y esas recetas, el peronismo con existencia real ya no quiere más. Nunca más.Un veterano hombre de Estado recuerda que cuando en el peronismo se extingue un liderazgo, y pasó desde Perón a esta parte, surge una conducción colegiada hasta que un nuevo liderazgo alumbre. Hoy esa colegiación tiene tres componentes centrales: los gobernadores, la dirigencia sindical y el bloque de senadores nacionales. No fue casual que a la reunión de los gobernadores en San Juan haya asistido Miguel Pichetto, el jefe en el Senado. Ni tampoco que en el documento que allí se firmó se defina al movimiento obrero como”columna central del peronismo”.Ese espacio destinado al sindicalismo podría ser encarnado por Oscar Romero, diputado nacional y dirigente del SMATA, el poderoso gremio mecánico. Su nombre suena para encabezar la jugada estratégica de un grupo de 20 ó 25 diputados que pronto rompería con el bloque oficial que conduce Hector Recalde en nombre del camporismo.En tanto Pichetto, fiel hasta el último día al gobierno kirchnerista, había emitido una señal muy fuerte de desobediencia al poder de Cristina en retirada cuando, en el canal de noticias TN, cuestionó abiertamente la gestión del ex ministro Axel Kicillof. Sabía que apuntaba al corazón del cristinismo. Enseguida le contestó con dureza Máximo Kirchner. En otros tiempos se hubiese descargado sobre Pichetto un aluvión insoportable. Pero ahora apenas hubo esa reacción aislada, sin mayores consecuencias. La propia Cristina había fracasado unas semanas antes en su intento por socavar el mando del jefe de los senadores, insubordinándole el bloque cuando apoyó la iniciativa de la vicepresidenta Gabriela Michetti para proceder a una primera limpieza de ñoquis en el Senado. Se trata de una multitud de alrededor de 1.500 personas nombradas por el dos veces procesado Amado Boudou en el último año. La mayoría son paracaidistas recomendados por La Cámpora y otras agrupaciones afines. Los senadores, que tienen como referencia a las provincias y sus gobernadores, mojaron poco y nada en ese festival obsceno.Cristina ordenó rechazar la postura de Pichetto. Si lograban mayoría entre los 41 senadores del bloque la cabeza del jefe hubiese rodado inexorablemente. Pero los que firmaron un documento en su contra fueron apenas 12. Lo que no mata fortalece: ahora Pichetto es uno de los vértices de la recomposición, lejos de los ultra K.El camporismo está sometido a la dura prueba de atravesar la intemperie sin contar con los fondos del Estado que lubricaban la política. En la estructura del peronismo se los mira cada día con más inquina. Sus efusiones de fin de semana despiertan indignaciones. “Los que encabezan esas plazas son los que más hicieron para que perdamos las elecciones”, enfurecía un senador habitualmente calmo, muy escuchado en el bloque. “De qué habla Kicillof, que no sacó ninguna medida económica que ayudara a Scioli y junto con Sabbatella le boicoteó la campaña hasta en el acto de cierre”, agregaba furibundo. Un puñado de colegas asentía en silencio.Desde esta perspectiva, la reunión de gobernadores en San Juan fue el acto fundador de una acción conjunta de quienes tienen el poder territorial del peronismo. El salteño Juan Manuel Urtubey es la figura de más brillo en ese colectivo variopinto y acuna a la vista de todos un sueño presidencial. El tucumano Juan Manzur, el entrerriano Gustavo Bordet y el sanjuanino Sergio Uñac son los que más empujan la construcción de ese espacio como nuevo núcleo del poder peronista, junto al respetado ex gobernador José Luis Gioja. El paso siguiente a ese encuentro fue la presencia de los once gobernadores, sin exclusiones internas, en la reunión de este miércoles en la Casa Rosada con su contraparte cotidiana, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Fueron a buscar plata y entidad como interlocutores. Se llevaron las dos cosas. Quizás en el Gobierno hayan entendido al fin que la política necesita de hechos, además de bonitas palabras. Ahora pueden pensar en hablar de acuerdos en el Congreso para aprobar las leyes que necesita Macri.Los gobernadores peronistas hicieron lo que saben: embolsaron el dinero prometido, proclamaron su voluntad de colaborar con el Gobierno en función de sus propias necesidades, y siguieron pidiendo plata. “Está todo bien, chango. Nos pagan lo que se nos debía. Pero no arreglan la coparticipación. Le han triplicado el porcentaje a la Capital y a los demás no nos han dado nada”, se quejó un gobernante norteño. El grifo de los pedidos, que manejan los gobernadores, va a seguir eternamente abierto. La semana próxima este reclamo quedará incluido en el documento que firmará la conducción del PJ. Pero el grifo de los fondos, que depende de la Casa Rosada, es la única fuente de abastecimiento que tienen. Pueden patalear con ganas, pero hasta ahí. En el proceso de recomposición del PJ ya hay nombres en carrera. El sanjuanino Gioja, figura de posible consenso. El cordobés José Manuel de la Sota, de trayectoria y prestigio igualmente sólidos. El chaqueño Jorge Capitanich, expresión atenuada del kirchnerismo.Pero ese proceso tiene un agujero negro: la provincia de Buenos Aires, donde el peronismo está roto en tres, cuatro o más pedazos. El nuevo poder territorial está asentado en los intendentes, más de medio centenar, que presionaron a los diputados provinciales a aprobar el Presupuesto de la gobernadora María Eugenia Vidal.Todos necesitan plata. Pero aunque tienen un armador político como Gabriel Katopodis, de San Martín, y a una figura con peso en la opinión pública como Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora, los intendentes no logran todavía convertirse en un poder homogéneo. Deben convivir entonces con la actual conducción del PJ de Fernando Espinoza, quien a su vez se articula con los dirigentes remanentes del sciolismo. Este grupo es visto por el resto, más allá de sus intenciones, como funcional a los planes de Cristina y La Cámpora para taponar la recuperación de autonomía del peronismo bonaerense. Sergio Massa, muy atento, opera sobre ese campamento derrotado tentando a los peronistas para sumarse a su proyecto renovador.Mientras tanto la desobediencia se extiende. La Cámpora intentó esta semana arrear a los intendentes con una declaración de reconocimiento a la conducción de Cristina. Fracasaron: apenas pudieron reunir a media docena de jefes comunales.Peor todavía le fue a la propia Cristina. Ella en persona habría llamado al incombustible gobernador formoseño Gildo Insfrán para frenar su concurrencia a la reunión de San Juan primero y a la de la Casa Rosada después. Dicen que Insfrán le cortó el rostro diciéndole, palabras más o menos: “Antes ustedes no nos daban bola y ahora querés que nos conduzca este pendejo”. Aclaremos: “Este pendejo” es Máximo Kirchner. El gobernador Insfrán estuvo en las dos reuniones con sus colegas peronistas.Hasta Alicia Kirchner tuvo que asistir a ambas citas, tratando de conseguir auxilio para la tesorería extenuada y vacía de Santa Cruz.Ya lo decía Néstor: sin caja no hay política.
