El recuerdo del ex fiscal Alberto Nisman estuvo presente en el acto oficial por el 22° aniversario del atentado a la AMIA. Una vela se encendió en homenaje al fallecido ex fiscal especial la causa que investigaba la voladura de la mutual judía, en 1994, a un año y medio de su muerte. Pero además, el pedido de que se esclarezca su sospechosa muerte, también se sumó al reclamo de justicia para las víctimas del atentado. Sofía Guterman, familiar de una víctima, quien dijo que "la de Nisman fue la muerte política más importante en democracia". Y pidió que se esclarezca el hecho: "Cuando la Justicia está ensangrentada no es justicia, es corrupción". Pero además, le apuntó al gobierno kirchnerista a quien acusó de "decidía" ante la muerte de Nisman y de "inhumanidad durante su muerte y después de ella". Mirá también: Vice de la AMIA:  "El hartazgo ante la impunidad nos une, el rechazo a la corrupción nos une" Ralph Thomas Saieg, presidente de la mutual judía, también evocó a Nisman durante su discurso:"Un hecho tan grave como la muerte del fiscal pone en jaque la salud de la república", afirmó. Y pidió: "Es imperioso y necesario investigar la denuncia de Nisman", en referencia a su último expediente donde señaló a ciudadanos iraníes implicados en el atentado y las complicidades locales, entre las que señaló a Cristina Kirchner, el canciller Timerman y otros ex funcionarios. El acto, que comenzó a las 9.53, contó con la presencia del presidente Mauricio Macri, ministros del Gabinete, autoridades comunitarias y también con Sara Garfunkel, la madre de Nisman, encontrado muerto en enero de 2015 y señalado otra víctima más del atentado. El titular de AMIA no fue el único que en su discurso evocó a Nisman. Sofía Guterman Como cada año desde que se produjo el hecho que causó la muerte a 85 personas, el acto comenzó con el sonido del shofar, el cuerno de carnero litúrgico judío, frente a la renovada sede de la mutual, en la calle Pasteur al 600, en el barrio porteño de Once. Mirá también: AMIA: sin saberlo, un cantante homenajeó a Marisa, su compañera Además del presidente Macri, también se encuentra la vicepresidenta Gabriela Michetti, el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, su par de Ambiente, Sergio Bergman, autoridades de la AMIA y de la DAIA y familiares y allegados de las víctimas. Mirá también: Los fiscales del caso AMIA admiten fallas y ya revisan toda la causa