Unos 250 pasajeros de Aerolíneas Argentinas quedaron varados, desde ayer, en el aeropuerto de Punta Cana y manifestaron su enojo en las redes sociales. Desde la empresa confirmaron que el vuelo se reprogramó para mañana a la madrugada. Mirá también: Aerolíneas Argentinas sumará frecuencias y rutas para el verano  "Un día y medio sin comida y sin bebidas en el aeropuerto de Punta Cana. Aerolíneas no da la cara", publicó en Twitter Francisco Abruzzese. "Estamos varados en Punta Cana. Necesitamos información", compartió Analía Carolina. "Se rompió nuestro avión. ¡Sin destino ni nadie nos informa como vamos a volver!", sostuvo Pablo Matías en la misma red social.  El afectado fue el vuelo AR1325, que debía retornar ayer desde el balneario de la República Dominicana hasta el aeropuerto de Ezeiza, en Buenos Aires. "Nuestro equipo de mantenimiento detectó un desperfecto técnico en el vuelo. El problema técnico, que demandó más de lo esperado, ya fue solucionado. Sin embargo, las demoras provocaron el vencimiento de la tripulación", informó la compañía en un comunicado. Con "vencimiento" se refieren a las horas de descanso que debe mantener el personal a bordo. Mirá también: Isela Costantini: el rojo de Aerolíneas será este año de US$ 350 millones  Un vocero de la empresa detalló a Clarín que "el problema duró un poco más de lo pensado". Agregó que el avión tuvo un inconveniente en un neumático, al momento del aterrizaje. "Aterrizó sin riesgos, pero cuando le hicieron los controles de rutina detectaron que había una falla que había que solucionar. Entonces el avión no podía despegar, y había que llevar un repuesto. Eso hizo que se demorara más de lo esperado, y en el medio se venció la tripulación", explicó. Agregó que el desperfecto ya fue arreglado y que los pasajeros van a volver a subir al mismo avión.  La compañía está programando un nuevo vuelo, el AR1325 con una nueva tripulación, y con horario de salida estimada a las 02.30 hora local (de Punta Cana) del día 5 de octubre. Aseguran que a todos los pasajeros les dieron hospedaje y asistencia para esta noche. "La empresa pide profundas disculpas por el retraso y los inconvenientes ocasionados", concluye el comunicado. Mirá también: Un avión de Aerolíneas tuvo que regresar al aeropuerto por un pájaro en una turbina