
Cablevisión cerró la colocación de un bono internacional por US$ 500 millones a un plazo de 5 años y una tasa de 6,5%. La operación implica el menor costo de emisión de una compañía argentina en los últimos 15 años y es la primera para una empresa local desde la resolución del conflicto con los holdouts.  La emisión tuvo una demanda varias veces mayor al monto ofertado. Se recibieron pedidos por US$ 3.300 millones, lo que significó una sobresuscripción de casi 7 veces el capital que la compañía de televisión paga y banda ancha había salido a buscar.  "Se nota la rebaja del costo del financiamiento del dólares para las empresas acorde con la mayor compra de títulos", afirmó Daniel Marx, ex secretario de Finanzas y director de Quantum Finanzas. Asimismo, aseguró que "la salida de empresas argentinas a los mercados internacionales seguirá como tendencia durante los próximos meses".  La compañía indicó que los fondos serán utilizados tanto para el repago de deuda existente como para incrementar el plan de inversiones que viene ejecutando este año y que ronda los $ 6.500 millones. Ese monto se agrega a los más de US$ 2.500 millones que la firma lleva desembolsados en los últimos 8 años.  Las inversiones están destinadas a seguir desarrollando el plan de digitalización y expansión de redes de Cablevisión y a potenciar su oferta de servicios con eje en la calidad, la velocidad y el valor agregado.  Con la colocación, Cablevisión logra reducir su costo de financiamiento en alrededor del 3 puntos porcentuales con respecto a lo emitido en 2011, cuando se había emitido deuda con un interés de 9,375%. A la vez, en la actual colocación se mejoró el perfil de vencimientos.  El presidente de Puente, Federico Tomasevich, afirmó que "hay un apetito feroz por los activos argentinos", lo que "es evidente no solo por el tamaño de las transacciones sino también por la fuerte baja en la tasa de interés como refleja la emisión de Cablevisión". A la vez, agregó que "hace un año las empresas no podían salir al mercado, hace seis meses salían y pagaban una tasa de 8,5%, y esta nueva tasa marca otro hito".  Desde la empresa expresaron que no planean volver a tomar deuda ya que con la actual colocación se financian las necesidades planificadas.  Deustche, Itaú y JP Morgan fueron los bancos colocadores internacionales de esta transacción mientras que ICBC e Itaú actuaron en el ámbito local.  La emisión obtuvo la calificación internacional de "B+" por parte de la agencia Fitch Ratings, lo que representa un nivel por encima del que está calificado Argentina. Por otro lado, fue posicionado en "B3" por Moody’s.  La compañía había anunciado en mayo inversiones por US$ 450 millones para 2016. La principal apuesta está orientada al proyecto @TV, para el cual se emplearán US$ 100 millones en cinco años.  A través de la iniciativa se podrá acceder desde todos los dispositivos móviles y fijos a la mayoría de los canales de Cablevisión, lo que convertirá a la compañía en la primera en prestar este servicio en América latina.  El sistema estará disponible en todo momento del día y se lanzará comercialmente en el último trimestre de este año. Funcionará de manera conjunta con la unidad de negocio de internet de Cablevisión, Fibertel. La plataforma competirá con Netflix.  El proyecto impacta en toda la compañía, ya que implica actualizar todas sus redes para que estén en condiciones de soportar un elevado nivel de tráfico de datos y video.
