
En un sorpresivo giro del Gobierno, el ministro de Trabajo Jorge Triaca admitió hoy que “puede haber una discusión” por la reapertura de paritarias para aquellos gremios que hayan quedado por debajo de la inflación. Y aclaró que eso dependerá de la negociación entre los empresarios y los líderes sindicales en la mesa del diálogo por el trabajo y la producción, prevista para el próximo miércoles. En ese encuentro tripartito también se discutirán las características que tendrá el bono de fin de año para empleados estatales y trabajadores privados. Sobre este punto, Héctor Daer, de la CGT, precisó que “la idea es acordar una suma piso para todos los trabajadores, y dejar que luego cada gremio negocie con las cámaras empresarias la suma que cada uno pueda pagar”.  El presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), Adrián Kaufmann Brea, advirtió que al bono “hay que verlo sector por sector, debido a que no todas las industrias son iguales. Pero si hay un acuerdo general sobre el bono vamos a seguirlo”, aclaró. El vicejefe de Gabinete Mario Quintana informó que uno de los pedidos de la CGT fue “incluir en la discusión una compensación para defender el salario real de los trabajadores”. Y remarcó que en la reunión del miércoles el tema “va a ser parte de la agenda de esta primera reunión”. Luego, en conferencia de prensa, Triaca fue consultado específicamente sobre si el Gobierno aceptaría la reapertura de paritarias, un punto sobre el que hasta ahora la Casa Rosada se había mantenido firme. “Hay un reclamo de la central obrera que tiene que ver con la recomposición del poder adquisitivo. Creemos que hay diferencias entre aquellos que han cerrado paritarias en distintos momentos del año, por distintos valores, y que puede haber una discusión que se puede dar en el marco de la representación empresario y gremial”, respondió. “Por eso creemos -prosiguió Triaca- que ese es uno de los temas que tenemos que llevar adelante a esa mesa por el trabajo y la producción”.  En Balcarce 50 aclararon que, más allá de la postura del Gobierno, la reapertura de paritarias “dependerá de la voluntad de las partes”. Por otro lado, el ministro de Trabajo endureció un poco el tono al momento de referirse a las medidas de fuerza con las que amenazan algunos gremios. “Nadie puede negar que es facultad de la dirigencia gremial. Pero creemos que no están dadas las condiciones para un paro, en la medida que avanzamos en una agenda, como con la suba del mínimo no imponible de Ganancias, el incremento de las asignaciones familiares, paritarias libres”.
