
Los empleados de la cadena de heladerías Grido saben que cualquier cliente puede ser un auditor encubierto. Con ese dato, son conscientes de que un mal gesto o una sonrisa más amplia pueden ser decisivos en la evaluación que la empresa haga de su desempeño.Mistery shopping  es una herramienta que viene creciendo en el país, de la mano de la consultora de marketing Be There. Con base en Córdoba, la empresa fue creada en 2002 por Mariano Aguirre Littvik, está presente hoy en 17 países y factura $14 millones. Han trabajado con más de cien clientes, entre los que figuran YPF, Simmons, El Noble, Musimundo, Ribeiro y, a nivel regional, Porsche y DirectTv.“Acá el negocio de mistery shopping  estaba muy poco desarrollado. Nosotros le dimos un salto de calidad cuando empezamos a hacer auditorías filmadas, algo que la mayoría de las empresas locales no hace”. Según relata Littvik, otras compañías que ofrecen este servicio mandan clientes encubiertos a los locales para evaluar cómo son atendidos por los empleados y luego vuelcan la experiencia de ese auditor en planillas que presentan a los directivos de la empresa. La variante que incorporó Be There fue mandar auditores con cámaras ocultas. “Eso nos dio mucha visibilidad porque el servicio se hace mucho más útil de cara al cliente. Una cosa es mostrar una planilla y otra es mostrar un video”.“Tenemos 65 empleados en Argentina. Nuestra ventaja es que nos concentramos en esto y eso hace que otras grandes empresas de marketing que dicen ofrecer este servicios en realidad lo que hacen es subcontratarnos a nosotros”, indica.En realidad, el cliente encubierto es el tercer paso dentro de la estrategia de consultoría de Be There. “Primero diseñamos un proceso de ventas eficiente. Después, les enseñamos qué es lo qué deben hacer y cómo lo tienen que hacer. La auditoría viene recién en tercer lugar, cuando los empleados ya saben qué pautas deben tener en cuenta para mejorar la atención. Luego de la auditoría les damos un feedback  y generamos un informe con oportunidades de mejora. La auditoría por sí misma no tracciona nada si no hay un plan de acción posterior”, dice Littvik.Desde Grido, Ricardo Cortés, responsable de Comunicación Institucional, cuenta que tras la consultoría, “las mejoras no solo se visualizan en los aspectos formales de la atención, sino también en los niveles de asesoramiento de compra y en el cumplimiento del protocolo de preparación de productos, entre otros aspectos”. Después de la auditoría, Grido mejoró un 42% el proceso de atención al cliente.  Un estudio de Be There muestra que el 63% de los vendedores realiza saludos poco cordiales. Los que más sonríen son los que operan con bienes registrables. Y el 30% de los empleados se enfoca solo en el producto solicitado por el cliente y no le ofrecen nada más.
