El Gobierno autorizó varios incrementos en los peajes de las rutas 3,5,7,8 y 9, entre otras. En algunos de esos corredores viales, la suba fue de $8 a $30, lo que representa un incremento de 275%. El aumento fue publicado en el Boletín Oficial del martes y ya provocó la queja de asociaciones de defensa del consumidor. Autopista Buenos Aires-Rosario. En la Ruta 9, los peajes en algunos tramos pasarán de $ 8 a $ 30.Las concesiones viales no tenían actualización tarifaria desde 2014, pero se estimaba que la administración actual iba a aplicar ajustes después de revisar el funcionamiento de las mismas. El peaje de la ruta 3, en el kilómetro 90 (Cañuelas), estaba a $ 11 y se fue a $ 30 para la categoría 1, que incluye a autos y camiones pequeños. En tanto, en la ruta 5 -también kilómetro 90- (estación Olivera), la suba es desde $ 2 hasta $ 10. “Teníamos previsto un encuentro con el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, que se canceló”, explicó ayer Ricardo Lasca, coordinador del Comité Nacional de Defensa del Usuario Vial. “Hay inconvenientes en esos corredores, que tienen defectos y son peligrosos en algunos casos. Nos hubiera gustado que el Gobierno nos escuche antes de tomar esta decisión”, se quejó Lasca. En la ruta 7, peaje de Villa Espil, el incremento fue de $ 8 a $ 30, valores que se repiten en los primeros peajes de las rutas 8 y 9.Los incrementos no fueron por rutas, sino por corredores viales. Estos últimos a veces son concesionarios de más de una ruta. La justificación para los incrementos que hizo el Organo de Control de Concesiones Viales fue casi siempre el mismo. Se “han verificado la variación de precios registrados en ciertos componentes principales de los rubros de explotación, conservación y mantenimiento y servicios de apoyo que desarrollan los entes concesionarios de los Corredores Viales Nacionales, que inciden en el nivel de prestación de servicio al usuario”, fue la consigna legal. Desde abril de 2010, las principales arterias viales de la red nacional (rutas 3,5,7,8,9,12,16,19,33,34,38,1 88,191, 205 y 226) quedaron en manos de las grandes constructoras y de las empresas de ingeniería que tenían buena llegada al kirchnerismo. Así quedaron a cargo de Roggio, Iecsa (de la familia de Macri), Cartellone, Esuco, Helport (Eurnekian), Electroingeniería, Isolux, CPC (de Cristóbal López) y Petersen, del grupo Eskenazi.