* Cuentan que mientras estudiaban en el colegio industrial de Haedo, los hermanos Fernando y Gustavo Mauro inventaron un dispositivo para el tratamiento de residuos. En los años 80, el cuidado del medio ambiente ni siquiera figuraba en la agenda. Arrancaron en punta. En los últimos años sumaron como socio a Gustavo Roldán e ingresaron en seguros, con Boston  y Testimonio. Integrados verticalmente, están en todos los segmentos de un lucrativo negocio: el tratamiento inteligente de los residuos. Con cuatro plantas y una capacidad de 3.500 toneladas por día, el grupo Mauro  factura $2.600 millones al año. En pocos meses saldrán al mercado en busca de financiamiento en un proceso donde cuentan con el visto bueno de la Comisión Nacional de Valores y la calificación de Moody’s. La otra novedad es su planta de José León Suárez, inaugurada esta semana. Es la primera en la Argentina y la más grande de América del Sur de producción a gran escala de combustible sólido recuperado. El establecimiento produce 150 toneladas al día, equivalentes a 75.000 m3 de gas natural, que puede abastecer a 5.000 hogares. La operación de la planta, que demandó $50 millones, disminuye residuos de los rellenos sanitarios y permite sustituir combustibles fósiles. * El clima de fiesta que se vivió el sábado 30 en la Rural de Palermo tuvo como antecedente la noche previa en la comida, con rasgos espectaculares de la Asociación de Angus, en el regimiento de Granaderos. Alfredo Gusmán, presidente de la entidad, llamó a mirar el futuro y a invertir, mientras un actor que imitaba a Mirtha Legrand arrancaba sonrisas a los cabañeros. Bruno Pallaro, del grupo que le provee hamburguesas a McDonald’s, contaba allí que por culpa de Guillermo Moreno se le cerró el mercado de Kuwait, después de años de esfuerzos para conquistarlo. Pero en estos meses, la página parece haberse dado vuelta y a juzgar por lo que aseguró Javier Montes Baliero, que provee a la cadena Gaucho Gril  en las principales capitales del mundo, la demanda por la carne argentina es creciente. Ercilia Nofal, directora del Nación, aportaba datos de la tarjeta del banco que permite financiar a un año sin intereses y en 12 cuotas. Y la ex titular de la Asociación de Siembra Directa, Pilu Giraudo, ahora en el Ministerio de Agroindustria, contaba que por el alza de la demanda multiplicarán las exportaciones de ese know-how . La nota la dio Diego Guelar, embajador argentino en China, cuando le reprochó al secretario de Lechería, Alejandro Sammartino, no tener en cuenta al gigante asiático: “Tenemos que dar el primer paso, hay 300 millones de chinos que consumen cada vez más leche”, aguijoneó.  * En la Casa Rosada se quejan de la fragmentación de la representación empresaria, una realidad que parece difícil de modificar. Un ejemplo es lo que pasa con las pymes, con varias entidades que proclaman defender sus intereses. En la histórica CGE, desprestigiada durante el ciclo kirchnerista, esta semana desplazaron a la conducción de Ider Peretti, que respondía sin titubeos a Guillermo Moreno. Lo reemplaza el cordobés Oscar Gentili, con una firma metalúrgica que provee equipos a la industria aceitera en su Tancacha natal. Gentili, quien se asume radical, se ha propuesto, “reconstruir la CGE desde las cenizas”.  * Con dilatada experiencia en los negocios de tecnología, Félix Racca está a la cabeza de FacturaciónWeb, una plataforma online gratuita para la emisión y envío de comprobantes electrónicos, que ya tiene 70.000 usuarios y apunta a los 730.000 contribuyentes que están alcanzados por la norma de AFIP que obliga a facturar electrónicamente. En noviembre vence el último plazo. El sitio vive de los “extras”, como las consultas con el contador online o las publicidades, según cuenta Racca.