Hace una década, en julio de 2006, Jorge Maciá (52) instaló un fuerte debate en la socieCdad argentina al publicar un aviso clasificado, donde buscaba un “vientre en alquiler para dar un hijo. Mujer bonita de 18 a 28 años”. Pero ahora este hombre quedó envuelto en una historia mucho más oscura, que por ahora tiene más preguntas que respuestas. El fin de semana pasado, Maciá volvió a ser noticia, tras ser detenido en su casa de barrio Villa Belgrano, en esta capital, acusado de trata de personas. Allí, agentes de la Policía Federal hallaron a una adolescente de 15 años, que presuntamente era víctima de una red de trata. La chica es la cuñada de Maciá, hermana de su actual pareja. Según la investigación realizada por los agentes federales por orden del fiscal Gustavo Vidal Lascano, en ese lujoso chalé ubicado en Jacobo Joule al 6300, desde hace un año aproximadamente se promocionaban fiestas privadas a través de Internet, donde se sospecha se ejercía la prostitución. La Policía Federal llegó al lugar por una denuncia realizada en mayo pasado en la ciudad santacruceña de Caleta Olivia, por una mujer que aseguró que en la vivienda de Maciá, conocida como “La Mansión” estaba una amiga de su hija, quien era sometida sexualmente. “Es todo una fábula, no sé de dónde salió toda esta historia. Mi hermana es menor, es virgen y nadie la sometía a nada. Jorge no tiene nada que ver con la trata de personas, como se dijo. A mí no me llevaron detenida como a él, por estar embarazada de siete meses”, le contó ayer a Clarín por teléfono la actual pareja del sospechoso, quien pidió no publicar su nombre. La joven describió lo que, según ella, ocurrió el día del operativo: “Mi papá estuvo acá y les explicó a los policías de la Federal que mi hermana estaba por voluntad propia y él estaba al tanto de todo”. Y agregó: “Mi marido está muy mal, no entiende nada. Lo llevaron a la cárcel de Bouwer donde está en un pabellón con violadores; y él no tiene nada que ver con eso”. Tras el operativo, la adolescente fue entrevistada por psicólogas de la Secretaria de Lucha contra la Violencia a la Mujer y Trata de Personas; y negó ser víctima de explotación sexual por parte de su cuñado; a la vez que aseguró que está en esa vivienda por decisión propia y que su papá la visita periódicamente. El fiscal federal Vidal Lascano ordenó que la adolescente quede bajo el cuidado de especialistas de la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF), hasta que se clarifique su situación. Y evitó hablar de “víctima” y “rescate” hasta no evaluar toda la causa y las pruebas colectadas. En febrero de 2008, Maciá fue padre por primera vez, de un nene. Hizo pareja con Fanny Chávez Bogado, una joven paraguaya que conoció en Buenos Aires a través de amigos. El amor duró poco y en enero de 2010 Maciá y su hijo estaban en Córdoba. En marzo del mismo año, su ex esposa inició una batalla legal por la tenencia del hijo, con denuncias cruzadas. Ayer se hizo cargo de su defensa el abogado Marcos Juárez, quien pedirá hoy la excarcelación de Maciá. Trascendió que la Justicia federal giraría la causa a la Justicia provincial donde la carátula cambiaría a “facilitación a la prostitución”