
Mientras se apresta para su primera declaración indagatoria en una causa por corrupción, que el lunes la sentará frente al juez Julián Ercolini para explicar la curiosa cadena de coincidencias que durante doce años desparramó a amigos de ella y su marido en lugares clave del Estado para distribuir obra pública vial por miles de millones de pesos mientras otro de sus amigos causaba de golpe una empresa que luego se alzó con la mayoría de esos contratos, Cristina Kirchner no olvida su pelea en otro de los expedientes que protagoniza: el que hurga en supuestos negocios turbios con la venta de dólar futuro. Ansiosa porque la sala II de la Cámara Federal no responde aún la apelación a su procesamiento dispuesto por el juez Claudio Bonadio, la ex Presidenta presentó un recurso de queja ante la instancia superior, la Cámara de Casación Penal, por supuesta “denegación de justicia”. El planteo, que fue confirmado a Clarín por fuentes cercanas al abogado de Cristina, Carlos Beraldi, y el tribunal que lo recibió, también transita por una línea argumental que mezcla lo jurídico con lo político, y que ella viene gastando en casi todas sus intervenciones públicas: que es víctima de una persecución por parte de un supuesto “partido judicial” cuyas espadas van emergiendo cada vez que un fiscal o un juez la investiga. El delito de “denegación de justicia”, tipificado en el artículo 273 del Código Penal, pone bajo la lupa al juez o el tribunal que con su accionar vulneren el derecho de una persona de recurrir a un magistrado en amparo de sus derechos. Hasta ahí, lo jurídico. Pero la presentación de Beraldi apunta mucho más profundo. Para empezar, involucra a los miembros de la sala I de la Cámara de Casación, Ana María Figueroa, Gustavo Hornos y Mariano Borinsky, en una cuestión que eventualmente llegaría a sus manos sólo tras la decisión de la sala II de la Cámara Federal (con los jueces Irurzun, Farah y Cattani) y si alguna de las partes apelara. Una respuesta temprana en esta ocasión podría ser causa de futuros pedidos de nulidad y recursos cuando llegara ese momento. No es todo. La sala I de la Casación vive en estado de tensión casi permanente, justamente a causa de los intereses del kirchnerismo en la Justicia. Su presidenta, Ana María Figueroa, suele acompañar esos deseos con velocidad y entusiasmo, a punto tal que varias fuentes la vieron llevarse expedientes de Comodoro Py para mostrarlos o discutirlos con el ex secretario Legal y Técnico K, Carlos Zannini. Borinsky y Hornos no comparten esa mirada. Más bien les horroriza. Otros dos factores subyacen al planteo de Cristina. Esta misma sala I es la que más pronto que tarde deberá entender en la apelación de la DAIA a la negativa del juez Rafecas y la sala I de la Cámara Federal a abrir a prueba la denuncia del fiscal Nisman por encubrimiento del ataque a la AMIA. Su acusada, recordemos, es la ex Presidenta. Cualquier opinión sobre ella ahora podría anticipar reclamos por prejuzgamiento. A su vez, Borinsky y Hornos son subrogantes (suplentes) en esa sala. Un oportuno soplo podría hacerlos tambalear.
