Quedará en la historia como el primer funcionario desplazado por una denuncia de corrupción durante la gestión de Mauricio Macri. El apoyo de Elisa Carrió y luego del presidente, quien lo citó a Olivos antes de su viaje a China, no le alcanza. “Es el peor mes de mi vida”, repite ante sus íntimos Juan José Gómez Centurión. Lejos de la internas feroces de la Aduana, dedica su tiempo libre a preparar su defensa judicial. Y trata de armar el rompecabezas de la maniobra de inteligencia que lo dejó afuera del Gobierno.  Una semana antes de ser desplazado, Gómez Centurión recibió en su teléfono, vía Whatsapp, dos audios. Era una suerte de advertencia de lo que vendría después. El viernes pasado, al declarar ante el juez Ariel Lijo, aportó un print de pantalla de su celular y un pen drive con los audios, muy similares a los que trascendieron en los medios después de su salida. En todos se escucha la voz de Carlos Oldemar Barreiro Laborda, alias "Cuqui", el oscuro “informante” que fue espiado con micrófonos ocultos en su casa. Mirá también: Mario Segovia: “El negocio de la efedrina era de la política bonaerense”  Aunque son ilegales, en Tribunales aseguran que los audios complican la situación del ex militar porque confirman que “sabía que 'Cuqui' hablaba en su nombre” y que se vanagloriaba de su poder en la Aduana pese a que no tenía ningún cargo. En realidad el propio Gómez Centurión admitió que conocía esos rumores desde el comienzo de su gestión. Según el primer escrito presentado ante el juez, entre febrero y marzo mandó mails a sus colaboradores diciendo que "no tenía intermediarios". Y en abril la advertencia se la hizo al propio Laborda.   El militar pudo rastrear el origen de los mensajes que llegaron a su celular. Y aportó dos nombres ante la Justicia. Uno de ellos tendría un antecedente vinculado a la inteligencia militar, como personal civil de inteligencia (PCI) del ya disuelto Batallón 601. Ante una consulta de este diario, en el Ejército se limitaron a decir que no recibieron ningún requerimiento judicial.  Mirá también: Gómez Centurión: “Esto se tendría que haber judicializado desde el comienzo” Gómez Centurión declaró el viernes pasado que esos dos audios “motivaron” su encuentro con Laborda en el shopping Buenos Aires Design. "Me dio un sobre de color madera con los datos de los sospechosos", aseguró. Fue una semana antes de su desplazamiento.   Los audios que acompañaban la denuncia anónima contra el ex titular de la Aduana era muy similares. Pero tampoco tienen valor judicial. Un especialista contratado por el militar determinó que fueron “manipulados, editados y sometidos a regrabaciones, donde se pueden ver cortes abruptos de la secuencia del audio”.   Mirá también: Bullrich: “Tenemos que estar todos juntos y agarrados de la mano”  Los autores de las grabaciones se encargaron de distribuirlas entre varios destinatarios, incluso en los medios, antes de enviarlas al Ministerio de Seguridad. Eso apuró los tiempos dentro del Gobierno. El titular de la AFIP, Alberto Abad, fue el encargado de trasmitirle la noticia a Gómez Centurión. “Dame tiempo para defenderme, es un operación”, le pidió el militar. “No puedo, la decisión ya está tomada y reservé espacio en el Boletín Oficial”, le contestó.   La salida generó un temblor dentro del Gobierno. Para sumar confusión, diez días después, Macri recibió a Gómez Centurión en la quinta de Olivos. Intentó convencerlo que fue una decisión correcta. Desde entonces, sigue los vaivenes de la causa a través de su abogado, Alejandro Pérez Chada.  Sin descuidar los vaivenes políticos, la investigación apunta ahora a profundizar los cruces telefónicos entre funcionarios de jerarquía dentro de la Aduana y personas cercanas a Laborda. Hasta ahora no hay llamados directos entre Gómez Centurión y el polémico informante.  Mientras se define su situación judicial, el ex militar decidió acercar posiciones con la ministra Patricia Bullrich. Hablaron por teléfono. Y no se descarta un encuentro.