
Ya era el Día de la Primavera y Nicolás Matías Rivero, de 19 años, se preparaba para una noche de fiesta. Los jóvenes de hoy cuentan casi todo lo que sienten y viven a través de las redes sociales. Y Nicolás no fue la excepción. El ida y vuelta con sus amigos fue también virtual. "Que onda que pinta hoy?? No me quedo ni de onda en casa", ponía, textual, cuando la noche caía en Moreno. Mirá también: Un muerto en una fiesta del Día de la Primavera Unas horas más tarde, el plan ya estaba armado. Nicolás sabía que esa convocatoria masiva por esas mismas redes sociales era una opción viable. Cruzó mensajes con su primo y éste le confirmó que iba a una fiesta, Proyecto XXX, junto a su novia. El se sumó, también con su pareja. "A la proyecto jaha", puso en su muro de Facebook, pasadas las doce de la noche, en el que sería su último mensaje.

Dos horas y media más tarde, Nicolás recibía un tiro en el pecho y moría en el hospital. Cuando la Policía consultó a su primo, contó que ambas parejas salieron corriendo de la casaquinta cuando comenzaron los disturbios y que Nicolás cayó herido a dos cuadras del lugar. De inmediato, fue auxiliado por otros asistentes a la fiesta que lo llevaron a un hospital de la zona, donde finalmente murió. Según las fuentes, el hecho ocurrió cerca de las 2.30 de esta madrugada durante una fiesta que llamaron "Proyecto XXX", que se desarrolló en una casaquinta ubicada en la ruta 23, llamada avenida Libertador, y el cruce de la calle Ozanan, en el barrio Las Catonas, de Moreno, en el oeste del conurbano bonaerense. Mirá también: Los mensajes previos en Twitter: “Van a terminar todos muertos” Los investigadores lograron reconstruir en base al relato de testigos que la fiesta fue convocada por las redes sociales y los organizadores invitaban a festejar la llegada de la primavera y, para ingresar, cobraban una entrada de 50 pesos y una botella de alguna bebida alcohólica. Si bien en principio se planeaba que a la fiesta concurrirían 150 personas, testigos, vecinos y empleados de una estación de servicio que se halla enfrente de la quinta aseguraron que en el lugar no había menos de 500 personas. En medio de la fiesta se originó una fuerte pelea entre dos grupos de jóvenes de distintos barrios de Moreno y se produjo un intenso tiroteo, lo que motivó una corrida generalizada de los asistentes de la fiesta hacia el exterior de la quinta. Según las fuentes, el tiroteo continuó en las calles linderas a la quinta y Rivero cayó con un balazo en el tórax a unos 200 metros de la entrada a la fiesta. Mirá también: Cristian, un joven que fue a la fiesta: "Un tiro le pegó a un chico que estaba adelante mío" Los investigadores determinaron luego que la fiesta fue organizada por tres personas que le alquilaron la quinta a una mujer discapacitada de 70 años, a quien le pagaron unos 4000 pesos por la noche, supuestamente para organizar una fiesta para 150 personas. "Creemos que fue engañada, que la mujer la alquiló de buena fe sin saber lo que se estaba organizando", dijo a Télam un investigador policial. Por el hecho, los investigadores aseguraron que aún no hay detenidos. Trabaja en la investigación del caso personal de la comisaría 8a.de Moreno, en el barrio Las Catonas, bajo las órdenes de la Unidad Funcional de Instrucción 3 de Moreno, Luisa Pontecorvo.
