
La Argentina está a un paso de ser la sede de la XI Conferencia Ministerial de la Organización Mundial de Comercio (OMC), anunció hoy el ministro de Producción, Francisco Cabrera. Se trata del encuentro anual más importante del organismo que regula el comercio a nivel mundial, del cual son parte más de 160 países. “Queremos a ser anfitriones de este encuentro, lo cual contrasta de manera muy notoria con la situación de nuestro país hace apenas unos pocos meses”, dijo Cabrera en Villa Maipú, donde visitó la autopartista Ventalum. “Estuvimos a un paso de quedar en los márgenes de la OMC, cuando las Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI) fueron denunciadas por Japón, la Unión Europea y Estados Unidos”. El titular de la OMC, Roberto Azevedo, publicó hoy por la mañana una serie de mensajes vía Twitter en el cual dio su respaldo político para que el país será nominado como sede. Sin embargo, para ello es necesario primero que sea aprobado por la Comisión Directiva del organismo. "La candidatura de la Argentina muestra la importancia que los miembros de la OMC dan a estas conferencias tras el éxito de Bali  y Nairobi", expresó Azevedo, en referencia a los dos últimos encuentros del organismo.  Además, el país también será sede del denominado Congreso Mundial de Pymes, un encuentro que es avalado por las Naciones Unidas. Lo confirmó Mariano Mayer, secretario Pyme, quien acompañó a Cabrera en la recorrida por el partido de San Martín. Las denuncias contra las restricciones a las importaciones que establecieron el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, y el ex titular de la Aduana, Ricardo Echegaray, comenzaron en 2012 y concluyeron en una negociación del gobierno de Cristina Fernández en julio del año pasado, por el cual se comprometió a dejar sin efecto las DJAI, un paso que se concretó ya con Mauricio Macri instalado en la Casa Rosada. Días atrás, la Argentina formalizó su candidatura como sede de la Conferencia de la OMC. Hoy Cabrera aseguró que la candidatura ya está confirmada. -¿Donde se hará la conferencia? ¿En el Centro Cultural Kirchner? -le consultó Clarín. -Puede ser, sin dudas es el lugar más lindo. Pero habrá que ver cómo queda el nuevo centro de Exposiciones, detrás de la Facultad de Derecho. En cuanto al encuentro mundial de Pymes, Mayer dijo se será el próximo 16 de junio: a partir del año próximo, ese día será constituido como Día Mundial de las Pymes, aseguró el funcionario. “Hubo un consenso entre varios países reunidos en la ONU sobre la falta de un día que convocara a los emprendedores y las pequeñas y medianas empresas. Se decidió que sea el 16 de junio, a celebrar desde 2017, y nosotros vamos a ser sede de ese primer encuentro”, dijo Mayer.
