
Cuando era chica, María Dolores Comas jugaba a hacerles casitas a sus muñecas. Las paredes eran de cartón; los muebles, unos bloquecitos de madera; y con retacitos que le regalaba su abuela, que era modista, hacía cortinas, manteles, cubrecamas, alfombras y almohadones. “Nunca tuve esa crisis sobre cuál era mi vocación para estudiar”, evoca. “Yo decía que quería ser arquitecta desde muy chiquita”.Mientras cursaba la carrera en la UBA, entró en obras y no salió más. “Fui encontrando profesores y otros contactos que me llevaron a aprender el trabajo de campo, que es bastante diferente de estar en un estudio dibujando”, afirma. “La obra tiene una dinámica que a mí me gusta mucho porque soy muy inquieta, y te obliga a estar resolviendo imprevistos”.La crisis la tuvo cuando se recibió: no sabía cómo “rentabilizar” esa vocación que siempre había tenido tan clara. “Me atendía con una psicóloga muy buena que me decía que la clave está en los juegos que uno jugaba de niño. En mi caso fue muy textual”,  dice. De hecho, nunca trabajó dibujando en un estudio. En seguida uno de sus profesores la convocó para una torre en el barrio porteño de Caballito.  Trabajó así algunos años hasta que dos multinacionales mexicanas de retail que se establecieron en el país --Elektra y Coppel-- la convocaron sucesivamente para dirigir las obras de sus primeras tiendas departamentales e, incluso, viajar a México a capacitarse. Más tarde trabajó para la marca de indumentaria Complot, rediseñando los locales para ponerlos a tono con un cambio de imagen. También iba armando su agenda de contactos y entrenándose en trabajar en equipo con albañiles, plomeros, electricistas y trabajadores de otros oficios más artísticos, como carpinteros, tapizadores y ebanistas. A fines de 2011 la llamó para trabajar con ella una mujer que vendía remodelaciones y diseño interior de viviendas para un target muy alto. “Ella no era arquitecta, sino que era muy hábil para las ventas”, explica Comas. “Me sumé a su equipo interdisciplinario e hice una tarea enorme para remodelar una casa muy vieja en Barrio Parque, divina. Me nutrí mucho trabajando con ella”. Pero ya en 2012 sintió que había encontrado dentro de la arquitectura la rama que calzaba bien con sus juegos de niñez: el diseño de casas de autor, ofreciendo no sólo el servicio de arquitectura sino también “armar una casa desde cero y montarla totalmente, hasta con la última cucharita”. Además, pagando un extra, Loli Comas ofrece el servicio de mudanza y organización del espacio: cuando el cliente llega a su nuevo hogar, encuentra cada cosa en su lugar.“Mi trabajo es entender y guiar al cliente a través de un torbellino de ideas que expresa tal vez de manera un poco inconexa, porque no es experto”, define. Y confía: “Para esto, el trabajo con el render con photoshop --para hacer montajes fotorrealistas-- es fundamental, porque a muchos les cuesta visualizar en tres dimensiones lo que ven dibujado en un plano”.
