Un par de decenas de miembros de La Campora y simpatizantes kirchneristas ocupan todavía la esquina de Uruguay y Juncal frente al piso de Cristina Kirchner en el coqueto barrio de Recoleta. No faltaron las pancartas en la calle e incluso corazones de papel glacé rojo con los que formaron un “Te amamos Cristina” sobre el pavimento. Luego de la inexplicable agresión que mantuvieron militantes de La Campora contra la notera de Radio Mitre, Mercedes Ninci, frente a los tribunales de Comodoro Py hoy por la mañana, la aparición de un equipo de Canal 13 frente a la casa de la ex mandataria también fue recibida con agresiones e insultos. Algunos guardias de La Campora tuvieron que separar a un militante visiblemente enojado con los periodistas, mientras el equipo de camarógrafos y logística seguía recibiendo insultos que no se pueden escribir. La grieta continua palpable con la presencia de militantes en un barrio donde existe un fuerte apoyo a Mauricio Macri y al Pro en cada elección. No faltaron intercambios de insultos entre algunos vecinos enojados con la presencia de la ex presidente y sus fieles seguidores que no pararon de cantar toda la tarde. Un joven se animó a criticar de pasada a Cristina y fue perseguido a patadas limpias por una cuadra hasta que los jefes de seguridad de La Campora ordenaron tranquilidad a los desacatados. Los cánticos de años anteriores: “Cristina, Cristina corazón, acá tenes los pibes para la liberación” adquirían un nuevo significado frente a la presentación de la ex Presidente para recusar al juez federal Claudio Bonadio en la causa donde la investiga por la venta de dólar futuro. Después del discurso de más de una hora que la ex mandataria brindó frente a los tribunales federales de Comodoro Py, transmitida por todos los canales en directo y donde no faltaron las críticas para el gobierno de Macri, regresó a su casa donde se asomó por el balcón para saludar a los seguidores unos minutos.  La imagen de niños de cinco o seis años con camisetas argentinas y banderas con su imagen y los típicos vendedores pins con leyendas como “resistiendo con aguante” o “si la citan a Cristina nos citan a todos” no pudieron faltar. “La sensación es que si la meten presa la sacamos”, decía ayer por la tarde un militante K mientras le pasaba un mate a su compañero. “No sé si la sacamos, pero metemos tanta presión que la van a tener que soltar”, le respondió el otro. “Si puede ganar un tipo como Macri, es porque la democracia no sirve” dice otro. Las agrupaciones K prometieron “no dejar sola a Cristina” y acamparon desde el lunes contra la intervención de la justicia. Prometen que “si tocan a Cristina se va a armar”. Disgustados por el llamado a declarar del juez Bonadio cantan  “Che gorila… che gorila…no te lo decimos más, si la tocan a Cristina, que quilombo se va armar” anunciando que las agrupaciones no piensan permitir que “la Jefa” sea sometida a la Justicia.