
En el país impera una particular dosis de cinismo, de injusticia o de irrealidad. A los parlamentarios se les otorgó un aumento en sus ingresos, de los cuales contando el sueldo y gastos varios llega al 47 por ciento. Los pagos por representación se duplicaron y trepó un 100 por ciento el monto de los pasajes aéreos. Todo tiene cierta lógica porque la inflación los ha castigado como a cualquier ciudadano y especialmente a los que arriban al Congreso desde las provincias. Este año, en especial, el desempeño parlamentario ha sido bueno. Hay asistencia y trabajo. Pero la sociedad, en su conjunto, no ha podido digerir el aumento mencionado. Políticamente, el retoque es inoportuno en varios sentidos. En primer lugar, el momento elegido y en segundo término, el monto. Si bien la CGT casi en su totalidad ha guardado sus armas de guerra, hay sectores gremiales que exigen y plantean reclamos concretos y sin miramientos, con dureza. No se sabe bien qué sucederá para recomponer el salario. Las pequeñas y medianas empresas en varios sectores industriales han protestado frente al bono prometido desde el Gobierno, señalando que no lo pueden enfrentar. En lo que va del año se perdieron 90.000 empleos en relación de dependencia en el sector privado y debió salir el Estado a incorporar casi 20.000 personas. Una de cada 5 personas activas tiene problemas de empleo. El trabajo en negro denigra a 4 millones de personas, el 38 por ciento de los que tienen suerte de conseguir ingresos, aunque en la anormalidad. Es casi un milagro que la sociedad no demuestre mayores niveles de tensión, de protesta o de reclamo masivo. Quizás todo eso se canaliza en la violencia cotidiana, hogareña o en la vía pública. En mayores índices de inseguridad y desamparo. Pronto se llegará a un año del gobierno de Cambiemos, por lo que el tiempo del perjuicio mayúsculo que dejó el cristinismo está al borde del vencimiento. Justo en medio de todas estas cuestiones tormentosas los integrantes del Parlamento deberían haber esperado una mejor oportunidad. Otro caso irritante es el de la Justicia. Por ejemplo, lo que tiene que ver con los tiempos que se toma para arribar a la sentencia y la eximición del pago del Impuesto a las Ganancias. Cada año ese gravamen se devora casi un mes de salario de los trabajadores. Lo deben pagar incluso los jubilados, otro sector marginado históricamente. Es poco sensato que los jueces miren para otro lado cuando se pide sensatez en todos los ámbitos de la administración. El escenario internacional muestra desilusión colectiva frente a los políticos y hasta un descreimiento de los valores democráticos. Eso ya le pasó a la Argentina en el 2002. Luego entró en el olvido. Pero no hay que remover aquellas cenizas.  Daniel Muchnik es periodista.
