El Gobierno busca que la Corte Suprema le permita aplicar los incrementos en las facturas de luz y gas durante este mes.  Los abogados del Poder Ejecutivo se presentaron ayer ante el máximo tribunal con dos recursos de queja. En cada uno de ellos, solicitan que le den vigencia a los cuadros tarifarios dictados por el Ejecutivo en febrero (para luz) y a mediados de julio (con el tope del 400% a las facturas de 2015). La mayor preocupación del Gobierno pasa por los plazos del tratamiento de las tarifas. Si la Corte espera para decidirse hasta que se concreten las audiencias públicas -que se celebrarán en octubre- los aumentos de gas y luz recién estarían listos para fines de octubre o después. Se llegaría a noviembre, que es el momento en que sube la demanda eléctrica por el calor, con las tarifas atrasadas. Por ende, no habrá inversión el sector. La sala II de la Cámara Federal de La Plata aceptó que la cuestión tarifaria del gas sea tratada por la Corte. Pero el tribunal platense falló con "efecto devolutivo". Esto significa que, mientras se estudia el caso, no se pueden aplicar aumentos. El Gobierno presentó ayer un recurso de queja a la Corte para pedirle que el fallo platense tenga efecto "suspensivo". Eso le permitiría avanzar con los incrementos. El máximo tribunal tiene una reunión el martes. Ya posee un informe del ministerio de Energía sobre la necesidad de los aumentos de gas. Pero le falta un dictamen de la Procuración General de la Nación, que dirige Alejandra Gils Carbó. Ese dictamen no es "vinculante": la Corte puede tenerlo en cuenta o desestimarlo. Pero es un paso formal que debe seguir. Es dificil que esté listo para el martes. El fallo de la jueza Forns impide la aplicación de incremento por parte de Edesur y Edenor en las boletas de luz. Y las obliga a retrotraer tarifas a los precios de enero. Como las compañías vienen facturando con aumento desde febrero, la jueza decidió que deben devolver plata. "Es una cosa insólita (...) Edenor tendría cero ingresos durante el próximo año. A partir del martes, o cuando nos notifiquen que dejemos de facturar, no tendríamos más ingresos por un año, que es el tiempo que tardaríamos en devolverle el dinero a los clientes y pasarlos a la factura anterior", explicó Ricardo  Torres, presidente de Edenor, a Radio Mitre. El Gobierno recusó a la jueza Forns e impugnó su fallo, por considerar que omitió procedimientos. También se presentó en "queja" a la Corte. Entre las eléctricas hay desesperación. "Hay 7.000 personas a las que hay que pagarles el salario y la compañía no puede hacerlo si no tiene ingresos. Los tiempos judiciales son otros y los jueces es como que toman decisiones un poco sin ver los efectos en la vida real", expresó Torres.  "La medida judicial genera el quiebre de la cadena de pagos en la que se sustenta el sector eléctrico.  De no revertirse esta situación se verán comprometidas, en el corto plazo, la prestación del servicio público y su calidad en todo el país, perjudicando directamente a quienes se pretende proteger", marcó Adeera, la cámara que representa al sector. Llegar a noviembre con las tarifas de antes es casi una garantía de cortes en el verano. Para realizar obras de mejora en el sistema, las empresas necesitan dinero. Por eso, el Gobierno cree que el sector no puede esperar hasta noviembre. Y buscará convencer a la Corte en esa dirección. 