El ministro del Interior Rogelio Frigerio no solo abona estratégicamente las intrigas de la oposición; algunos interesados quieren que juegue en la interna que el oficialismo dirime en el distrito más grande del país. En la noche de ayer dio un paso en ese sentido. Luego de recorrer las obras de la Estación de trenes Aristóbulo del Valle en Vicente López, Frigerio aceptó la invitación de Jorge Macri, el intendente local para participar de una cena junto a otros jefes comunales de Cambiemos. Néstor Grindetti (Lanús), Diego Valenzuela (Tres de Febrero), Julio Garro (La Plata), Ramiro Tagliaferro (Morón), Gustavo Posse (San Isidro) y Jaime Méndez (San Miguel), entre otros, participaron del encuentro.  Entre tantas presencias sobresalía la ausencia de Emilio Monzó, el titular de la Cámara de Diputados que hoy está afuera del armado bonaerense y no fue invitado. El anfitrión y primo del Presidente quiere ser candidato a senador en 2017 y demostró ayer que no necesita de Monzó para alinear una estrategia con la Nación ni para recibir la atención de Frigerio, administrador de una de las cajas más grandes del Estado y aliado del ex ministro porteño en el Gabinete.  La Reforma política que el Gobierno busca sancionar estuvo en el eje del temario de la reunión. A casi todos los intendentes los preocupa el lugar que ocuparán sus listas en la pantalla táctil desde donde se imprime la Boleta Unica Electrónica (BUE), lejos de la tracción de las primera figuras. “Habría que ver cómo se implementa, porque el problema es si quieren extrapolar el sistema de la Ciudad -con menos cuerpos- a la Provincia”, argumentaba uno de los participantes del cónclave. Varios jefes comunales querían consultar a Frigerio al respecto; además de interiorizarse sobre los puntos de coparticipación que perdió la Provincia. Muchos preferirían que no hubiera BUE, pero saben que la orden de Mauricio Macri es innegociable.  De todos modos, para su tranquilidad, el nuevo sistema no alcanzaría a implementarse en la Provincia el año que viene. En la Gobernación y en el Congreso ya dan por hecho que no llegarán a tiempo con la capacitación. 