Militantes ultrakirchneristas, formaron parte del elenco estable de “678”, el programa de TV desde donde no sólo defendían la gestión de Cristina Kirchner sino que denostaban a sus colegas. Y ahora, le reclaman al Estado nacional indemnizaciones millonarias.  Conductores, panelistas e invitados habituales del ciclo ultra K que se emitía por la TV Pública enviaron cartas documento contra Radio y Televisión Argentina SE para reclamar por su salida del aire de Radio Nacional, la emisora estatal con la que tenían contratos paralelos a su participación en el ciclo televisivo. Muchos de esos contratos fueron renovados en 2015, durante la gestión de la ex directora de Radio Nacional, María Seoane, e incluyeron considerables aumentos para 2016. Fueron fueron rescindidos por la actual directora, Ana Gerschenson.   La información la difundió el sitio Border Periodismo y fue confirmada a Clarín por fuentes del Sistema Federal de Medios a cargo de Hernán Lombardi, del que depende Radio Nacional. Los voceros afirmaron que las demandas existen, que están analizando los casos y que podrían ser más. Mirá también: Desmadre patético, tormenta perfecta Según el detalle que publicó Border, el ex conductor de “678”, Carlos Barragán, reclama 4 millones de pesos por una indemnización de cinco años y nueve meses, por la rescisión de su contrato por el ciclo que conducía en la trasnoche de la radio, “Todos en cuero”, y por el que cobraba un sueldo de 81.000 pesos.  Carlos Barragán cobraba 81.000 pesos mensuales Roberto Caballero, ex director periodístico del diario Tiempo Argentino y conductor de CN23 (ambos medios que pertenecieron al empresario Sergio Szpolski), reclama al Estado nacional una indemnización por 3 millones de pesos correspondientes a cinco años de contratación, en la que incluye vacaciones no gozadas, antigüedad y preaviso, entre otros ítems. El último sueldo que cobró Caballero en 2015, según el mismo informó en esa carta documento, fue de 42.000 pesos; en 2011, había cobrado 18.000. Caballero, ex director de Tiempo Argentino, reclama 3 millones Mirá también: Repudian el ataque a un medio vaciado por un empresario K La lista sigue con el periodista Carlos Polimeni, invitado frecuente a “678”, que reclama 4 millones de pesos por nueve años de antigüedad y un sueldo de 55.000 pesos por su ciclo nocturno “Voces del Sur”.  Polimeni tenía un ciclo nocturno y pide 4 millones de pesos. La periodista de Página 12 y ex panelista Nora Veiras, que tenía dos salidas semanales en el programa de la mañana de Radio Nacional por las que había firmado un contrato de 56.000 pesos mensuales, exige una indemnización de tres millones. Nora Veiras cobraba 56.000 pesos por dos salidas semanales.  El politólogo Edgardo Mocca, que también era columnista en Nacional con un sueldo de 68.000 pesos y reclama 1,1 millón de indemnización, y la docente de comunicación Mariana Moyano pide 1,5 millón de pesos por un sueldo mensual de 19.500. El politólogo Edgardo Mocca reclama más de 1 millón de pesos.  Mariana Moyano, docente de comunicación, pide 1,5 millón. Por último, el historiador Hernán Brienza, que entrevistó a Cristina Fernández en 2013 y era columnista en el programa de Caballero con un salario de 34.500 pesos, reclama una indemnización de 800.000. 