
El jueves pasado, cuando el presidente del Tribunal Oral Federal Nº1 de Córdoba, Jaime Díaz Gavier terminó de leer la sentencia a los 43 represores que actuaron entre 1975 y 1979 en campos de concentración y exterminio del Ejército como La Perla, Campo de la Ribera; y el Departamento de Informaciones (D-2) de la Policía cordobesa, se produjo un hecho histórico: por primera vez se condenó hechos de terrorismo de Estado durante un gobierno constitucional y elegido democráticamente como el de Isabel Perón. Es que además de haber condenado a 38 represores –hubo 28 sentencias a prisión perpetua y cinco absoluciones- por delitos de Lesa Humanidad cometidos luego del golpe del 24 de marzo de 1976; el Tribunal Oral Federal Nº 1 también incluyó los crímenes cometidos desde 1975 por el Comando Libertadores de América, una banda paraestatal de ultraderecha creada por el capitán Héctor Pedro Vergez, que actuó bajo el amparo del Ejército y la Policía cordobesa. Mirá también: Otra perpetua a Menéndez: ahora por los crímenes en La Perla “El Tribunal Oral ha resuelto cuestiones que para la Fiscalía eran centrales, como que el terrorismo de Estado comenzó antes del golpe cívico-militar; se han calificado de Lesa Humanidad todos los delitos que se cometieron en el año 1975 y hasta marzo de 1976”, explicó a Clarín, Facundo Trotta, uno de los fiscales que a lo largo del juicio llevó adelante la acusación. Trotta agregó que “tras la condena, solicitamos al Tribunal Oral que gire los antecedentes a la fiscal de instrucción Graciela López de Filoñuk para que se investigue la responsabilidad penal y política en estos hechos, de la ex presidenta Isabel Perón”. Lo que sospechan los fiscales es que la presidenta Perón, dejó hacer a las bandas paraestatales y al Ejército, como ocurrió en Córdoba con el Comando Libertadores de América y en Catamarca con la masacre de Capilla del Rosario ocurrida en agosto de 1974, donde fueron fusilados 16 militantes del PRT-ERP. Mirá también: Sonia Torres, abuela de Plaza de Mayo: "Hice la mitad de la tarea, hija. Me falta encontrar a mi nieto” En agosto de 2015, en los tribunales de La Rioja, en uno de los juicios a los que fue sometido por violaciones a los Derechos Humanos, el genocida Luciano Benjamín Menéndez se había excusado de sus responsabilidades; acusando a Isabel Perón: “Un gobierno democrático nos pidió combatir la agresión comunista. Es un país insólito, se juzga a soldados patriotas que dieron la vida. Fuimos los ganadores, ni Francia con Indochina, ni Estados Unidos por Hiroshima repudiaron lo que hizo su Ejército”. Ya en febrero de 2007, el juez Norberto Oyarbide pidió la detención y extradición de la ex presidente Perón, por el supuesto delito de haber cobijado bajo el amparo del Estado a la Triple A, la banda paraestatal que se cobró más de 1.000 víctimas antes del golpe de Estado de 1976. Precisamente, durante el último año de gobierno de Isabel Perón, entre el 21 de marzo de 1975 y el 24 de marzo de 1976, en Córdoba hubo una fuerte escalada de violencia paramilitar y parapolicial que dejó 52 desaparecidos -40 ocurrieron desde diciembre-, según consta en los registros de la CONADEP. Mirá también: La capital del horror en en el interior del país, con unas 3000 víctimas Es que en esta provincia el quiebre democrático se dio antes, bajo el amparo del presidente Juan Perón y con el apoyo del PJ cordobés: la tarde del 27 de febrero de 1974, el gobernador Ricardo Obregón Cano –cercano a la Tendencia Revolucionaria- decidió echar a su jefe de Policía, el teniente coronel Antonio Domingo Navarro, por su creciente viraje hacia la derecha peronista. Esa misma noche, Navarro junto a medio centenar de policías derrocó a Obregón Cano y al vicegobernador Atilio López. Este último fue asesinado por la Triple A en Buenos Aires -cuando salía de ver un partido de Racing- medio año después: el 16 de septiembre de 1974. Lo que vino después, fue un laboratorio de exterminio, que se trasladó al resto del país tras la llegada al poder de los genocidas Jorge Rafael Videla, Emilio Eduardo Masera y Orlando Ramón Agosti.    
