
El almuerzo en la Rosada entre el presidente Mauricio Macri y la actriz y animadora Mirtha Legrand costó $ 150 por persona. Ese es el costo del menú estipulado en la carta de entradas, platos y postre que puede elegir día a día el Presidente tanto para él como para sus invitados. Y es Dante Liporace, el chef también del restaurante Tarquino, en Recoleta, quien se encarga de elaborar propuestas en función del costo máximo que tienen permitido el Presidente y otros diez funcionarios. Ellos tienen cuenta corriente con el Comedor de la Rosada y deben pagar su deuda en forma semanal. 

Liporace le cocina a Macri todos los días su almuerzo. "Suele comer pescado o una carne muy jugosa, con ensalada o con algún puré tranquilo, siempre toma una sopa o una ensalada de entrada. A veces, cuando come con gente, pide un risotto o una carne tipo ojo de bife o lomo con una guarnición más importante. No toma alcohol, se cuida", contó en diálogo con Clarín.  "Díganle al chef que lo felicito", fue el mensaje de Mirtha que le mandó a Liporace por los mozos. La Legrand nunca fue todavía a Tarquino, un restaurante distinto porque sus platos tienen la fuerte influencia de la cocina molecular de Ferrán Adriá. Sí había pasado por Moreno, el anterior emprendimiento de Liporace y dijo que le había encantado. Mirá también: Macri almorzó con Mirtha Legrand en la Rosada y hasta Durán la saludó Chiquita había avisado que no quería "ni carnes ni hongos". Así que este fue el menú que compartieron ella, su nieto y productor, Nacho Viaje, Macri, el jefe de Gabinete, Marcos Peña , el vocero Iván Pavlovsky, y el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis.   De entrada tomaron una sopa de tomate y manzana. "Le gusta mucho a Macri y la pide seguido", explica Liporace. Después vino un salmón con un puré de echalotes y queso parmesano, que fue el debut del puré del pariente en sabor entre el ajo y la cebolla. El postre fue otro preferido del Presidente, la torta húmeda de chocolate con helado de pistacho. El café llegó con unos macarrones de pistacho.

Fue un almuerzo sin vino, con agua. Y con un chef muy ocupado. "No tuve tiempo de bajar a saludar a Mirtha porque en ese momento tenía tres almuerzos de ministros", dice Liporace, el encargado de una logística impresionante: darle de comer a toda la Casa Rosada, además del Comedor que atienden a unas 800 personas que pagan $ 25 por día. Liporace lidera un equipo de 20 personas. Mirá también: Mirtha, tras el almuerzo con Macri: "Le dije que las tarifas eran muy altas" Los tips de Liporace en el menú: "Macri tiene un gusto muy italiano, le gusta comer sencillo y rico, come bien los puntos de las carnes y risottos y es exigente. A la sopa de tomate le puse manzana para que fuera más suave, es como de la familia del gazpacho pero no lo es. Al salmón lo dejé marinando en aceite de oliva, ralladura de lima, tomillo y pimienta, durante una hora y lo cociné en una sartén primero del lado de la piel, lo di vuelta y luego se termina con tres minutos de horno".   Tras el almuerzo en el que Mirtha criticó al Presidente por la fuerte alza de las tarifas, entre otros temas, la diva de la tele dijo que todo "fue espléndido, fantástico, muy agradable". Pero alguien tuvo que probar por seguridad lo que comió ella, Macri y los invitados. ¿Quién lo hace? "Yo -sentencia Liporace-. Es que es más fácil cambiar de cocinero que de Presidente".  
