
Intentó evitarlo por todos los medios posibles, logró postergar su citación y el año pasado hasta consiguió cambiar al juez que lo investigaba. Pero finalmente, el polémico ex secretario de Comercio Guillermo Moreno no pudo detener la causa judicial en su contra por haber distribuido banderas, carteles y cotillón contra el Grupo Clarín en distintos actos y edificios públicos. El juez federal Claudio Bonadio, a quien la Cámara federal repuso en la causa el 23 de diciembre pasado, lo citó a prestar declaración indagatoria para el próximo jueves 11 de febrero.Cuando era secretario de Comercio, Moreno había ordenado desplegar grandes carteles contra Clarín en el Mercado Central y en la fachada de la Secretaría de Comercio. También se repartieron globos y otros artículos de cotillón con frases como “Clarín miente”.En un principio, Bonadio había archivado la causa. Esa decisión fue confirmada por la Sala I de la Cámara Federal, muy cercana al Gobierno. Pero en julio de 2014, la Cámara de Casación Penal revocó ese fallo y lo dejó al borde de la indagatoria. Los jueces Gustavo Hornos, Juan Carlos Gemignani y Mariano Borinsky consideraron, en ese entonces, que se había archivado sin suficiente fundamentación. Y le ordenaron al juez que reabra el expediente, en el que se investiga si Moreno cometió el delito de “intimidación pública”.“La conducta que de un representante del Estado espera la sociedad es muy diversa a aquella que puede aguardarse de un ciudadano que no se encuentra inmiscuido en la función pública en orden a la vulneración de la ley”, se quejaron los camaristas.Moreno apeló esa decisión, y esta vez fue la sala I de la Cámara Federal, que integran los jueces Eduardo Farah, Eduardo Freiler y Jorge Ballestero (estos dos últimos con votos funcionales al kirchnerismo en numerosas causas) la que cambió el curso de la investigación apartando al juez Claudio Bonadio, tras una recusación presentada por el funcionario. Otra apelación devolvió el expediente a la sala IV, que finalmente en diciembre ordenó seguir adelante y le devolvió la causa a Bonadio.En la primera semana hábil tras la feria judicial, el juez determinó que el ex secretario debe prestar declaración indagatoria, tanto por la intimidación como por la supuesta malversación de fondos públicos que habrían sido gastados en los carteles y materiales ofensivos. Y confirmó la cita para el jueves próximo.Moreno tiene otras causas abiertas en Comodoro Py. Hace dos meses, la Cámara lo dejó al borde del juicio oral por haber multado a la consultora Finsoport, del economista y ahora titular del INDEC Jorge Todesca, y otras firmas por haber difundido índices de inflación distintos al oficial. El ex funcionario está procesado en esa causa. Si es condenado, podría recibir hasta dos años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos. Moreno también está siendo investigado por haberse presentado en una asamblea de Papel Prensa con guantes de boxeo.Tras su regreso desde Roma, donde había reportado como agregado comercial, Moreno reapareció en los medios y, anoche, en la reunión del justicialismo para definir su futuro. La semana pasada, el ex secretario fue escrachado por veraneantes en Mar del Plata, donde viajó para un encuentro de militancia kirchnerista.
