
El Gobierno prepara el lanzamiento de una nueva etapa para su agenda económica. La apuesta es concatenar anuncios y acciones: proyectos de ley para infraestructura y el campo, recomposición de salarios y destrabar importaciones. El oficialismo pretende, tras la sanción este miércoles de la ley que allanaría el camino para salir del default, crear un instrumento para financiar obras públicas a plazos de hasta 30 años. La ley actual data de 2005 y se trata de un decreto de dos páginas que, según explican en el Gobierno, no ofrece una estructura legal para atraer el interés de empresas, fondos de infraestructura y bancos multilaterales como sucede en Chile o Colombia. El otro proyecto tendrá por objetivo expander la frontera agrícola para aumentar la producción y exportación de alimentos. “Estas leyes ayudarían a aterrizar las inversiones”, explicó una fuente de la Casa Rosada. “El plan es que las obras se entreguen llave en mano y el Estado las controle”. La recuperación de la economía  viene en dos etapas, explican en el oficialismo. Primero, anticipan, la caída de la actividad tocará un piso y, después, llegará el crecimiento. Respecto a esa primera etapa, en el Ministerio de Hacienda y Finanzas ya hablan de un rebote en las exportaciones. Y en el Ministerio de Interior, Obras y Vivienda de que el sector de la construcción dejó de perder empleos. Explican que el pago a más del 70% de las obras públicas que quedaron sin pagar del gobierno anterior ($ 7.000 millones) permitirá una recuperación del empleo en abril. Unos 54.000 puestos de la construcción habían sido destruidos entre octubre y enero. Y 2.000 en la primera mitad de febrero. “En el segundo trimestre la construcción volverá a crear empleo”, asegura Ricardo Delgado, subsecretario de Coordinación de Obra Pública.  Las mediciones privadas, por ahora, sólo muestran la actividad en caída. El IGA de Orlando Ferreres & Asociados bajó 0,4% en enero-febrero y 1,6% interanual. “La recuperación será de agosto para adelante”, dice Fausto Spotorno. “En el año se caerá 0,5%”. Dentro del gabinete económico admiten que se sentirá el peso de las tasas de interés altas y la eliminación de la obligación de las compañías de seguros a financiar PyMES. ¿Qué espera el Gobierno entonces para que la actividad levante? En Hacienda hablan de una recuperación de salarios, exportaciones (crecerán 8%), obras e importaciones. “Hay muchas quejas de sectores industriales por demoras en el ingreso de maquinarias”, agrega una alta fuente de esa cartera. “Pero las importaciones repuntarán en la segunda mitad”, confía. El equipo de Alfonso Prat-Gay planea un road show para principios de abril. A un continente, partirán Luis Caputo y Eugenio Bruno. A otro, Pedro Lacoste y Vladimir Werning. Las puntas se juntarían en la Asamblea de Primavera del FMI, el 15 de abril, justo un par de días después de una audiencia en la Cámara de Nueva York. Aunque en Hacienda reconocen que el cronograma tal vez se modifique con el retraso de esa cita. El plan es buscar unos US$ 15.000 millones, casi la mitad del stock de deuda soberana de Brasil. De ahí que después de la agenda buitres, en organismos oficiales ya hablan de “relanzar la economía”. “Fueron 100 días de una agenda más financiera. Ahora viene otra etapa”. Recuadro Creen que la inflación en marzo será cerca de 3% Según confió una alta fuente del Ministerio de Hacienda y Finanzas, la inflación en marzo “estará más cerca de 3% que 4%”. En enero y febrero ese registro fue de 4,1% y 4%, respectivamente, para el Instituto de Estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires. Y para el IPC Congreso fue 3,6% y 4,8% respectivamente. Pero en el ministerio creen que la inflación de marzo estará por debajo del 4% y más cercana a 3%. Según la consultora Elypsis, la tasa de ese mes se ubicará entre 3 y 3,5% (ver ‘Los alimentos subieron... ‘ en página 16).  Hacia adelante, en Hacienda admiten que habrá coletazos inflacionarios hasta mayo por las subas en los precios del dólar y las tarifas de los servicios públicos. “En el segundo semestre iremos a tasas mensuales que estarán entre 1 y 1,5% mensual”. Consultados sobre si el aumento de la inflación en lo que va del año erosionó la ventaja cambiaria ganada con la devaluación de diciembre, en Hacienda y Finanzas responden que “la discusión sobre el tipo de cambio en la economía ya no es tan obvia”. Aceptan que tal vez haya ocurrido una pérdida de competitividad pero consideran que el nivel del tipo de cambio ya no es bajo como el del año pasado. “A principios de diciembre sí había consenso que el precio del dólar estaba atrasado. Ahora es opinable si el nivel del dólar es alto o bajo”. Pronostican que las exportaciones crecerán este año entre 7 y 8%. El año pasado fueron US$ 56.752 millones. 
