El primer paro nacional docente contra el gobierno de Macri tuvo fuerte adhesión en las escuelas públicas y dispar en las privadas. En el interior del país el paro tuvo, en líneas generales, alto acatamiento, especialmente en la provincia de Santa Fe donde la huelga fue casi total. Solo en Mendoza fue distinto: allí adhirió apenas el 1%, de acuerdo a Dirección de Escuelas provincial, debido al denominado “ítem aula” que consiste en un adicional del 10% del salario para el docente que esta frente al aula, al que sólo le permiten tres faltas justificadas al mes. Balance del primer paro docente nacional contra Macri, por Ricardo Braginski  Fue el primer paro nacional que los gremios docentes hacen en la gestión macrista. La huelga fue convocada por los cinco sindicatos docentes con representación nacional, CTERA, UDA, SADOP, CEA y AMET . Los gremios reclaman la reapertura de la paritaria, debido al incremento de la inflación. En la Ciudad de Buenos Aires se vio mayor acatamiento en las escuelas públicas, aunque con asistencia dispar de maestros, según una recorrida que hizo Clarín por distintos barrios. En la escuela N° 13 deLa Boca, por ejemplo, de los 14 grados que tiene, asistieron 10 maestros. En la escuela 11 del mismo barrio porteño, 19 docentes se presentaron a trabajar y otros 9 adhirieron al paro. En la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires, el paro se sintió muy fuerte. No hubo clases en la Universidad Nacional de La Plata y algo de actividad en el nivel inicial. En una recorrida que hizo Clarín, se pudo ver que en el jardín 901 del centro de La Plata por la mañana estaba trabajando el 50% del personal docente. El jardín 922 ubicado en la zona del Estadio Unico tenía actividad normal. Pero el ex Normal 1 se encontraba esta mañana prácticamente cerrado. En cuanto a la zona sur del conurbano bonaerense, Clarín pudo comprobar que la mayoría de las escuelas privadas estaban abiertas y dando clases. Pero en las escuelas públicas de las localidades de Avellaneda, Lanús y Gerli la adhesión a la huelga era casi total. En la zona oeste del conurbano, en la Escuela N°1 Tte. Julio A. Roca de Morón adhirió al paro el 60% de los docentes. Los alumnos ya estaban avisados de quiénes adherían, por lo que muchos directamente no fueron. En el colegio Corazón Eucarístico de Jesús, en Haedo, que es privado y religioso, sólo un docente adhirió, por lo que fue un día normal. Lo mismo sucedió en el Colegio de la Inmaculada Concepción de Ciudadela. En la provincia de Santa Fe, el acatamiento casi total. Unas pocas escuelas privadas desarrollaron sus clases con normalidad. La huelga docente se sintió con fuerza también en Misiones: algunos gremios estimaron que el acatamiento de maestros y profesores superó el 90 por ciento. El mayor ausentismo se dio en las escuelas públicas. En Córdoba, el paro tuvo un alto acatamiento, cercano al 70%. Por la mañana, el centro cordobés concentró junto a los maestros, a miles de trabajadores del sector público, como los municipales del poderosos SUOEM; o Luz y Fuerza, el gremio de los empleados de la eléctrica EPEC y los bancarios y judiciales que se oponen a la reforma del sistema previsional que implica un recorte del 10% en los haberes Informes: Mariano Gavira, Vanesa López, Fabián Debesa y corresponsales 