"Esto está totalmente desmantelado, en muchas áreas estamos  empezando de cero". En la primera conferencia de prensa en la sede  central del organismo desde que asumieron, las autoridades del INDEC  plantearon un escenario complejo respecto a la tarea que  deberán llevar a cabo para la normalización del instituto que se  encarga de las estadísticas oficiales del país, que durante la gestión  kirchnerista estuvo intervenido por el Gobierno. Así,  según estimaron, recién "dentro de ocho meses" podrían  comenzar a anunciar las primeras cifras y datos sobre inflación. "Espero que sea antes, pero creo que recién podremos anunciar  cifras de inflación dentro de ocho meses", dijo la directora técnica del  INDEC, Graciela Bevacqua, la encargada de responder las preguntas de  los periodistas.  El primer indicador que el INDEC dará a a conocer en el marco de la  emergencia estadística será, en febrero, el relacionado con el comercio  exterior. "En mayo" se conocerán las canastas básicas total y  alimentaria, con las que se mide pobreza e indigencia, respectivamente, y  que aún "no tienen fecha" la difusión de las mediciones vinculadas con  el mercado laboral y el PBI. Antes, en una intervención más breve, el titular del INDEC Jorge  Todesca habló de la importancia simbólica de que "el organismo vuelve a  tener abiertas las puertas para la prensa". Y, ya en términos de  funcionamiento del instituto, planteó que "el objetivo  es que a lo largo de 2016 se pueda reconstruir el conjunto de  indicadores" que debe relevar. "Esperamos que sea un año  estadísticamente normalizado", dijo en línea con la emergencia  estadística que rige hasta el 31 de diciembre, que decretó el Gobierno  de  Macri ni bien asumió. Todesca confirmó que mientras, como "una solución transitoria",  recurrirán a los indicadores de precios al consumidor de la Capital  Federal y de San Luis. "Pero seguiremos trabajando con un sentido de  urgencia, no es que creamos que esto puede continuar de  manera indefinida", aseguró. En ese sentido, Bevacqua dio más precisiones. "Vamos a usar los dos  (índices) como referencia", apuntó. Aunque advirtió que harán  comentarios y aclaraciones que consideren necesarias teniendo en cuenta  las distintas áreas en las que se realizan los sondeos.  De todos modos, aclaró que serán "cada usuario" quien decida "si tomar  por separado o promediar" el índice que dé cada distrito. Leé también: El INDEC seguirá sin datos de inflación por varios meses más En términos generales, sobre el INDEC, Bevacqua prometió devolverle   la "transparencia" y "credibilidad" al instituto, dando como señal   concreta a los encuestadores "consignas claras", entre ellas la   necesidad de mantener la "objetividad" e "imparcialidad". Y  justificó que recién se anuncien cifras de inflación dentro de  ocho  meses. "No tenemos un índice que salga del Indec por la situación  de  que durante 9 años el INDEC no tuvo un índice creíble", recordó. Y   apuntó que "el INDEC está  totalmente desmantelado, en muchas áreas se  está empezando de cero". Bevacqua fue una de las primeras técnicas  del organismo que sufrió  el poder del ex secretario de Comercio  Interior Guillermo Moreno. Y,  tras 15 años al frente del área a cargo  del IPC, fue desplazada en 2007.  Tras dos años de deambular por otras  áreas  del Estado, decidió renunciar y denunció presiones del Gobierno  K.  Convocada por Todesca apenas fue ungido por Macri, volvió al INDEC  por  la puerta grande. Y hoy encabezó la conferencia de prensa tras la  breve  introducción de Todesca. "Es un orgullo estar  acá después de  tantos años sin que (en el instituto) hubiera contacto  con los  periodistas", señaló emocionada. 