Dicen los taxistas del pueblo que el domingo pasado, apenas se corrió la voz de que habían encontrado muertas a las dos argentinas desaparecidas, muchos turistas cargaron sus mochilas, rígidas como totems, y empezaron a irse. Que se los podía ver partir, en una suerte de éxodo inimaginable, hacia “la estación de buses”. Tanto que si uno iba, al día siguiente, a comprar un pasaje a la terminal la respuesta era una sola: todos los pasajes para salir de Motañita estaban vendidos para los dos días posteriores. Lo que pasó con Marina Menegazzo y María José Coni podría haber pasado en cualquier lado, como pasó con Lola Chomnalez en Valizas o con Angeles Rawson en Palermo pero, ésta vez, algo de la responsabilidad se transfirió al lugar: después del doble homicidio de las argentinas, se fueron siete de cada 10 turistas. Mirá también: Montañita: un pueblo señalado por la noche, la droga y la inseguridad La estimación la dicen, en off the record, miembros de la Asociación de actores turísticos en Montañita (ATM). Al mismo tiempo, desde la Federación Nacional de Cámaras Provinciales de Turismo (Fenacaptur) creen que el asesinato de las chicas supone un daño no sólo para Ecuador sino “para el destino Latinoamérica” en su conjunto, porque muchos viajes incluyen rutas por varios países (como fue el caso de las mendocinas que, antes de venir a Montañita, pasaron por Perú). Lo cierto es que, lo que las entidades reflejan en números se ve en las callecitas del pueblo. “No sé, ¿qué hacemos? Yo pienso que hay que abrir igual y ver qué pasa”, le decía el viernes el dueño de una pizzería al dueño del local de al lado. Es que entre los tres días de luto que se decretaron y el éxodo, muchos locales directamente no abrieron sus puertas. Que las mismas zonas que a esta altura del año solían estar repletas estén ahora semi vacías tuvo también que ver con un comunicado que emitió Estados Unidos (y que hizo indignar a los ecuatorianos): “A la luz de las recientes informaciones de prensa sobre el robo y el asesinato de dos turistas extranjeras en Montañita, una playa popular entre los visitantes, la Embajada de Estados Unidos en Quito y el Consulado General en Guayaquil quisieran recordar a los ciudadanos estadounidenses la amenaza crítica de delincuencia presente en Ecuador". Dice, además, que "la amenaza del crimen callejero es mayor en zonas turísticas". Mirá también: La última mujer que vio a las mochileras: “Noté que algo raro pasaba" “¿Ellos, que tienen un pistolero cometiendo una masacre por semana en una escuela vienen a decir que Ecuador es peligroso?”, repetían, palabras más, palabras menos, en la televisión y en la calle. Para devolver la sensación de seguridad entonces, el gobierno envió una treintena de policías a Montañita. Y fue así que un pueblo conocido justamente porque la policía “no molestaba” cambió, al menos por ahora, su esencia. Con tanta policía, se sumaron al éxodo hasta los vendedores ilegales que ofrecían chucherías en la calle. Los recién llegados son agentes de la policía judicial, de migraciones y antidrogas. Al menos para las cámaras, su misión es combatir algo que sucede apenas uno se sienta en la arena: “¿Happy Brownies, señora? ¿Coca, éxtasis, ácido, marihuana?”. Nada de ésto parece tener que ver con lo que les pasó a las mendocinas pero como los hoteleros dicen que veían a Montañita como “una bomba de tiempo”, lo celebran. En qué se reconvertirá el lugar, será una cuestión de tiempo. Dicen que en un país considerado por los mismos ecuatorianos como machista y conservador, Montañita era la excepción. Que si en Ecuador los domingos está muy restringida la venta de alcohol -lo consideran el día en que ocurren más muertes violentas, como femicidios-, acá se podía comprar en cualquier lado. Mirá también: El viaje iniciático: sueño de jóvenes, preocupación de padres Ahora, sin embargo, entre los jóvenes que venden artesanías o hacen malabares, hay hombres de uniforme camuflado y botas. Tal vez no falte demasiado para que la intervención policial se vaya y todo vuelva a su rutina. Por lo pronto, el altar que habían hecho, con hojas, fibras y flores, en homenaje a las chicas se mojó con la lluvia, y ya no existe.