
Desde que asumió, Mauricio Macri trabajó para tender puentes con el grueso de sectores de la oposición, con el objetivo de asegurar la gobernabilidad. En ese camino, involucró en sus medidas a varios actores políticos, como en el caso -por ejemplo- de la reforma electoral. Pero en un escenario en el que se acumulan medidas antipáticas, adjudicadas por el Gobierno a la herencia K, en la Casa Rosada entendieron que debía ser el Presidente quien se hiciera cargo de un anuncio esperado por una porción importante de trabajadores. Y el lunes comenzaron a trabajar en los detalles."Si íbamos por el camino de un proyecto de ley, todos iban a querer ser los grandes protagonistas. Y algunos ya estaban empezando a hacer cuestionamientos ridículos", argumentó a Clarín uno de los funcionarios del Gobierno que estuvo ayer en el acto del Salón Blanco de Casa Rosada y que, paradójicamente, mejor relación mantiene con la oposición.Para no despertar enojos, de todos modos, el Gobierno avisó que, tras la apertura de sesiones ordinarias, enviará al Congreso el proyecto para modificar las escalas y propondría la actualización automática del mínimo no imponible. Aunque, en ese caso, sí estará abierto a las propuestas opositoras.Pero la decisión de sacar rédito al anuncio no fue el único ingrediente para esta medida. "El Presidente está realmente preocupado por el impacto de la inflación y quiso tener un gesto", apuntaron desde el despacho de un ministro.En efecto, las alusiones de Macri al aumento de los precios y al compromiso de su Gobierno por contener la inflación se repitieron la semana pasada. Y, según pudo saber Clarín, ya el lunes les encomendó al jefe de Gabinete Marcos Peña y al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay preparar el anuncio."Se viene planificando desde hace tres días", confesó ante Clarín uno de los hombres que, al igual que la mesa chica del Gobierno, guardó en secreto la decisión de anticipar la medida, hecho que recién se filtró el miércoles a la noche, con la convocatoria oficial a la prensa.El trabajo de Peña y Prat Gay se centró más en lo comunicacional y la coordinación política del anuncio que en los números. Es que el ministro, que ayer no estuvo en el acto debido a su viaje a Brasil para reunirse con su par Nelson Barbosa y el canciller Mauro Vieira, ya tenía previsto el costo fiscal (cerca de 48 mil millones de pesos, tomando en cuenta las asignaciones familiares) dentro del presupuesto.Con un nutrido grupo de gremios presentes, liderados por Hugo Moyano, quedó la incógnita respecto a si Macri no empezó a gestarse el mismo jueves pasado, cuando el Presidente recibió a los sindicalistas en su despacho."Moyano dudó y fue a la reunión con la condición de que se tocara el Impuesto a las Ganancias ya mismo", admitió uno de los interlocutores.¿Repercutirá la medida en el ánimo de cara a las paritarias? En el Gobierno confían en que los gremios recibirán como un "gesto" de que la intención es recomponer el salario. "Ahora les toca dar un paso a ellos", sostienen.
