Una adolescente china de 16 años ató a su madre a una silla y la dejó ahí sin comida hasta que murió.  La joven, identificada por la policía con el nombre ficticio de Chen Xinran, fue detenida tras confesar el crimen que cometió, aparentemente, en represalia porque sus padres la habían ingresado en un centro de tratamiento contra la adicción a Internet conocido por su dureza y los estrictos métodos que emplea.  Todo sucedió en la provincia de Heilongjiang, en el noroeste del país. Durante una semana, la chica le envió fotos y vídeos a una tía exigiendo dinero a cambio de liberar a la cautiva, pero para cuando consiguió su objetivo su madre ya estaba muy grave. Mirá también: China es el país con la mayor cantidad de internautas en el mundo Finalmente, Chen llamó a una ambulancia y huyó, aunque tras conocer la muerte de su madre se entregó a la Policía. El padre estaba hospitalizado después de que ella lo apuñalara en un incidente anterior. Según su declaración frente a las autoridades, la joven quería vengarse porque sus padres la habían internado contra su voluntad en un polémico centro de recuperación para adictos a Internet, situado en Shangdong (a unos 1000 kilómetros de su ciudad), y que antiguos internos han criticado en numerosas ocasiones por la brutalidad de sus métodos, que incluyen palizas y descargas eléctricas. En un blog, la chica denunció que fue metida a un auto por dos hombres y llevada en contra de su voluntad e esa institución. También relató que fue golpeada por otros internos y que, como castigo, muchas veces fue obligada a comer frente al inodoro.  Mirá también: "Modo maleducado": por la adicción al celular, más gente admite que se volvió irrespetuosa Tanto los medios chinos como las redes sociales pusieron en debate a este centro y sus actividades. Por ahora, los responsables de la institución, que rechazan las acusaciones de castigos corporales, no hablan con la prensa o permitir la entrada a sus dependencias. Las autoridades locales aseguraron que van a investigar lo que sucede allí.  Mirá también: Así es internet en Corea del Norte En los últimos años han proliferado en China este tipo de centros de rehabilitación de jóvenes con problemas diversos en los que se emula a los campamentos de entrenamiento militar y a los que recurren los padres que no encuentran otras alternativas como el tratamiento psicológico, aunque ha habido numerosas denuncias de malos tratos.