Miguel Angel Pichetto replanteó la discusión de la ley para pagarle a los holdouts y salir del default. ¿También reabre la negociación con las provincias por la coparticipación? El jefe del bloque de senadores peronistas instaló dudas sobre otro capítulo del largo y costoso proceso judicial con los fondos buitre, pero su advertencia fue leída con suspicacia en el oficialismo y disparó durante todo el fin de semana una serie de contactos con referentes de la oposición no kirchnerista, que continuarán hoy con reuniones formales. Esas charlas y gestiones anticiparon la intensidad de una semana política que se perfila como realmente fuerte y decisiva para el Gobierno.  “No hay un problema jurídico en el caso de los buitres. Hay, si se quiere, un problema político acá, en la negociación con el peronismo”, resume una fuente oficialista. Su mirada apunta a la agenda que se viene encima: mañana debería tratarse en el recinto de Diputados la ley para cerrar el tema de los buitres y, un día después, el Gobierno y los ministros de economía provinciales tratarán de darle la última puntada al acuerdo de restitución en cuotas del 15 por ciento de coparticipación que durante la década kirchnerista les podaban para la ANSeS. Son dos temas de diferente naturaleza pero que aparecen atados en su resolución. Y que también expresan una mecánica de negociación que agrega suspenso a cada paso de los entendimientos. Mauricio Macri ya había resuelto presionar, especialmente con la cuestión de los holdouts, y ayer lo expuso abiertamente. En medio de algunas críticas sobre el gradualismo, que saldó incluso hacia el interior de su propia fuerza, dijo que el ajuste sería mucho más profundo que el actual si no se le pone fin al default. Y hasta habló de hiperinflación, un término con eco dramático para los argentinos. Fuentes del Gobierno afirman que los temores o prevenciones esgrimidos por Pichetto no tienen sustento real y que, en todo caso, exhiben que el camino para aprobar el examen del Congreso todavía demandará paciencia y negociaciones. El senador del PJ advirtió sobre los efectos que podría tener la decisión de una Corte de Apelaciones de Nueva York que dejó en suspenso el levantamiento del embargo decidido por el juez Thomas Griesa. Y sus declaraciones, como era previsible, generaron también olas en Diputados. Si Pichetto y, en rigor, los gobernadores del PJ son clave para allanar el andar en el Senado, Sergio Massa y el bloque de peronistas disidentes son decisivos para los acuerdos en Diputados. Ninguno de ellos quiere aparecer como desaprensivo frente a eventuales complicaciones futuras en el tema de la deuda, y entonces sonaron los teléfonos de funcionarios para reclamar información y aclaraciones. No se trata solo de explicaciones en privado: hace falta que esa inquietud y las respuestas tengan estado público. Hoy, entonces, los contactos se transformarán en citas formales, con representantes de Hacienda y, seguramente, de la Procuración del Tesoro. “La verdad es que ese costado ya estaba cubierto. Un artículo del proyecto, el quinto, dice expresamente que no se ejecutará ningún pago hasta que haya concluido el proceso judicial. Y lo que ocurrió en una Corte de Nueva York era previsible y no complica nada”, afirma un legislador del oficialismo que fue parte de las largas negociaciones con la oposición en Diputados. El punto, precisamente, es que los interlocutores decisivos no son los mismos en las dos Cámaras del Congreso. El Gobierno, por supuesto, busca abrir el juego más allá del variado peronismo y eso explica la atención hacia el resto de los jefes provinciales. Son parte de esa línea de trabajo, por ejemplo, los pronunciamientos a favor del acuerdo con los holdouts expresados por el rionegrino Alberto Weretilneck y el neuquino Omar Gutiérrez. En el peronismo, además, está lejos de haber sido cerrada la pulseada por el liderazgo nacional, más allá del dato saliente que representa la creciente distancia entre sus referentes en ascenso –en especial los gobernadores– y el kirchnerismo duro. Esa realidad supera los límites partidarios formales e involucra a los dirigentes que ya habían emigrado, desde Massa hasta los líderes del peronismo cordobés y los Rodríguez Saá. Parte de ese complejo cuadro se expresa en el Congreso. Un dirigente muy cercano a Massa no ocultaba hace unos días su malestar con algunos gobernadores que le cuestionan el papel negociador ante Macri con el objetivo, dicen, de evitar la mediación en su llegada al poder central. “Quieren que nosotros hagamos todo el esfuerzo en Diputados y que aprobemos el tema de los buitres, para después cobrar ellos cuando negocian fondos”, decía sin vueltas. Algunas horas después, se conocía la advertencia de Pichetto. “Se sube el precio para negociar”, apuntaba anoche un ex legislador radical sobre Pichetto, pero sin ocultar su mirada crítica acerca del lugar asignado a Massa. Los gobernadores peronistas se apoyan en Pichetto y tienen relación sin intermediarios con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y con el ministro Rogelio Frigerio. Pero no todo se resume en los intereses en común: los problemas que enfrentan en sus provincias son en muchos casos diferentes. Algunos centran sus reclamos en las obras y otros no llegan a pagar los sueldos de los empleados públicos con fondos propios. Muchos de ellos, además, tienen deudas con la Nación. Y, para completar, no todos tienen peso sobre los legisladores de su propia fuerza.  No es tarea sencilla compaginar tantas piezas. Y menos cuando se cruzan cuestiones de enorme trascendencia política y económica: el cierre con los holdouts y la coparticipación. Un tema ha teñido al otro. No es lo mejor, pero esta semana dirá si las negociaciones superan el puro tironeo.