
A la espera de que la Corte se expida sobre el aumento de tarifas, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, advirtió hoy que sin el aumento, el costo de la energía desembocará en más inflación. "No se puede pagar un aumento del 1000% en los servicios públicos. El Gobierno nacional cometió un error y puso un tope de entre el 400% y del 500%", admitió. Sin embargo, Pinedo advirtió que "si no hay aumentos, el costo de la energía se pagará con impuestos y recursos del Tesoro. Y esto generará inflación, como sucedió durante el kirchnerismo", sostuvo el senador.  En declaraciones radiales, Pinedo justificó las subas en las tarifas de electricidad y gas, al señalar que "la Argentina se iba a quedar sin energía, y sin energía no hay trabajo". A pocos días de que el Ministerio de Energía presente el per saltum a la Corte Suprema para que decida el destino de las boletas con tarifazo, el legislador consideró que el máximo tribunal deberá brindar una solución "integral" para definir la manera en que se aplicarán los ajustes tarifarios. "La Justicia tendrá que dar una solución integral a este tema y analizarlo bien. La Corte deberá intervenir. Si la gente no puede pagar, deberá pedir la tarifa social, que hoy llega al 30% de la sociedad", dijo Pinedo en declaraciones a radio Mitre. A la vez, afirmó que "lo que dice la ley es que hay que pagarle a los que generan gas, a los que lo transportan y a los que lo distribuyen. Pero vino el kirchnerismo y congeló las tarifas".  Según Pinedo, en el anterior Gobierno, el Poder Ejecutivo hizo unas audiencias públicas para establecer el precio y el Gobierno nunca cumplió con fijar un precio, lo mantuvo congelado para ganar elecciones, haciendo una inflación del 700%: el resultado de esto es un enorme costo, aunque los argentinos no se den cuenta", agregó. En la misma línea, el director por el Estado de YPF y ex Secretario de Energía, Emilio Apud, calificó de “irresponsable” a la decisión de la justicia de suspender la aplicación de las subas en el gas.  Según manifestó, “si no se aumentan las tarifas, la inflación va a crecer” porque el Estado deberá destinar recursos públicos para suplir la diferencia de costos. "El congelamiento a todos los usurarios tiene un costo más alto del que significaría lo que vale la energía", dijo Apud también en radio Mitre.  El ex secretario de Energía recordó que el Gobierno dispuso “excepciones para comercios y organismos como clubes” con el fin de morigerar el impacto de la suba y volvió a repetir que “hacer una generalización es muchísimo más caro para la sociedad, a que uno haga el esfuerzo de que uno pague lo que realmente cuesta el gas”.  Apud defendió la gestión que lleva adelante el Juan José Aranguren al frente de la cartera energética. "Siempre se le apunta al ministro, cuando lo único que hace es decir la verdad, de una forma muy cruda", enfatizó. Según dijo, desde la oposición hay dirigentes que están “fogoneando esto” y puso como ejemplo al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, cuando pide que se dé marcha atrás con la suba de tarifas.
