
Hidrógeno, calcio, flúor, y oxígeno son algunos de los elementos químicos más populares de la tabla periódica, que empezó a elaborarse hace más de 140 años. Ahora, se descubrieron y aceptaron otros y la tabla ya tiene 118 elementos, según lo dispuesto por la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, que agrupa a las sociedades de química de todo el mundo. El próximo paso será ponerle nombre a los nuevos cuatro elementos, y ya se ha generado una disputa. Por el momento, los nuevos elementos químicos, que llevan los números 113,115, 117 y 118, tienen nombres temporales. La Unión empezó con el proceso de selección de los nombres formales, que van acompañados de un símbolo. Los científicos que los identificaron deberán postular los nombres, que pueden representar un mineral, un lugar, un país, un nombre mitológico, o incluso puede rendir homenaje a algún científico. Ya les han propuesto diferentes nombres para los elementos. A través de Change.org, un fanático de la banda británica de rock Motörhead sugirió que se llame “lemmium” a uno de ellos en homenaje al fundador y líder de la banda Lemmy Kilmister, que murió el 28 de diciembre pasado.Mirá también: Tributo a Lemmy Kilmister, los clásicos de MotörheadEl que propuso la idea es un seguidor de la banda, John Wright, que mandó una carta a Jan Reedijk, presidente de la División de Química Inorgánica de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada. "El rock pesado perdió su figura más representativa en Navidad con el repentino e inesperado fallecimiento de Ian 'Lemmy' Kilmister. Lemmy era una fuerza de la naturaleza y la esencia misma del heavy metal. Nosotros creemos que es apropiado que la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada nombre Lemmium a uno sus cuatro nuevos descubrimientos de metales pesados de la tabla periódica". Ya consiguió 113.820 firmantes y necesita 36.180 más para alcanzar el objetivo de las 150.000.Lemmy Kilmister falleció en diciembre También hay seguidores del escritor inglés Terry Pratchett, conocido por su serie del Mundodisco y con más de 70 millones de libros vendidos en 37 idiomas, que quieren homenajearlo con un elemento de la tabla periódica. En este caso, proponen que el elemento 117 sea bautizado como Octarina (Oc) en honor al entrañable escritor británico fallecido en marzo del pasado año. En la divertida mitología de Mundodisco creada por Pratchett, la Octarina es el color de la magia, y sólo puede ser vista por hechiceros o por los gatos. Mirá también: Breaking Bad tiene café temático en EstambulLos 4 nuevos elementos completan la séptima fila de la tabla periódica, que los organiza según sus propiedades. Una de las primeras tablas fue presentada por el ruso Dmitri Mendeleyev, en 1869 en Alemania. Luego, Julius Lothar Meyer elaboró otra un año después. En aquella época, ya se conocían 63 elementos químicos. En 1952, un investigador de Costa Rica, Gil Chaverri, presentó una nueva versión. Dentro de la tabla conviven elementos gaseosos, líquidos, sólidos y preparados. Como el gas neón, que se usa en carteles luminosos, y fue descubierto en 1898; el líquido “francio”, que recuerda al país en el que se lo descubrió en 1939; o el Copernicio, que es el elemento químico 112 y rinde honor al astrónomo polaco Nicolás Copérnico (1473-1543). El Curio rinde homenaje al matrimonio de científicos Curie, el Einstenio al físico Albert Einstein, y el “mendelevio” al creador de la tabla, Mendeleyev.
