A menos de 48 horas de haber abierto las sesiones ordinarias del Congreso Nacional, Mauricio Macri participará de otra Asamblea Legislativa. En la estrategia del Gobierno de tender puentes y estrechar lazos con sectores dialoguistas del peronismo, el Presidente llegará mañana a Rawson para acompañar al gobernador chubutense Mario Das Neves en la Legislatura provincial. El propio Macri le confirmó ayer a Das Neves su presencia en la Asamblea. Pasado el mediodía, luego del discurso que pronunció en el recinto de la Cámara de Diputados, al que Das Neves no pudo asistir por cuestiones de agenda; el jefe de Estado se comunicó con el mandatario chubutense y ratificó lo que habían acordado días antes, en otro de sus contactos telefónicos. "Esto es totalmente distinto a lo que estuvimos acostumbrados en los últimos años. Gestos como estos son muy importantes", destacó Das Neves en diálogo con Clarín. "Voy a dar un discurso de media hora y después voy a invitarlo al Presidente con un cordero patagónico, pero de Chubut", aclaró entre risas. Habrá, también, una foto en conjunto y firma de convenios. Más allá de lo institucional, el vínculo entre Macri y Das Neves se fortaleció mucho en los últimos tiempos. Desde el entorno del chubutense destacan algunos gestos en lo personal que tuvo el Presidente. "Hace unos meses, lo sorprendió con un llamado muy tarde, cerca de las 12 de la noche: quería saber cómo le habían dado los resultados de unos estudios médicos que se había hecho por el cáncer". En términos políticos, la visita también implicarâ un mensaje hacia el peronismo no kirchnerista. En el macrismo consideran a Das Neves un potencial aliado de cara a las Legislativas del año próximo. Y para el gobernador, que continúa acercándose al PJ Nacional mientras libra una batalla interna con el FPV provincial, representa un fuerte respaldo. Das Neves estuvo en la Casa Rosada semanas atrás, cuando fue con los gremios y las empresas petroleras a resolver un problema serio para la provincia, y obtuvo apoyo -fondos- de la Nación.