
Tenemos que organizarnos sin perder derechos, y lograr su convivencia. Vivimos un tiempo de preocupaciones por el proceso inflacionario que no es de hoy pero que se acentuó.  Un trabajador que se queda sin trabajo o que su salario decae por la inflación tiene que poder manifestarse. Pero la regulación de las protestas podría traducirse en imposibilidad de protestar. La mayoría de los países democráticos lo garantizan de una manera viable y conducente. La Ciudad se convirtió en escenario principal de manifestaciones, generalmente en los horarios de mayor circulación del transporte público que solo en colectivos moviliza 7 millones de viajes diarios. La otra cara de la injusticia tiene a miles de trabajadores que acceden a su trabajo en transporte público, sea colectivo o subte. Las demoras en llegar a tiempo perjudican al trabajador que viaja en colectivo, sumando esperas a las que ya tiene. La Ciudad posee una realidad específica y sin embargo está mezclada en el debate de un Protocolo Nacional que no reconoce su realidad. Es mucho más sencillo de organizar la simultaneidad del ejercicio de ambos derechos por la mayor cantidad de vías alternativas de circulación, a diferencia de autopistas o rutas. Es mejor una norma previsible clara y justa que refleje el aprendizaje, a un funcionario decidiendo qué se corta y qué no. Pero aprendimos algo: algunas manifestaciones dejan libres dos carriles para que pasen los colectivos, y funciona muy bien cuando lo hacen. Para eso hace falta una ley de nuestra ciudad que organice ambas conductas para que coexistan sin problema. La prioridad de protestar y la prioridad de acceder al trabajo para quienes viajan en transporte público.  Hace dos años propuse una Ley de carril libre para transporte público, liberando dos carriles para transporte público y de emergencias en avenidas y uno en calles, también para Metrobús, sea cual fuere la dimensión de la protesta. Si se prevé una escala mayor, también se prevén los desvíos con anticipación y se rediseña el flujo del tránsito para permitir un corte total de la arteria de manera programada.  Sergio Abrevaya  Presidente GEN CABA
