
Ramón Fonseca es el socio de Jürgen Mossack en el estudio de abogados panameño desde donde se filtraron los documentos que involucran a ricos y poderosos de todo el mundo en operaciones de lavado de dinero. Ante la investigación periodística internacional que puso la actividad de su firma al descubierto, realizó una particular síntesis de lo que, a su juicio, representan los "Panamá Papers": "Al final de esta tormenta el cielo será azul y la gente sabrá que el único crimen es hackear", aseguró en una charla que mantuvo con el diario The New York Times a través de Whatsapp.

La firma Mossack Fonseca fue fundada en 1986 por dos abogados en ese entonces ignotos, que construyeron su red de clientes poderosos en base a las garantías de privacidad a prueba de todo que les ofrecían. Así, se convirtieron en un importante jugador en la creación de empresas offshore garantizando anonimato. Desde que se dio a conocer la información de la investigación realizada por el Consorcio Internacional de Periodistas, que también involucra al presidente Mauricio Macri y a figuras como Lionel Messi o el escritor Mario Vargas Llosa, el estudio ha buscado desligarse: según sus argumentos, no son responsables de las acciones de las empresas fantasma que crean sus clientes a través del estudio.  Mirá también: Tras la imputación por la empresa offshore, Macri anuncia que dejará de manejar su fortuna “Somos como una fábrica de autos que le vende su auto a un distribuidor (un abogado, por ejemplo), y él se lo vende a una señora que choca con alguien”, escribió en un mensaje al diario neoyorquino. “La fábrica no es responsable por lo que se hizo con el auto”, sintetizó. En la entrevista Fonseca contó que su compañía se tomaba el trabajo de auditar y eventualmente vetar a los clientes, porque no estaba dispuesta a trabajar para quien tuviera “mala reputación”. E insistió en que les prestan servicio a abogados, contadores e intermediarios. Y no a dictadores, por ejemplo. Mirá también: El estudio de abogados de los Panamá Papers no quería clientes de EE.UU. “La industria se está volviendo más regulada y seria en cuanto a ser utilizada por los malos y nosotros damos la bienvenida a ese cambio”, comentó. Y agregó: “Pero, por favor, recuerden que hace 15 años se desconocía el término “diligencias previas de auditoría”. Mirá también: Fiscal Delgado sobre Macri: “Hay que investigar si las escondió o se le escapó la tortuga” El New York Times revela que entre los documentos filtrados que obtuvo el Consorcio Internacional de Periodistas, aparece una cadena de correos entre los socios principales de Mossack Fonseca en la que se dan cuenta de que habían trabajado durante años para iraníes que estaban en una lista de sanciones publicada por el gobierno de Estados Unidos y Naciones Unidas. Mirá también: Panamá Papers: con su credibilidad destrozada, Cameron dará explicaciones en el Parlamento “¡Esto es peligroso!”, escribió Mossack en un correo de septiembre de 2010 que le envió a Fonseca y a otros miembros de la firma. “Una alerta debió haberse activado de inmediato”. Mossack culpó a los empleados de la oficina en Londres y escribió, “no están haciendo la auditoría de manera minuciosa, (o quizá no la hacen en lo absoluto)". Mirá también: Los Panamá Papers también se meten con el arte Mientras Mossack, un alemán radicado en Panamá hijo de un miembro de las SS nazis, siempre cultivó un perfil bajo, su socio Fonseca buscó ganar notoriedad. Además de abogado, es escritor. Y se convirtió en un novelista muy reconocido en Panamá, ganador del principal premio literario que se entrega en ese país. Con ese prestigio, se acercó a la política. En la década del 2000, ya estaba bien posicionado en el Partido Panameñista y se volvió asesor cercano de Varela. Después de que éste se convirtiera en presidente en 2014, se unió a su gabinete como consejero. Pero debió renunciar luego de que su estudio fuera salpicado por el caso de corrupción de Petrobras, en Brasil. Mirá también: Grindetti rompió el silencio sobre los "Panamá Papers" Carlos Guevara Mann, un dirigente panameñista y ex funcionario del gobierno, dijo que una vez le preguntó a Fonseca, ya un hombre adinerado y novelista exitoso, por qué tenía interés en la política. Según recordó Mann, el abogado le respondió que quería corregir la historia de los derechos humanos en el país. “Cuando juntas esa conversación con el hecho de que la firma ofrecía sus servicios a notorios violadores de derechos humanos como Gadafi, Mugabe, Asad y Putin es verdaderamente repugnante”, comentó Mann.
