Las acciones y los bonos de los mercados emergentes acaban de iniciar un alza que podría durar hasta 2018 en tanto se afirma un nuevo mercado alcista en las materias primas, según el fondo que cotiza en bolsa (ETF, por sus siglas en inglés) de mejor desempeño centrado en los países en desarrollo. Invesco PowerShares Capital Management LLC estudió los datos registrados desde 1973 para demostrar que las materias primas suelen atravesar un ciclo de auge y caída cada siete años y que los mayores aumentos se producen en los dos primeros. El último ciclo podría haber comenzado en enero y los mercados emergentes son los que más se beneficiarán debido a su dependencia de la exportación de materias primas como el petróleo, los metales preciosos y los productos agrícolas, dijo la administradora de activos con sede en Illinois. “El grueso de los posibles retornos cíclicos parece estar por venir”, señaló Jason Bloom, director de investigación y estrategia de materias primas y alternativas de Invesco, cuyo fondo de deuda soberana dio en los últimos doce meses los mejores retornos ajustados por volatilidad de los ETF estadounidenses con un mínimo de US$1.000 millones de activos. Las acciones de los países en desarrollo saltaron a un mercado alcista en marzo y sus bonos están entregando a los inversores algunos de los aumentos más seguros del mundo en tanto un índice de materias primas de Bloomberg repuntó 14 por ciento desde mínimos récord en el primer mes de 2016. El Indice MSCI Emerging Markets dio un retorno promedio acumulado de 63% en los dos primeros años de cada uno de los últimos cuatro ciclos de las materias primas, muestra Invesco. La historia indica que los aumentos continuarán hasta que los precios de los productos primarios lleguen a un pico, según Invesco, que basa sus perspectivas tanto en el desempeño de las materias primas como en la caída simultánea del dólar estadounidense desde sus niveles más altos. La profundización de la correlación negativa entre estas dos clases de activos es una característica de los ciclos pasados, incluido uno de la década de 1970 en el que Estados Unidos decidió dejar que su moneda flotara libremente frente a otros importantes tipos de cambio, explicó Bloom. El grado de los movimientos opuestos del billete verde y las materias primas aumentó al nivel más alto desde agosto el jueves, de acuerdo con los datos que reunió Bloomberg. Invesco recomienda comprar eurobonos para tener la mejor combinación de riesgo y retornos, según Tom Boccellari, estratega de renta fija y productos alternativos de la gestora de fondos. El Indice Bloomberg USD Emerging Market Composite Bond avanzó 8,7 por ciento desde el mínimo registrado el 20 de enero. “La deuda de mercados emergentes denominada en dólares estadounidenses ofrecería exposición a una recuperación, participando al mismo tiempo en una posible reducción de los diferenciales, pero contribuye a achicar la volatilidad cambiaria que puede afectar los retornos de la renta fija”, señaló Boccellari. “Para los inversores que buscan riesgo y retornos más parecidos a la renta variable, nos gustan los ETF con exposición a la moneda local”. Sin embargo, el camino no estará exento de tropiezos dadas las fluctuaciones de precios de las materias primas, según Bloom. “El ciclo de siete años de las materias primas históricamente ofreció una ventana de oportunidad promedio de dos años”, agregó Bloom. “Recomendamos promediar hacia una posición que reduzca los riesgos de entrar o salir del mercado”.