Aunque ya forma parte del paisaje de Gerli, los vecinos no toleran más su presencia y reclaman que lo retiren. Se trata de un camión que se encuentra abandonado desde hace ocho meses en la esquina de Hipólito Yrigoyen y Newton. Suciedad, basura y ratas son algunos de los problemas con los que tienen que lidiar todos los días en la zona y el miedo por la inseguridad que generó el abandono del vehículo no deja de crecer debido a que se convirtió en un perfecto escondite para los delincuentes. En el barrio ya no saben qué hacer para poder andar tranquilos por la calle. “Tenemos miedo al entrar o salir de nuestras casas, estamos obligados a mirar varias veces para vigilar que no te salte ningún hombre de atrás del camión”, explica Mabel Canal, vecina del pasaje Newton. Y agrega: “Como no se llega a ver si hay alguien adentro, te pueden sorprender saliendo o entrando y después te desvalijan la casa”. Mirá también: Noches de desamparo, frío y solidaridad Cuando cae el sol, debido a la oscuridad que hay en la zona, caminar por Newton para llegar a la antigua Pavón es toda una odisea. Celulares, carteras y otros objetos de valor fueron los principales botines de los delincuentes que se refugian en su guarida de cuatro ruedas. “Los robos por la zona aumentaron. Si bien siempre hubo ladrones, antes no había tantos asaltos”, asegura Canal. Por otro lado, en varias oportunidades se registraron familias o personas que se encuentran en situación de calle durmiendo adentro del camión. “Entendemos que quizás la gente necesita una ayuda, que no tienen techo, pero nosotros no podemos seguir viviendo en estas condiciones. Es una mugre, un asco, hay mucho olor e incluso ratas”, cuenta la vecina Susana Rodríguez. Mirá también: Nuevos tatuajes: cuando el conurbano se lleva en la piel Ante la acumulación de residuos, restos de comida y montículos de tierra, los roedores e insectos no tardaron en aparecer. “Me tuve que comprar tramperas para que las ratas no se me metieran adentro de casa”, sostiene Rodríguez. Por su parte Marta López, otra vecina, agrega: “Los basureros recogen las bolsas que están en el canasto de la esquina. Pero el problema es que ni tocan todo lo que se encuentra alrededor del camión, entonces la suciedad se sigue acumulando”. En el barrio, cansados de la desidia, ya realizaron 15 denuncias en la comisaría 2° de Avellaneda. “Muchas veces nos acercamos a las autoridades y les pedimos que nos ayuden para retirar el camión o sacar a las personas, pero siempre se excusaron y nunca hicieron nada”, concluye Susana. Aún los vecinos esperan tener algún tipo de respuesta o solución. Agustina Varallo Clarín Zonales​ 