Mauricio Macri eligió el frío que congela los huesos sobre el calor que los derrite para manifestar su primera reflexión sobre la tensión que desde hace una semana invade Jujuy. Desde un pequeño cantón suizo de sólo 10.000 habitantes, donde llegó ayer para participar de Foro Económico Mundial, el Presidente respaldó al Gobernador Gerardo Morales en su duro enfrentamiento con Milagro Sala.  “Me parece bien que los jueces se animen a defender el valor de la ley”, sostuvo Macri en diálogo con la prensa internacional en relación con la decisión de la Justicia jujeña de mantener detenida a la combativa dirigente social. El titular del Poder Ejecutivo fue aún más allá: “Si ellos (por los jueces) creen que se viola la ley, no tiene que haber favoritismos por más poderosos que sean a los que juzgan, como el caso de Milagro Sala”.  Ayer, tras la declaración que Morales le hizo a Clarín sobre su decisión de que “por ahora” no usará la fuerza pública para desalojar la plaza Belgrano, el panorama en el acampe armado por la organización Túpac Amaru era similar a los días previos, quizás con un poco más de gente: a las 19, en el parque había unas 300 personas que seguían en el acampe que arrancó hace 37 días. “Nuestro delegado nos trajo desde Calilegua –localidad pegada a Ledesma–. Nos dijo que teníamos que venir a bancar la parada mientras la Milagro esté en cana. Pero sólo nos quedaremos unas horas. Una vez que ‘marcamos’ –dar asistencia– nos volvemos cuando anochece”, contó un afiliado a ATE, que pidió el anonimato.  Una hora antes, en Davos, Macri seguía hablando con los enviados de varios medios europeos como Le Monde (Francia), The Guardian (Inglaterra), La Stampa (Italia) y El País (España). Les recordó que en Argentina “hace mucho tiempo que se hablaba de los abusos de poder de Milagro Sala y violaciones a la ley. Si hay jueces que han decidido que eso es verdad, esto confirma que están dispuestos a hacer respetar la ley”.  Insistió con la necesidad de mantener la independencia del poder judicial. “Hubo jueces independientes en Jujuy. No me consultaron a mí ni al Gobernador” para tomar sus resoluciones, aseguró.Desde la plaza Belgrano, ya sin chicos por la orden de una jueza de Menores, un grupo de mujeres en jean y musculosas refrescaban sus cuerpos zambulléndose en una de las dos piletas de lona que las organizaciones sociales dejaron armadas –hasta el martes había media docena de pelopinchos–. “No creo que Morales se anime a mandar a la Policía. No le conviene. Todos los compañeros estamos muy acostumbrados a este tipo de situación. Imaginate que hemos cortado rutas en el límite con Bolivia. Ahora, en cambio, estamos en la plaza más linda de San Salvador, con puestos de comida, piletas y baños químicos. Esto es un paraíso”, bromea otro “tupaquero” con el termo bajo el brazo y mate en mano, aunque aclara que es tereré. Los que sí están un poco nerviosos y muy molestos por el acampe, son los comerciantes de la zona del casco histórico de la Capital jujeña. En los negocios aseguran que ya perdieron muchas ventas por la ocupación de la plaza y los cortes de las calles linderas al palacio de Gobierno, que el lunes Morales pudo liberar por una resolución judicial firmada por el juez Gastón Mercau, el mismo que rechazó el pedido de excarcelación de Milagro Sala presentado por sus abogados.  “Lo que estamos viviendo es una cosa de locos. No sólo ya perdimos las mejores ventas por las Fiestas, sino que ahora hablan de que pueden desalojar a esta gente que seguro no se irá pidiendo disculpas. Como siempre pasa, llegará la Policía, la Túpac empieza a los piedrazos, y nuestros negocios quedan destrozados”, refunfuña Darío, un maimarense desde su local enfrente de la plaza.