La justicia santiagueña ordenó la detención de tres ex jueces que el sábado habían renunciado, envueltos en un escándalo por ordenar embargos de la coparticipación de la provincia de Tucumán. También ordenaron la detención de un empresario de medios, que fue el que tramitó las medidas cautelares. Se trata de tres ex jueces que estaban siendo investigados por el Consejo de la Magistratura de Santiago, luego de que fueran denunciados por el fiscal de Estado de Tucumán, a raíz de irregularidades en embargos de fondos de coparticipación de la vecina provincia. La causa se inició en marzo de este año, con la "Denuncia formulada por Pericás, Luis Manuel, apoderado de LV7 Radio Tucumán SA en contra de Marcelo Dittinis, secretario de Estado de Prensa y Difusión de la provincia de Tucumán por supuesto delito a establecer". A partir de allí, los jueces santiagueños trabaron embargo sobre fondos de la coparticipación federal de la provincia de Tucumán. Luego, se sucedieron órdenes de pago de cifras millonarias a favor de Pericás desde los tres Juzgados de la justicia santiagueña. Hace poco más de una semana, un funcionario de Fiscalía de Estado de Tucumán se presentó en Santiago del Estero para denunciar a los jueces involucrados en el Consejo de la Magistratura. Inmediatamente se les solicitó juicio político. El sábado, los tres jueces renunciaron; sin perjuicio de ello, la causa penal siguió. El gobierno tucumano acusó a los tres jueces de “Fraude en perjuicio de la Administración Pública de Tucumán; asociación ilícita; tráfico de influencias; cohecho pasivo agravado; prevaricato; denegatoria y retardo de Justicia y falsificación de instrumento público" en una denuncia presentada ante el Juzgado del Crimen de Tercera Nominación de Santiago, a cargo de Darío Alarcón. También denunció al empresario. En la noche del lunes, el juez que lleva adelante la instrucción de la causa ordenó la detención de los tres ex jueces penales que estaban siendo investigados. Esta noche hubo allanamientos en los domicilios de los ex jueces. También se investigan los supuestos delitos de asociación ilícita, cohecho, mal desempeño de los deberes de funcionarios públicos, abuso de autoridad, entre otros. 