
Finalmente, Verizon cerró la compra de Yahoo! en US$4.830 millones, después de los reiterados intentos de su CEO, Marissa Mayer, por recomponer la compañía que se constituyó en los 90 como el principal portal de Internet. La operación es el último capítulo de una larga serie de crisis que atravesó la empresa, cuya trama es más que conocida. Hay varios colosos de las industria de la alta tecnología (Nokia, BlackBerry, Motorola y Palm, entre otros), que fueron líderes en sus mercados y cayeron en desgracia. Hay otros casos, –IBM, Philips, Siemens y General Electric, por ejemplo–, que evitaron el abismo reconvirtiendo sus negocios en forma abrupta. La reconversión no es la única explicación posible. BlackBerry y Palm, por citar dos casos, intentaron redefinir sus modelos y se reestructuraron en numerosas ocasiones, pero sin suerte. Como contrapartida, otras corporaciones de la talla de IBM y General Electric, reaccionaron a los cambios de tal modo que, en perspectiva, resultan irreconocibles. Tras liderar durante años el mercado de las TV, la holandesa Philips –el último fabricante europeo de pantallas para uso hogareño– se despojó de esa unidad de negocios frente al avance de marcas asiáticas y hoy se especializa en tecnología médica. “Hay que distinguir lo que ocurre en Internet con las corporaciones electrónicas. Lo de Yahoo! es fruto de una larga lista de errores, que cayó hasta una posición irrelevante. En el caso de la electrónica, si se lo observa en forma global, se trata más de un desplazamiento industrial desde EE.UU. y Europa hacia China y Corea”, resume el consultor Enrique Carrier. El experto, sin embargo, destaca que en toda regla hay excepciones: “Apple y Microsoft, por diferentes motivos, mantienen su vigencia, pero no salen indemnes”, advierte.  De crisis en crisis Yahoo!, Palm, BlackBerry y Motorola tienen recorridos similares y un final parecido. Después de atravesar varios períodos de crisis, la empresa fundada en 1994 por Jerry Yang y David Filo (dos estudiantes de la universidad de Stanford), pasó a manos de Verizone. Así, la mayor telefónica de los Estados Unidos captará el 5% del mercado de la publicidad digital, liderada por Google (36%) y Facebook (17%). Es curioso porque Yahoo! estuvo a punto de comprar a Google en 2000 y a Facebook, en 2006, pero las negociaciones no llegaron a buen término. En sentido inverso, Yahoo! rechazó en 2008 una oferta de Microsoft de US$45.000 millones para comprarla. Desde entonces, la compañía aceleró su declive constante. “Microsoft también cometió muchas equivocaciones, por ejemplo, la compra de Nokia, un desastre. Y, tardíamente, fue reconvirtiéndose hacia una empresa de servicios. Aunque viene pagando por esos errores, Microsoft tiene mucha caja y hoy es una de las tres únicas compañías del mundo con más de 1.000 millones de usuarios”, añade Carrier. Otras empresas pioneras de la telefonía móvil presentan historias parecidas. Palm (creadora de la Palm Pilot y los smartphones Treo) atravesó varios períodos críticos hasta abril de 2010, cuandoHP la compró en US$1.200 millones. Y en 2015 pasó a manos de la china TCL, dueña de Alcatel. De origen canadiense, BlackBerry se popularizó el mail móvil y fue, en su momento, un ícono de status en el universo corporativo norteamericano. Desde 2011, sus ingresos comenzaron a caer y recientemente, la compañía rechazó una oferta de compra por US$4.700 millones. Y está el caso Motorola, que fue adquirida en 2012 por Google en US$12.500, incluyendo una plantilla de 20.000 empleados, tres fábricas propias y más de 17.000 patentes. Posteriormente, Google se la transfirió a la china Lenovo a cambio de US$2.900 millones. Ya se mencionó a Nokia, de origen finlandés, y que se consolidó como el mayor fabricante de celulares del mundo entre 1998 y 2011. Tras varias crisis, Microsoft la compró por US$7.200 millones en 2013. La producción de celulares está concentrado en países asiáticos. El mercado lo lideran marcas coreanas y chinas (Samsung, Huawei y LG, entre otras) y la única americana que resiste es Apple, aunque terceriza la fabricación en alianza con Foxconn, de origen taiwanés. Tal migración de influencias ocurrió en paralelo con la commoditización del hardware: todos los productos se parecen y la rentabilidad radica en la producción a escala. Eso ya pasó anteriormente, por ejemplo, con las laptops. IBM, que en 1981 lanzó su exitosa PC compatible, se anticipó a esos cambios y le vendió a Lenovo en 2005 su división de computadoras portátiles para reorientar sus negocios.  Historia de reconversiones IBM, hoy, es básicamente una empresa de consultoría, que ofrece servicios de outsorcing, implementación de software, Business Intelligence, entre otros, y sólo mantiene su división de servidores como parte complementaria de su oferta. “Una empresa como IBM sobrevive por su capacidad para anticiparse a los cambios y se adapta a las nuevas tendencias”, dijo a iEco Ignacio Vaca de Osma, ejecutivo de la firma. Fundada en 1911, en la localidad neoyorkina de Amonk, la Big Blue sufrió a lo largo de su historia numerosas reformulaciones, y su modelo de negocios hoy la acerca más al mundo de las grandes consultoras, como Price, Deloitte y Ernst and Young y KPMG. Philips tampoco pudo resistir la expansión de las marcas asiáticas (Samsung, LG, TCL, entre otras) y el proceso de commoditización de la categoría producto del abaratamiento de los costos de producción. En ese contexto, Philips se desprendió del negocio tras acordar con la china TPV para explotar el valor de la marca. Su foco, hoy, es la tecnología para salud y para iluminación. Algo similar ocurrió con la norteamericana General Electric, que abandonó su línea de electrodomésticos (entre muchas otras cosas) para fabricar locomotoras, turbinas para aviones, equipamiento medico y tecnología de bombeo de petróleo. En los últimos años, GE vendió negocios por US$70.000 millones y compró por US$90.000 millones. “Desde los 80, GE pasó de tener 400 unidades de negocio a enfocarse en 12, basados en los servicios para infraestructura. El denominador común es la búsqueda de la productividad, sino otros te comen vivo”, dice Alejandro Bottan, un alto ejecutivo de la compañía.
