
Mauricio Macri conoce a muchos de los presidentes del mundo desde hace años. Por sus años como jefe de Gobierno de la Ciudad o como presidente de Boca, o incluso por su encarnación anterior como empresario, llama por sus nombres de pila a personajes ineludibles del tablero mundial. Además, en los meses que lleva como Presidente, logró convertirse en una de las caras de moda en los escenarios internacionales, como el canadiense Justin Trudeau, el italiano Matteo Renzi o el alcalde de Londres, Sadiq Khan.  Pero nada de eso le sirvió para sacarse los nervios por su debut en el atril institucional más importante de la política internacional: el que preside el salón donde sesiona la Asamblea General de las Naciones Unidas. Miembros de la delegación que viajó con él a Nueva York revelaron que Macri leyó, corrigió, releyó y repasó su discurso tantas veces que llegó a aprendérselo de memoria. Su presentación estaba casi cronometrada, tal como a él le gusta: se pasó solo 20 segundos de los 15 minutos que había planeado. Allí desplegó uno a uno los puntos con los que quiere presentarse al mundo. El desea ser visto como alguien que no quiere generar conflictos, sino soluciones; como un ejemplo de que se pueden dejar atrás los populismos con la simple y potente arma de los votos y como encarnación de una Argentina que quiere recibir a todos los empresarios del mundo que quieran llegar al país para invertir dinero y hacer negocios. Para apuntalar la primera de esas tres cuestiones, Macri volará por unas horas el lunes a Colombia para estar presente en la apertura de los diálogos por el proceso de paz en ese país y con ese mismo espíritu promocionó la iniciativa para traer refugiados sirios a la Argentina y la opción por las energías renovables.

Ese fue el mensaje que dio ante la ONU, en un seminario organizado por el Financial Times en el edificio de la bolsa de Nueva York -que un grupo de empresarios de la Argentina y del mundo financió para otorgarle a Macri una vidriera atractiva- y en una mesa de la Clinton Global Initiative. Ese será el mantra -si la realidad no lo obliga a cambiar- que repetirá por los próximos años. Mirá también: Por unanimidad, el Senado ratificó el reclamo de soberanía por Malvinas Esa aplicación para conseguir ofrecer un discurso consistente y atractivo se derritió en el arrollador instante en que, frente a los grabadores de los periodistas, Macri pronunció las palabras "soberanía en Malvinas" y las condimentó agregando que la británica Theresa May había estado de acuerdo en comenzar a hablar de ello. Luego tuvo que desdecirse una y otra vez, porque en la diplomacia cada palabra importa. Esa es la diferencia entre el mundo de las relaciones ente presidentes -en el que Macri se mueve como un delfín- y el de las relaciones entre países.
