
Cuatro diputados tucumano pertenecientes al Frente para la Victoria, Myriam Gallardo, Marcelo Santillán, Alicia Soraire y Mabel Carrizo no darían quorum en la sesión del cuerpo en la que se trate la derogación de las leyes que frenan el acuerdo con los holdouts y que impulsa el gobierno de Mauricio Macri. Los referentes kirchneristas mantienen reuniones con sectores afines para analizar los pasos a seguir y se estima que la estrategia sería la de no bajar al recinto. Esta situación choca con la posición anunciada por el gobernador tucumano, Juan Manzur de apoyar el acuerdo después de analizarlo para conocerlo en detalle. El mandatario tucumano mantiene una relación cordial y de colaboración con el gobierno nacional pero exige la restitución de fondos coparticipables como el resto de los gobernadores. Resta saber que posición tomará el quinto referente del PJ tucumano, José Orellana, sobre el tema pero algunas especulaciones indicarían un voto favorable ante su cercanía política a Sergio Massa y su lucha territorial con los referentes kirchneristas. Ante el tema de la votación del acuerdo por los holdouts la banca de la radical Maria Teresa Villaviciencio, se volviò clave. La diputada electa en 2015 habìa presentado su renuncia por un acuerdo interno del radicalismo para cederle el lugar al ex diputado Luis Sacca. Su salida y debido al cupo femenino generò la presentación judicial de un sector del massismo que es parte de Cambiemos en la provincia para que la banca sea ocupada por Mariela Martín Domenichelli, primera suplente en la lista. La estrategia fue avalada por Sergio Massa y generó una cautelar de la jueza María Romilda Servia de Cubría  que frenó la jura de Sacca. Ante esta situación, Villavicencio retiró su renuncia y reasumió el cargo. La diputada radical pudo retirar su presentación porque no había sido tratada por Diputados. Aún no trascendió que harán los senadores justicialistas, Josè Alperovch y Beatriz Mirkin cuando se trate el tema del acuerdo pero se presume que acompañarían al FpV. Por su parte, la radical Silvia Elías de Pérez votará a favor. 
