Primero fue un choque de opiniones, sin levantar la voz pero con mensajes directos. La vicepresidenta Gabriela Michetti y el presidente Nicolás Maduro se cruzaron por la situación de los derechos humanos en Venezuela, que el gobierno de Mauricio Macri critica. Fue ayer, en un encuentro a puertas cerradas y previo al plenario de jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), que tuvo lugar en Quito, Ecuador. Macri llamó a Rafael Correa el domingo y le informó que Michetti lo iba a representar en Quito. La versión oficial es que los médicos desaconsejaron el viaje del Presidente por la fisura de su costilla. Ayer, inmediatamente ocurrió algo esperable en medio de la fuerte tensión que impera entre Buenos Aires y Caracas, porque el macrismo abandonó el silencio de Cristina Kirchner sobre la situación en Venezuela. Maduro aterrizó ayer en Caracas con un descomunal despliegue de tres aviones cargado de funcionarios y seguridad. Después, según contaron en el equipo de la vice argentina, en la reunión privada que tuvieron presidentes y cancilleres de todos los países de la CELAC -que no integran ni EE.UU. ni Canadá-, Maduro abordó a Michetti llamando a la Argentina “a no involucrarse en los asuntos internos del Estado Venezolano”. Michetti entonces respondió que la Argentina había recibido la solidaridad internacional durante la última dictadura militar -incluyendo la de Venezuela- “y que a partir de las denuncias que muchos países hicieron de violaciones a los Derechos Humanos en el país era tiempo de retribuir esa solidaridad” señalando “aquellas prácticas de gobierno contrarias a la defensa de los Derechos Humanos”. Con todo, la situación ayer no pasó a mayores, como en la última cumbre del Mercosur, donde Macri hizo un llamado a Maduro -que no asistió- a que libere a sus presos políticos. Pero ayer, después del cruce que tuvieron se vio a Michetti y Maduro conversando frente a las cámaras. Maduro incluso hizo una defensa de la soberanía argentina sobre las Malvinas. Se dispensaban gestos amables. Según se informó a Clarín, los venezolanos quisieron saber si Michetti los asociaba a una dictadura a lo que la vice argentina aclaró que de ninguna manera”. Por su lado, también hablaron la canciller Susana Malcorra y Delcy Rodríguez, quien increpó a Macri en Paraguay, en elevado tono y con datos errados. 