de cinco a siete miembros ya está al alcance de la mano. Tanto que el tema pasó del reservado mundo de la rosca política al reconocimiento público de las negociaciones por parte de la vicepresidenta. Gabriela Michetti confirmó el miércoles, en una conferencia de prensa con medios extranjeros, que el PRO está dispuesto a acceder al condicionamiento del mayoritario bloque de senadores del FpV para votar los pliegos que el Gobierno enviará en los próximos diez días –vencido ya el plazo de observaciones en el Ministerio de Justicia– a fin de cubrir las dos vacantes actuales con el peronista Horacio Rosatti y el radical Carlos Rosenkrantz. A tal punto se da por seguro que ambos finalmente asumirán en el máximo tribunal con el acuerdo del Senado y no “en comisión”, como intentó Mauricio Macri en un primer momento, que la ampliación del número de jueces pasó a ser casi un tema secundario. Ahora ya se empieza a discutir sobre los otros dos nombres que completarían el septeto. El tironeo es, en un primer esquema, de criterios. Los principales bloques del Senado (el FpV, el Peronismo Federal y la UCR) creen que es momento de pelear el espacio para “la política”. En cambio, en el macrismo aseguran que Macri se plantará en mantener sus atribuciones para elegir a los candidatos a su gusto y que serían de origen académico. “Sabemos que en la Corte no cae bien el proyecto de nombrar más jueces, pero Macri estaría de acuerdo en acceder, pero sin conceder sus prerrogativas de elegir los candidatos que crea conveniente”, le aseguró a Clarín una de las espadas legislativas del oficialismo que analizó el tema el miércoles en la Presidencia del Senado con Michetti y otros macristas. A esa altura, la vice ya estaba a cargo del Poder Ejecutivo por el viaje de Macri al Foro Económico Mundial de Davos. Allí, seguramente, se habrá enterado de las últimas movidas del presidente del bloque de senadores del FpV, Miguel Pichetto, autopostulándose para una de las vacantes que se abriría de ampliarse la Corte. Tiene un competidor dentro de su espacio, Rodolfo Urtubey, senador por Salta y hermano del gobernador. El séptimo lugar que estaría en danza de avanzar las negociaciones sería para un opositor aliado al macrismo: los radicales empujarían al ex ministro y ex diputado Ricardo Gil Lavedra, en tanto que Adolfo Rodríguez Saá, coordinador del bloque de peronistas disidentes, juega la carta del cupo femenino para colar a su compañera de banca, Liliana Negre de Alonso. Con apenas 4 bancas, el macrismo avanza con apoyo de la UCR –socio en Cambiemos– y el PJ disidente, que suman una veintena de votos. Es insuficiente frente a la clara mayoría del FpV. Con todo, para los dos tercios que se requieren para la Corte haría falta un acuerdo entre todos. O casi todos. 