
La oficina de César Andrés -contador de Lázaro Báez- fue allanada durante más de catorce horas distribuidas en dos días. De allí se llevaron once cajas con documentación de las empresas incluida una carpeta de la financiera Invernes propiedad de Ernesto Clarens, pieza clave en la ruta del dinero K.  Una oficina grande pero sencilla, con lo indispensable para un estudio contable con seis empleados: escritorios, computadoras, y papeles era lo que se encontró en el edificio de Libertad 141, domicilio fiscal de gran parte de las empresas de Báez. Mirá también: Gobierno y jueces, a pura desconfianza Queda al lado de la concesionaria de autos Cristina S.A, también propiedad del contador Andrés; de esa oficina, las fuerzas federales se llevaron once cajas de documentación vinculada al emporio de Lázaro. El personal de la AFIP y de la Unidad de Investigación Financiera, iniciarán el trabajo de análisis de los papeles para revelar si hubo alguna maniobra contable y fiscal que no se ajuste a la ley.

César Andrés es el contador principalmente, de Austral Construcciones, donde se inició ayer el allanamiento que llevará varios días: deben relevar todo el parque automotor del predio de más de 1.000 metros cuadrados, se trata de una flota de más de 1.300 camionetas y maquinaria pesada. Además deberán revisar las oficinas centrales con documentación y todos los galpones que hay en el obrador. Mirá también: Las peculiaridades de la chacra de Lázaro Báez, entre el fútbol y Perón También se llevaron una carpeta con documentación de Invernes, una financiera de relevancia en la Ruta del Dinero K, propiedad de Ernesto Clarens. Andrés figura no solo como empleado de la misma, sino que en el directorio de la sociedad fue nombrado presidente.  Mirá también: Casanello se defendió: dijo que ya está “acostumbrado a las críticas”  No se descarta que a raíz de la documentación secuestrada, se ordenen allanamientos en otros domicilios fiscales del holding, sobre todo en las firmas dirigidas por Martín y Leandro Báez, hijos del empresario K. La situación financiera del grupo Báez está bajo sospecha: $ 44 millones adeudados solo en cheques emitidos sin fondos, $ 160 millones por un crédito que nunca se pagó al Banco Nación donde la constructora tiene su principal cuenta corriente. Conjuntamente, el holding tiene deudas con proveedores y con la municipalidad de Río Gallegos por la falta de pago de impuestos tales como la patente de sus vehículos Mirá también: Contraofensiva K: dos arrepentidos contra Báez El estudio contable quedó clausurado desde el martes a la noche cuando se comenzó con el allanamiento. César Andrés solo reiteró: "Estoy tranquilo". Las oficinas que fueron claves para concretar negocios millonarios a favor de Lázaro Báez quedaron clausuradas por orden judicial. 
