La Federación de empleados de comercio, que engloba a 1 millón de trabajadores, tomó la posta y, como viene planteando el Gobierno, pidió negociar el convenio salarial por 6 meses con una suba salarial inicial del 20%. Y volver a reunirse septiembre para fijar el aumento salarial de los siguientes 6 meses.   Por de pronto, el gesto del sindicato que comanda Armando Cavalieri fue recepcionado por el ministro Jorge Triaca, quien convocó a los representantes empresarios --Carlos de la Vega (Cámara Argentina de Comercio) y Osvaldo Cornide (CAME)- para el próximo martes en la sede de la cartera laboral. Los representantes empresarios dejaron trascender que no conocen el pedido sindical. La apuesta del Gobierno en desdoblar los acuerdos salariales es para que las paritarias no fijen subas salariales en base a la inflación presente (que supera el 30% y podría llegar al 35% interanual en marzo) sino en dos etapas. Sostienen que la inflación será menor en la segunda mitad del año y que sería “inflacionario” generar expectativas salariales mayores. De todas maneras para una buena parte de los gremios, si bien los convenios se firmaban por un año, los aumentos salariales se acordaban en 2 cuotas semestrales y hasta en 3 cuotas cuatrimestrales. Es el caso de empleados de comercio que el año pasado firmó una primera cuota del 17% a partir de abril y otra del 10% desde diciembre, con 2 cuotas fijas intermedias de $ 1.524 en julio y septiembre. Ahora, la propuesta sindical es: -Adelantar un mes el convenio, con el pago en marzo de una suma fija de $ 2.000 en compensación por los aumentos de precios de los últimos meses. -Incrementar los salarios un 20% de abril a septiembre. Ese porcentaje sería por el desfase salarial de los últimos 6 meses. -Dejar abierto el porcentaje de octubre a marzo, a negociar en septiembre.Se descuenta que el próximo martes, el ministro Triaca va a sondear la propuesta con De la Vega y Cornide. En el resto de los sindicatos no ven mal la propuesta mercantil pero sostienen que no sería aplicable a los convenios firmados con aumentos anuales en un sola cuota, como sería el caso de bancarios o aceiteros. Esos gremios dicen que primero tienen que recuperar el salario perdido por la inflación de 2015, que fue del orden del 30%. Y que después podría pasarse a un esquema semestral. Así dicen que, por ejemplo, si aceptaran el 20%, por 6 meses de entrada estarían perdiendo 10 puntos respecto de la inflación real de 2015. En el caso de bancarios, cuyo convenio venció el 31 de diciembre, se acordó una suma de fin de 5.500 pesos, cobrada en enero, más $ 3.000 mensuales por enero, febrero y marzo. En total, son $ 14.500 por el primer trimestre a cuenta del acuerdo salarial definitivo por el periodo enero-diciembre de 2016 que deberá firmarse en la segunda semana de marzo. En el gremio bancario dicen que ese adelanto le pone un piso del 32,73% al convenio anual. Los aceiteros -que también vienen de subas salariales anuales-  sostienen que no piden porcentajes. Fijan el pedido salarial para la menor categoría en base al costo de la canasta familiar que elabora la Universidad Nacional de Rosario. Y a partir de ahí para las restantes categorías.  El año pasado la paritaria arrancó con $ 14.300 porque ese era el valor de la canasta. Ahora se estima que rondaría los 18.500 pesos. 