
Una mujer fue asesinada a balazos tras una discusión con su ex esposo que luego se suicidó en una casa de la localidad bonaerense de Rawson, partido de Chacabuco, informaron fuentes policiales. Su nombre era Andrea Frechero y era reconocida por su participación en competencias de caballos.  Mirá también: Su ex le pegó 3 tiros, sobrevivió y ahora su historia llega al cine El hecho ocurrió el sábado por la mañana en un stud (caballeriza) situado en la parte trasera de una vivienda en calle Balcarce entre Urquiza y Avenida Juan D. Perón, en el mencionado distrito ubicado a unos 180 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires. Fuentes policiales informaron que hacía cuatro días que Omar Nieto (50) y Andrea Frechero se habían separado tras 14 años de relación. La pareja, que vivía en viviendas separadas por un inmueble de por medio, fue encontrada por uno de sus hijos en el stud donde la mujer guardaba su caballo.

Según las fuentes, efectivos de la comisaría de Rawson arribaron al lugar y constataron que Frechero recibió un balazo en el rostro, otro en el abdomen y un tercero en el pecho, los cuales le ocasionaron la muerte casi en el acto. A pocos metros, el cadáver de Nieto tenía un disparo en el parietal derecho propinado con el mismo revólver calibre .32 hallado en el lugar. Mirá también: Denuncia que cinco jóvenes la violaron en un departamento de Recoleta Si bien aguardaban el resultado de la autopsia para determinar fehacientemente las causas de ambas muertes, los investigadores creen que se trató de un femicidio seguido de suicidio. El hecho es investigado por el fiscal Daniel Nicolai, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 11 descentralizada en Chacabuco, Departamento Judicial Junín. Según lo informado por el diario local El Chacabuquero, la mujer era conocida por su participación en competencias vinculadas con los caballos. Por ejemplo, fue la ganadora en el Concurso de aperos, categoría Suela en Amazona 2011 de la 125º Exposición de Ganadería, Agricultura e Industria Internacional de Palermo. Mirá también: Era abanderada, faltó al colegio una semana y la hallaron muerta Fuente: Télam
