Omar "Caballo" Suárez presentó un escrito y se negó a declarar: estaba citado por Rodolfo Canicoba Corral para ampliar su declaración indagatoria sobre nuevos hechos de corrupción vinculados a su conducción al frente del Sindicato Obreros Marítimos Unidos (SOMU).  En su presentación negó todos los cargos por lo que se lo acusa: de haber formado una asociación ilícita, acusación que tilda de "infundada" y de haber pedido dinero para dejar operar los buques gasíferos. Sí reconoce que la empresa Marítima Meridian hizo un "pago voluntario" pero que "lejos de haber sido desviado en beneficio de los integrantes de la supuesta asociación ilícita, como infundadamente se imputa, fue destinado a la capacitación de los afiliados, es decir, que se le dio la finalidad pactada por las partes en el referido contrato". Mirá también: Los 20 procesados top de la corrupción K  Como parte de su estrategia de defensa exculpó también a sus "compañeros" también procesados junto al "Caballo" por "obstruir vías navegables": Rigoberto Suarez Cardozo (como Secretario de Sección Cubierta) y Jorge Agustín Vargas (Secretario de Relaciones Laborales). Repite la misma defensa con quienes manejaron la Obra Social del SOMU. Engloba a todos ellos en que trabajaron en pos del gremio y de los trabajadores. Y para que no queden dudas, en una parte del escrito menciona que "mi compromiso con la labor sindical ha sido de tal magnitud que en su momento he llegado a efectuar aportes de dinero y dar bienes en hipoteca, en pos de sanear al sindicato. Con el correr del tiempo, ese esfuerzo dio finalmente sus frutos". Mirá también: Denuncian al "Caballo" Suárez por desviar unos $ 100 millones  Entre las denuncias que difundió la intervención al Sindicato figuran la exigencia en cuanto a la exigencia de dinero para dejar operar buques. Suárez detalló: "Hago saber que me encuentro imposibilitado de ejercer mi defensa en este proceso, por no indicarse cuál o cuáles serían ese o esos hechos de exigencia, que desconozco". Sobre este punto se conoció un audio en el que el propio Suárez extorsionaba al empresario naviero Máximo Padilla.