
Los inundados de Villa Paranacito no son evacuados por nadie. Ellos se autoevacúan y resisten en su propia casa, construida sobre pilotes o con dos plantas, previendo las crecientes. Así sobreviven desde hace casi tres meses 800 familias, tanto en el núcleo poblado como en las islas. Villa Paranacito tiene casi 6 mil habitantes y 197 mil hectáreas de éjido urbano, rural e isleño. Sólo 20 familias fueron trasladas a centros de evacuación, y algunas otras prefirieron recibir casillas e instalarse al costado de la ruta, cerca de su vivienda. “Para que no nos roben”, dicen.

Un tumulto de pájaros negros despega al ruido del auto. La ruta 46, de acceso, tiene todavía 5 kilómetros de tierra, protegidos por un alto terraplén a cada lado. Porque allí, el terreno está más bajo que el nivel de creciente y los autos transitan como en el Mar Rojo de Moisés, entre paredes de tierra que detienen al gigante líquido. Andan atentos los caranchos: nutrias y carpinchos mueren junto al camino cuando se inundan sus madrigueras. Caballos flacos, pocas vacas, unas ovejas y una parvada de patos aparecen al costado de la ruta. La correntada viene cargada de camalotes y de víboras. Ángela Olano (49) vive con su hija Mara (19) y su esposo en la banquina, en una casilla de madera y chapas de 6 x 3 que les dio el municipio. Tiene 5 hijos y 3 nietitos. “Mi casa es esa”, señala en el interminable territorio del agua. Sigue yendo allí al baño “de material” (debe atravesar un canal de 8 metros de profundidad por 60 de ancho). Cruzan en un bote y “reman” golpeando el agua con cañas o palos sin paleta. Humea un puchero en una olla tiznada y hay asado bajo una chapa. El cucharón cuelga de un espinillo. Pega el sol y la única ventana de la casilla es un recuadro donde cuelga despareja una plastillera negra. Piso de tierra. Botas de goma y alpargatas secándose. Una escoba, un balde, dos bidones con agua. Suenan los loros en concierto chirriante. “Pasé muchas inundaciones. Mi madre decía que nací en una”, cuenta Ángela, que hace humo de noche para espantar a los mosquitos. “Ya matamos dos yararás que salieron de los camalotes. Es cansador”, dice. “El agua ensucia todo y moja los muebles. Da ganas de llorar. Pero hay que seguir”. El municipio les aporta agua, comida y lavandina, y ellas hacen dedo para ir a comprar al poblado. Mara estudiaba Magisterio, pero este año debió dejar.

En el pueblo, para llegar a la escuela o subir a las lanchas, hay pasarelas hechas de tablitas y troncos. Un temblequeo sin barandas, que a Abril (10) no la asusta ni un poquito. Va a 5° grado en la Escuela N° 1. Con voz chiquitita dice que no tiene miedo al agua (aunque no sabe nadar) y que no tiene celular. Le molesta que no haya plaza para jugar ni patio en la escuela inundada. En casa sólo queda mirar la tele. Para colmo, se perdió “Chocolate”, su perrito con la pata cortada, y es casi imposible encontrarlo.   

La llegada de la noche es estresante. El agua se vuelve negra y algunos sectores quedan bañados de sombras. Uno se debate entre espantar la turba de mosquitos o no perder pie en las pasarelas. Peor, cuando refresca y llueve.  Al “Almacén San Cayetano” de Néstor Sánchez le bajó un 50% la clientela. “En invierno va a ser más bravo, porque ahora se mojan, pero luego hará frío”, dice el comerciante. Si no fuera porque hay un endicamiento atrás del negocio, tendría 1,80 metros de agua adentro. Su casa, del otro lado del Río Paranacito, tiene 70 cm de creciente.

Por suerte, no ha habido mordeduras de ofidios, dice Javier Bailatti, director médico del hospital que queda cruzando el río. “Hemos desdoblado la atención: parte acá y parte del otro lado del río”, comenta. Hay dos pacientes internados: una embarazada y un diabético descompensado. “Y si llama una mamá a las 3 de la mañana con su hijo con broncoespasmo, vamos nosotros, no cruzan ellos”. Cuentan con 3 ambulancias y una lancha. Han aumentado las dermatitis, los hongos y las enfermedades respiratorias. Desde diciembre viene cada semana un equipo médico de la Dirección Nacional de Emergencia Sanitaria. “El agua enlentece toda la atención”, dice Bailatti. Y hay más angustia. “La gente soporta mucho, pero cuesta”, reconoce el médico. “Posta del silencio”, dice un cartel sobre la ruta. Como Villa Paranacito. Pueblo pequeño, secuestrado por el agua, habitado por hijos de inmigrantes que reman sus luchas sin alharacas. Pero que reclaman la atención que les corresponde.
