El Ministerio de Salud de la Nación difundió días atrás recomendaciones para la población ante la posible presencia de especies llegada en camalotes. Leé también: Una yarará mordió a una chica de 12 años en un club de Núñez Con la crecida de los ríos pueden llegar especies sobre los camalotes como víboras, culebras, roedores, arañas y lagartos, dice Salud. Aunque la mayoría de ellas son inofensivos, pueden adoptar una posición defensiva y ocasionar lesiones si se sienten agredidas. Es por eso que se debe mantener distancia de estos animales y denunciar la presencia de especies peligrosas.  Víbora yarará. También la cartera sanitaria recomienda no nadar ni practicar ningún deporte acuático en aguas con presencia de camalotes e impedir que las mascotas entren en contacto con el agua porque pueden convertirse en transmisores de enfermedades como la leptospirosis. Leé también: Los camalotes complican la navegación en el Delta e invaden también la costa de zona Norte Ante la picadura o mordedura de alguno de estos animales se debe concurrir al centro de salud más cercano, no tocar la herida, ni correr, ni hacer torniquetes. A su vez, Tomás Orduna, jefe del servicio de Patología Regional y Medicina Tropical del Hospital Francisco Muñiz, único hospital porteño que cuenta con suero antiofídico, recomendó que ante la mordedura de una víbora, como ante cualquier otra exposición a un agente potencialmente venenoso, se debe realizar una consulta médica inmediata. “No se debe esperar a ver qué ocurre; hay que consultar de modo inmediato. Ante cualquier veneno, cuanto antes se comience a hacer su neutralización, menos probabilidades de complicaciones y secuelas habrá”, afirmó Orduna esta mañana al canal de noticias C5N. Por su parte, en el  Manual de Intoxicaciones para Agentes de Atención Primaria del Ministerio de Salud, pueden leerse, entre otras, las siguientes recomendaciones: · No se acerque a las serpientes. Si no puede alejarse a tiempo, absténgase de hacer movimientos bruscos. · No toque nunca a una serpiente, ni siquiera aunque parezca muerta. Algunas se quedan quietas para que no las ataquen. · No levante piedras o troncos con las manos desprotegidas ni meta la mano o el pie en agujeros del terreno, en huecos de árboles, cuevas, nidos y fogones abandonados. Antes de pasar sobre un tronco examine bien el otro lado por si hay serpientes y si es posible tantee con un palo.