
Los alrededores de la Usina del Arte del barrio porteño de La Boca, donde hoy continuaba llevándose a cabo la Audiencia Pública por el aumento de la tarifa del gas, se transformó en una zona custodiada fuertemente por efectivos policiales de distintas fuerzas, que resguardaron el perímetro del lugar con cortes de calle y dobles vallados para prevenir posibles desbordes. Pero a diferencia de la jornada de ayer, hasta las primeras horas de la tarde no había movilizaciones de fuerzas opositoras ni gremiales, y no se esperaba que el panorama cambiara en el resto de la jornada. Efectivos de la Federal, la Metropolitana y de grupos especiales fueron los responsables de armar una suerte de cordón perimetral, dentro del vallado que ya aislaba el acceso principal a la audiencia, al que sólo accedían los expositores tras un primer control que hacían dos empleados del Gobierno. Una vez flanqueado este paso, debían continuar la marcha dentro del corralito para seguir el trámite de acreditación que, según confiaron algunas personas asignadas a esta tarea, también se reforzó hoy para evitar los incidentes menores sucedidos ayer en el interior. Mirá también: Audiencia por el gas, día 2: menos gente y discursos más políticos que técnicos El corte de calle sobre la Avenida Pedro Mendoza provocó algunos trastornos para quienes habían decidido viajar a Uruguay, ya que la empresa Colonia Express, por estar ubicada justo a la derecha del ingreso principal a la audiencia, quedó "presa" del corralito ampliado que conformaron las fuerzas policiales. Como consecuencia, a medida que se acercaba la hora de embarque, se veía el desfile de turistas que acarreando bolsos, valijas y abrigos, caminaban una cuadra con miradas desorientadas ante tanta presencia policial en calles desiertas. Y algunos se acercaban a preguntar por qué no habían podido llegar hasta allí con sus autos.

Incluso los baños de la empresa estuvieron al servicio de los efectivos policiales. El de mujeres, por ejemplo, ofició como una suerte de vestuario para aquellas policías que necesitaban terminar de acomodarse el uniforme y los chalecos antes de tomar las posiciones asignadas. Mirá también: Primeros gritos en la Audiencia del gas Semejante despliegue de seguridad terminó pareciendo un tanto exagerado hasta para los propios protagonistas, que veían cómo los expositores llegaban casi con el tiempo justo, sólo unos minutos antes del horario que les habían asignado para disertar. Un claro ejemplo fue el del kirchnerista Axel Kicillof, quién estacionó su auto y caminó la cuadra que lo distanciaba del ingreso principal junto a dos colaboradores, pero sin el séquito de seguidores que desde el oficialismo creyeron que podría llevar.

"El Gobierno cumplió con la cuestión formal que le impuso la Corte, pero sigue sin resolver la cuestión de fondo: el tarifazo. Con lo cual, el problema sigue pero es el Gobierno el que no lo escucha, no lo ve. ¿Sabés cuando lo va a ver? Cuando empiecen a llegar las factura de gas a las casas y la gente tome conciencia de cómo les impacta esta medida", le dijo a Clarín al salir del recinto el que fuera el último ministro de Economía de la era kirchnerista. Mirá también: Aranguren: la boleta de gas de los que menos consumen será $ 107 mensuales "Nunca estuvo previsto movilizar. Sí estuvimos ayer, junto con los representantes de la izquierda. Pero en ningún momento se habló de movilizarnos hoy", confiaron a este medio voceros de distintos municipios con gobiernos peronistas, como Malvinas Argentinas, La Matanza y Merlo, quienes además advirtieron que justamente ayer la mayoría de los jefes comunales del PJ decidieron no acudir hoy a la audiencia para hacer uso de la palabra y deslindaron esa responsabilidad en los equipos técnicos.  En ese marco, Roberto Felleti, Débora Giorgi y Walter Abarca fueron algunos de los oradores.

A media mañana, desde La Matanza comenzó a correr la versión de que, en las próximas horas, el autodenominado "Grupo Fénix" conformado por intendentes del PJ, daría a conocer un duro documento sobre la audiencia, con críticas por la forma en la que fue llevada adelante. "El gobierno vino con una propuesta cerrada, no escucha, no se abre al diálogo. Esta audiencia debería ser nula", adelantaron algunos dirigentes de peso.
