Los cambios en el comercio están a la orden del día. En el pasado fin de semana, hubo en el paso de Mendoza a Chile 12 kilómetros de cola de autos con familias en plan de comprasde electrónicos, celulares, ropa blanca y zapatillas del otro lado de la frontera. Al regreso, los baúles de los autos desbordaban de paquetes y el argumento eraobvio: esos productos cuestan allá entre 50 y 60 por ciento menos que acá. En el Correo Argentino no ocultan que tienen los depósitos llenos de compradores de productos importados en lo que se conoce como compras “puerta a puerta”,debido a la gran cantidad de demanda que, además, conlleva una operación algo engorrosa que debe transitar por la Aduana. Sólo en el Correo, que tramita las operaciones de hasta 2 kilos y 200 dólares (además están los courriers que admiten paquetes de 5 kilos), hay 400.000 envíos en proceso de entrega Dicen que hay gente que va a buscar bultos que, a la hora de la consulta, no saben lo que tiene adentro. ¿Serán prestadores de DNI al servicio de alguna red de manteros? Son preguntas que aún no tiene respuesta pero que sacan a la luzla decisión de algunos sectores de la clase media de lanzarse a la importación de productos con los ahorros que puedan cosechar. Otra noticia relevante la publicó anteayer el periodista Luis Ceriotto en Clarín: las terminales automotrices no producirán aquí cuatro autos  de los más chicos (discontinúan Chevrolet Agile y Classic,  Renault Clio y el Peugeot 207) que supieron tener interesantes porciones de mercado. ¿Que pasará con los autos chicos que los reemplazarán? Vendrán desde Brasil a abastecer la porción de mercado que concentra, junto con el de las pick ups, las mayores ventas. En un mundo en el que el comercio está deprimido, la pelea por los mercados cobra fuerza y la Argentina está en una situación muy particular por el marco financiero en que se encuentra y que, según los hechos de los últimos días, tenderá a profundizarse. Dentro y fuera del Gobierno no es un secreto que la Argentina, como muchos otros países de desarrollo medio, deberá tomar una decisión frente a la agresiva política comercial de China. El suplemento de The New York Times del sábado en Clarín, refiriéndose a la industria del acero, mencionaba que “de 2005 a 2015, la participación de China en la producción acerera mundial creció de poco menos de la tercera parte a la mitad”.  Y que las exportaciones chinas de acero aumentaron más de cuatro veces. El secretario de Comercio, Miguel Braun, se encuentra al tanto de estos temas y en su filosofía está el manejo del trámite de una economía cerrada hacia otra abierta con más comercio e integración al mundo. Pero un punto es cómo será esa integración y más aún cuándo arranca en un contexto en el que el Gobierno apuesta a bajar la inflación y, queriéndolo o no, va perfilando un esquema de atraso del dólar que debería encender algunas luces amarillas para el mediano plazo. El problema se le planteó muy claramente ayer al Banco Central cuando el dólar bajaba en el circuito mayorista y cotizaba a $ 15,06, medio punto por debajo del comienzo del mes y perdiendo la carrera contra la inflación. El dólar de $ 15 fue producto, se dijo, de que elBanco Hipotecario,que la semana pasada había conseguidoUS$ 300 millones en el exterior, había salido a vender los dólares para transformarlos en pesos. Pero no fue sólo eso. Las reservas del Banco Central registran unsalto del orden de los US$ 3.000 millones desde comienzos del mes. Un verdadero baño de dólares. El aumento de lasreservas de las últimas semanas respondió, en buena medida, a que inversores del exterior trajeron dólares para pasarse a pesos y comprar las letras de mediano plazo que está ofreciendo el Tesoro. Hoy habrá una nueva licitación. Son papeles a 7 y 10 años de plazo a tasa fija y la apuesta del mercado es que Alfonso Prat-Gay podrá conseguir financiamiento a una tasa de 16% anual fija en pesos hasta 2026. Sólo a modo comparativo, vale decir que un bonocomo el Bonar 2026 ofrece una renta anual “en dólares” del6%: ¿será posible que el Gobierno consiga fondos por el mismo período “en pesos” al 16%?. ¿Será posible que los especuladores del exterior apuesten a una devaluación tan baja del peso en los próximos años? Son preguntas sin respuesta cierta y los mercados, muchas veces, sólo miran la rentabilidad relativa de corto plazo y después, si es necesario, cambian sin miramientos. Pero en el corto plazo, el panorama financiero aparece muy despejado para el Gobierno, ante un mundo al que le sobra oferta de dinero y la faltan oportunidades para invertir con rentabilidad. La fotografía al día de hoy es nítida: sobran dólares y el Banco Central, si decide actuar, deberá evitar más una baja que una suba del precio. Y, por eso, llamó la atención la decisión de Federico Sturzenegger de mantener sin cambios en 26,75% anual –por tercera semana consecutiva– la tasa de las letras para 35 días. Lo llamativo reside en que mientras entran dólares y desde el Gobierno dicen que la inflación sigue bajando, el Banco Central mantiene su política de tasas altas que, en términos reales, resultan aún más altas. En el Central, dicen que están “aumentando el sesgo contractivo de la política monetaria” para consolidar el proceso de baja de la inflación. En otras palabras, el Banco Central busca sacar pesos de circulación para evitar que puedan favorecer la suba de precios y lo hace manteniendo altas las tasas en lo que constituye una señal llamativa. Por un lado, porque podría estar indicando que no cree que sea sostenible la baja de la inflación. Por el otro, porque con lastasas altas favorece un dólar bajo que no sólo atraería importaciones,sino también le complicaría las condiciones a los exportadores industriales. Y todoen un contexto recesivo. Si se cumplen los pronósticos de reactivación para 2017, habrá que tener en cuenta que las importaciones crecen tres puntos por cada punto de crecimiento del PBI. La perspectiva de una mejora de la economía de la mano de una recuperación del poder de compra del salario y de cierto atraso en el dólar reabre un escenario en el que las importaciones empiezan a subirse al ring para dar pelea.  Al Gobierno le espera un arbitraje difícil en un partido que se perfila muy ríspido.