 Los sindicatos hicieron ayer una formidable demostración de fuerza que los reinscribe como actores políticos centrales. Empezaron a recuperar un lugar alejado del papel de aliados con beneficios que habían tenido con Néstor Kirchner y también del rincón de comparsa aplaudidora al que los había confinado Cristina. Conservar ese espacio, acrecentarlo o verlo licuarse hasta la insignificancia, dependerá de la habilidad de sus dirigentes y también del acierto que pueda tener Mauricio Macri en su plan para sacar el país adelante, corrigiendo los desajustes de la economía y del Estado que son el costado más negativo de la herencia recibida. La situación social es el flanco débil del Gobierno en sus primeras veinte semanas de gestión. Inflación, suba de tarifas, recorte del gasto público y pérdida de empleos forman el paquete que afecta de lleno a los sectores populares, desde el trabajador sindicalizado hasta los millones de compatriotas que subsisten gracias a la ayuda social. Allí apuntaron los gremios, aunque se cuidaron de mantener abiertos los puentes con la Casa Rosada. “No somos enemigos del Gobierno, pero sí somos enemigos de las políticas económicas que instrumenta” dijo Hugo Moyano, ratificado como el jefe sindical de mayor convocatoria y peso político. “La solución es con los trabajadores” agregó, avisándole al Presidente que no puede saltear la interlocución con los sindicatos sin encontrar a cambio respuestas ásperas. El Gobierno también se preocupó por no forzar una ruptura. El propio Macri admitió que “mucha gente no llega a fin de mes”, aseguró que están trabajando en los mismos temas que demandan los sindicatos y explicó que la penuria social era el costo del “sinceramiento” de la economía. Al final del día el jefe de Gabinete, Marcos Peña, elogió al movimiento obrero y reconoció la masividad del acto. En línea con su jefe, resaltó que el Gobierno coincidía con la mayoría de las demandas de los gremios. Toda la reacción oficial pareció una elegante manera de transferir toda la responsabilidad y depositar las culpas en Cristina, que dejó semejante hipoteca. El artilugio puede funcionar, pero quizá no por mucho tiempo. Hace dos semanas, el mismo día que Cristina declaró en los tribunales de Comodoro Py y encabezó después el masivo acto de su reaparición pública, las jefaturas de las tres CGT fueron recibidas por el Presidente en Olivos. Todos mostraron vocación de diálogo, pero la reunión tuvo resultado escaso. Macri insistió en derramar optimismo sobre la mejora de la economía y el freno a la inflación en la segunda mitad del año. Los sindicalistas, con Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo a la cabeza, querían irse con más que la promesa de convocar al Consejo del Salario el 16 de mayo y la ratificación de que el Gobierno será parte del proceso de corrección de las injusticias del Impuesto a las Ganancias. Ese día, para los sindicalistas quedó claro que la demostración de ayer era imparable. A partir de allí cada cual atendió su juego. El Gobierno nacional, y también el bonaerense de María Eugenia Vidal, lanzaron casi a ritmo diario una batería de anuncios de ayudas en medicamentos, mejoras a jubilados, refuerzo presupuestario a comedores escolares, construcción y reparación de rutas y autopistas, obras públicas contra las inundaciones, planes para construir más de un millón de viviendas y programas de empleo para jóvenes de 18 a 24 años. La respuesta de los gremios fue empujar en el Congreso la ley para impedir los despidos. El miércoles último el Senado, con el voto masivo del bloque peronista que conduce Miguel Pichetto, dio media sanción a un proyecto que prohíbe las cesantías durante 180 días y establece la doble indemnización para el trabajador que acepte ser dado de baja en su empleo. Es un proyecto resistido con dureza por el Gobierno y los empresarios. Y que el oficialismo tratará de neutralizar en Diputados discutiendo otras iniciativas sobre el mismo tema, en posible acuerdo con el bloque que conduce Sergio Massa. Será precisa una arquitectura política muy fina que al Gobierno no le será fácil construir. En privado, senadores peronistas influyentes dudan de que una ley antidespidos sea eficaz y constructiva. Opinión similar se escucha en gremialistas que ayer fueron protagonistas del acto. ¿Por qué avanzaron con el proyecto en el Congreso y con la masiva protesta de ayer? Según ellos, porque el Gobierno no hizo nada para evitarlo. Esperaban gestos que nunca llegaron. Si la ley sale, el Presidente anunció que está dispuesto a vetarla. Sería un costo político alto que está dispuesto a asumir, convencido de que una ley así cerrará más el horizonte de creación de empleo. El mundillo político, sindical y empresario está apreciando en Macri una decisión para ejercer el poder de la que antes dudaba. Opositores de mirada aguda dicen que con el anuncio del posible veto “Macri está forzando la polarización”, confiando que la mayoría de la sociedad acompañará su postura frente al universo sindical, que anda con el prestigio un poco abollado. Si esto es así, cabe preguntarse si la aparente inacción política oficial sería fruto de la pura impericia o de una decisión táctica. Como sea, mostrando un grado de articulación que no tenía antecedentes, dos de las tres CGT y las dos CTA pusieron todo el aparato, en un despliegue impresionante, para unirse en el rechazo a la política económica, reclamar que se frene la inflación y protestar por la pérdida de empleos. Fue muy notoria también la presencia de la CTEP, incipiente organización de los trabajadores informales, que representan un tercio de la fuerza laboral del país. En los años ‘90 el surgimiento de los desocupados del menemismo originó las organizaciones piqueteras. Hoy ese actor marginal pero vigoroso es el trabajador en negro. También confluyeron las corrientes de la izquierda dura junto a sectores del peronismo oficial y el kirchnerismo de La Cámpora. De hecho, la manifestación contuvo un claro mensaje a la estructura peronista. Con una concurrencia que minimizó de modo rotundo el acto de Cristina en Comodoro Py, los gremios les dijeron a quienes buscan un nuevo liderazgo que sin ellos no hay ocupación de la calle ni representación organizada de la base social. Un diputado peronista embarcado en esa construcción se entusiasmó: “Acá están los que de verdad sufren el ajuste; el Frente Ciudadano de Cristina es para los sectores medios que siguen consumiendo”. No hay una sola manera de bordear el sectarismo. De cualquier modo, Moyano se vacunó contra el exceso de lectura partidaria. “Tenemos que lograr la unidad para defender a los trabajadores, no para hacer política”, dijo desde el palco. Que conste en actas. Igual, el destinatario central del acto fue el Gobierno. “Creen que sin medidas de asistencia directa pueden pasar cinco meses sin conflictos sociales”, reflexionó Juan Carlos Schmid, de la CGT Azopardo, que ayer abrió la jornada leyendo el documento conjunto de las centrales sindicales. Esos cinco meses son el tiempo mínimo que, según los gremios, serían necesarios para que empiecen a dar resultado las medidas que lanzó el Gobierno. La Casa Rosada espera que ese período sea más breve. Pero admiten que vienen semanas más difíciles. Un ministro clave le dijo a Clarín que “mayo va a ser el peor mes”, entre otras cosas por el arrastre de la inflación de abril que sería del 6%. En mayo, justamente, para salir al cruce de la penuria y de la angustia por el futuro, el Gobierno lanzará anuncios fuertes. El de más impacto popular sería la decisión de actualizar los haberes de un millón y medio de jubilados. Buena parte de ellos tiene juicios de reajuste contra el Estado, con certeza de ganarlos por la jurisprudencia que ya estableció la Corte Suprema. El Gobierno piensa actualizarlos a ellos y a todos los que estén en condiciones de iniciar juicios similares. El presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, se lo reclamó con insistencia pero sin éxito al gobierno de Cristina. Emisarios de la Casa Rosada ya le avisaron de la inminente decisión. El ministro de Macri lo explica así: “Si nos preocupó tanto ponernos de acuerdo a la ley con los acreedores externos, ahora tenemos que ponernos de acuerdo a la ley adentro, con la gente nuestra”. La vida te da sorpresas.