
Cuando ayer a las 13 aproximadamente el lear jet LV-BPL despegó de Río Gallegos “sin informar su plan de vuelo”, Casanello ordenó a un equipo especial de la Policía Federal la detención nacional o internacional de Báez y se vivieron dos horas y media de nerviosismo en el Gobierno y la Justicia. Ese avión tiene una autonomía de vuelo de unos 4 mil kilómetros y podía salir del país. Sucedió que el juez podría haber cambiado de opinión al ver que finalmente la nave aterrizó en el aeropuerto de San Fernando. Pero a las 15.20 el magistrado hizo difundir en la agencia de noticias web de la Corte los fundamentos de la detención: había peligro de fuga de parte de Báez y Pérez Gadín podría volver a presionar a testigos como al principio de la causa en el 2013. En la inicio de la causa está consignado cómo el ex dueño de La Rosadita Federico Elaskar denunciaba, originalmente, que recibía amenazas de muerte que le decían que los jefes “eran peor que los colombianos” y que cualquier queja fuera a “Balcarce 50”. Ayer una fuente empresaria afirmó a Clarín que “empleados de SGI estarían ahora recibiendo ofertas de dinero para guardar silencio”. Sucede que en las 90 horas del video de Telenoche se ven a unas cien personas entrando y saliendo que pueden ser potenciales testigos para comprobar el destino del dinero en efectivo contado en pleno cepo cambiario y festejado con habanos y whisky. Y aquellos que participaron de la maniobra podrían ser considerados arrepentidos y negociar información sobre sus superiores a cambio de una reducción de la pena. Recién cuando salió la orden de detención a través del SGI se vivió una situación de alivio y satisfacción en despachos oficiales. Sorprendió el cambio de actitud de Casanello, quien durante más de dos años había actuado con mucha cautela y teniendo confianza en la versión del empresario K sobre al ruta del dinero K. En realidad, no cambió ayer sino que modificó su actitud cuando vio en el video de Telenoche el 14 de marzo a Martín Báez contando 5,1 millones de dólares. Se sintió engañado por Báez. Luego recibió un informe de Vialidad Nacional que revela que Báez no terminó casi la mitad de las obras que le entregaron Néstor y Cristina. El 28 recibió un cruce de llamadas telefónicas y decretó el secreto de sumario. Luego adelantó las indagatorias de Báez, su hijo y Pérez Gadín para esta semana. Hace una semana creó un equipo especial con miembros de la Dirección de Investigación Federal de Organizaciones Criminales (DIFOC) armada bajo la gestión de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y expertos en investigaciones patrimoniales y los mandó a Río Gallegos. El grupo hizo discretas tareas de inteligencia con la consigna de que Báez no se escapara. Ante estas y otras evidencias, es muy probable que hoy, después de indagarlo, Casanello disponga la prisión preventiva de Báez, mientras que la de Pérez Gadín dependerá de los argumentos de su defensa. Además, el juez decidió considerar como delito precedente del lavado a una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer según la cual la usina de facturas truchas de Bahía Blanca que dirigía el ex novio de la vedette Mónica Farro, Juan Sur. Varias de esas facturas apócrifas terminaron en Austral Construcciones. Stolbizer pidió que se encuadre el caso como “asociación ilícita”, una figura superior en pena al lavado de dinero y que, en general, no permite las excarcelaciones durante la instrucción. No es un dato menor, si Casanello acepta esa figura también debería llamar a indagatoria al ex titular de la AFIP y actual presidente de la Auditoría General de la Nación, Ricardo Echegaray, porque en vez de apoyar a la delegación de la DGI de Bahía Blanca que descubrió el caso, la dividió para obstacularizar la investigación.
