
El presidente Mauricio Macri criticó esta tarde la decisión del Senado de dar media sanción a la ley de emergencia ocupacional y, en particular, el jefe del bloque de legisladores del FPV, Miguel Angel Pichetto, porque había dicho que ese tipo de norma, en la gestión de Eduardo Duhalde, "no había funcionado". Y remató: "Impulsa a votar una ley que destruye el trabajo de los argentinos".  Durante un acto en el municipio de Ezeiza, Macri anunció un plan de viviendas y aseveró: "Este es el camino de hacer crecer el país, no el camino que ha emprendido nuevamente la política equivocada en el Senado de la Nacion y me sorprende. Hasta al senador Pichetto le escuche decir" que en la epoca de Duhalde "no había funcionado".

Las críticas de Mauricio Macri fueron formuladas en el marco del lanzamiento de un nuevo plan federal de viviendas que permitirá "ofrecer 1 millón de soluciones en estos primeros cuatro años" a las necesidades habitacionales de los argentinos. Además, aseguró que estas obras permitirán crear 200 mil puestos de trabajo. El Presidente hizo el anuncio durante un acto en Ezeiza, junto a la gobernadora María Eugenia Vidal y el intendente Alejandro Granados, entre otros. Macri defendió la iniciativa y aclaró: "Lo vamos a seguir haciendo mas allá de las trabas y bloqueos que nos pongan como es lo que se dio media sanción ayer", dijo en alusión a la ley para prohibir los despidos que logró media sanción en el Congreso y que el Presidente calificó de "política equivocada". "Faltan 1,6 millón de viviendas en el país. Y hay 2 millones que necesitan reparaciones importantes. Son familias que requieren una solución", añadió.  Y precisó: "Vamos a dar solución a 1 millón en estos primeros cuatro años. Vamos a urbanizar 280 barrios en cuatro años".  "Habrá 450.000 créditos para que cada familia pueda mejorar su casa y conectarla a las redes que vamos a construir".  "Otro problema heredado es que nadie pudo escriturar y nadie está seguro. Vamos a encarar este tema en forma conjunta y a la brevedad", prometió.  "Vamos bien, estamos poniendo en marcha planes importantes que van a generar 200 mil puestos de trabajo. Este es el camino", concluyó. 
