
Del aluminio al acero, de los teléfonos móviles a las tarjetas de crédito, pasando por alimentos básicos como la leche y el aceite están siendo investigados por el Gobierno bajo el supuesto de que hay allí monopolios o abuso de posición dominante que afectan a los consumidores. Así lo detalló la secretaría de Comercio. Hasta el momento, el ministerio de la Producción, del que depende la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, se negaba a detallar cuáles eran los sectores bajo la lupa. Hoy, el secretario de Comercio, Miguel Braun, y el presidente de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC), Esteban Greco, tienen en la mira a once mercados que presentan presuntas fallas de competencia, que serán investigados por su alta concentración y la importancia que tienen para el consumo y la producción, según informó la agencia Dyn "Se trata de aluminio, acero, petroquímica, comunicaciones móviles, tarjetas de crédito y medios de pago electrónicos, aceite, leche, carne, detergentes para la ropa, transporte terrestre interurbano de pasajeros y transporte aéreo", informaron desde la Secretaría de Comercio. El representante de la CNDC anticipó que ya está en proceso la investigación de estos once mercados, donde se evaluarán las condiciones de competencia por ser sectores con alta concentración e importante impacto en el consumo y la producción, señaló Dyn Mirá también: Los comercios le declararon la guerra a las tarjetas de crédito y suman al Gobierno Actualmente en la comisión hay "608 expedientes en curso de los cuales 334 casos se refieren a concentración, 221 estudian posibles conductas anticompetitivas y 53 son investigaciones de mercado", precisaron las mismas fuentes. Hoy el tema que es central es tarjetas de crédito, ya que la Cámara Argentina de Comercio hizo una denuncia por el nivel de las comisiones que les cobran los plásticos. Fue ante la CNDC.  "La buena competencia es un bien público que debe ser defendido y protegido por el Estado, con herramientas, capacidad técnica y decisión", explicó Greco. Las investigaciones pueden derivar en la propuesta de modificaciones normativas para mejorar las condiciones específicas de un mercado, o bien en la apertura de sumarios orientados a comprobar la posible existencia de faltas a la ley "como abuso de posición dominante o cartelización". La CNDC empezó a trabajar con su par de los Estados Unidos, la Federal Trade Commission y con especialistas del Banco Mundial y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) para incorporar prácticas internacionales en materia de defensa de la competencia.
