
Pliegos con demoras ¿y dudas?

Con más de 6 meses de demora, la Casa Rosada acaba de enviar al Senado los pliegos de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, quienes se desempeñan en comisión desde diciembre como director y subdirectora de la Agencia Federal de Inteligencia. El enorme atraso en el envío de los pliegos despertó suspicacias en el Congreso. En el bloque del FpV se dice que obedeció a que el propio Arribas “pidió tiempo” para ir a la Cámara Alta porque tenía “poca fe” en su desempeño en la audiencia con los senadores. Es que el “Señor 5” no tenía experiencia previa en el área de inteligencia: se dedicaba a representar futbolistas. Por el lado de Majdalani, tampoco parece primar una gran urgencia oficial. Es que hay poco entusiasmo en cómo la defienden en la propia Casa Rosada de cuestionamientos sobre sus relaciones con la ex SIDE. “Se preparó muchos años para ese cargo, se merecía la oportunidad”, es la tibia respuesta que se escucha. Más misterios en Mercedes-Luján  Es el eslabón que une las celestiales gestiones del fallecido obispo de Luján Mercedes, Rubén Di Monte, y su sucesor, Agustín Radrizzani. Como vicario general, Jorge Bruno conoce todos los secretos de esa diócesis que dio tantas satisfacciones como ahora dolores de cabeza a la Santa Madre Iglesia. Pero Bruno no sería el único dueño de los entresijos más recónditos en el territorio donde creció la obra del monasterio elegido por José López para llevar sus dólares. Una persona íntimamente ligada a él, Agustín Cufré, también conocería detalles de los enjuagues entre los purpurados y el poder político K. Cufré trabaja en la municipalidad de Mercedes. Y es muy cercano a Eduardo “Wado” De Pedro. Una llamada y las paradojas del destino

 Leandro Despouy, ex titular de la Auditoria General de la Nación. En el Senado, se viene el Grupo de los 5  En el Senado, al menos en el corto plazo, no se vislumbran más fugas del bloque del FpV. Eso sí: cinco senadores se proponen empezar a articular de manera conjunta como subbloque de la principal bancada opositora, aunque sin poner en discusión el liderazgo de Miguel Pichetto. “El grupo de los 5”, así se autodenominan por ahora, está integrado por la riojana Teresita Luna, el sanjuanino Ruperto Godoy, el misionero Juan Manuel Irrazábal, la rionegrina Sandra García Larraburu y el puntano Daniel Persico. Tienen en común que fueron muy K pero ya no reconocen el liderazgo de Cristina y que ninguno es terminal de los gobernadores de sus provincias. Mercosur-UE: próximo round en Bruselas  La reunión que se hizo en Montevideo entre los representantes del Mercosur y la Unión Europea resultó “altamente satisfactoria”, describió una alta fuente de la secretaria de Comercio. “No es casual que las negociaciones hayan estado empantanadas en los últimos 15 años. Claramente no había voluntad política y ahora sí existe”. A la hora de apuntar contra la gestión anterior, ni la diplomacia quita impulso ... Un alivio impensado para Aranguren  El efecto “José López” está provocando alivios impensados para el oficialismo. Antes de ayer, el ministro de Energía, Juan José Aranguren, expuso en el Senado. El funcionario fue advertido que podía haber “provocaciones” por parte de los legisladores kirchneristas. Sin embargo, eso no sucedió. Juan Manuel Abal Medina, el ex jefe de Gabinete, hizo una sola pregunta y cuando terminó su exposición, se acercó a Aranguren para decirle que había estado “muy sólido”. Dos legisladoras del Frente para la Victoria trataron de mostrar los dientes, pero sus preguntas carecieron de argumentación y hasta sus compañeros de bloque no las alentaron. “Están así desde el caso López, quieren pasar desapercibidos y no hacer lío. Tenían miedo que Aranguren les hablara de la corrupción”, contaban los asesores de senadores de Cambiemos.
