Por Raquel Rosemberg* La lista The World's 50 best tuvo el 13 de junio su gran fiesta. Los latinoamericanos somos cabuleros y huimos de las “yetas”. Quizás por eso y porque nuestro comportamiento en público no es muy “british” durante la ceremonia se escucharon muchos ¡bravos! El continente en general, Argentina incluida, tuvo mucho para festejar. La semana pasada nos enteramos del puesto 68 para Tegui, de Germán Martitegui, que lo posicionó en las grandes ligas. Ayer, se sumó el 6to lugar para Mauro Colagreco, que aunque figure como primero de Francia, ya lo dijo el Presidente Hollande al Presidente Mauricio Macri: “el primer chef de Francia es un argentino”. Mirá también: Mauro Colagreco, el chef argentino en el top 10 mundial: “Llegué a mucho más de lo que soñé” Si alguien me pregunta en qué nos beneficia figurar en esta lista, quizás sea repetitiva. Se trata de una lista instaurada por la revista inglesa Restaurant, con regiones y votantes en todo el mundo, que este año abandonó su clásica sede en Londres para mudarse a Nueva York y el que viene se trasladará a Australia. Pero debo confesar que creo, que más allá de las posiciones, sin quitarles mérito, lo importante, en especial, en el caso de mi región en particular (Latinoamérica Sur) y Latinoamérica en general, es el hecho que hace que las miradas del mundo nos tengan en cuenta y eso no se termina en los premiados, también abarca a la gastronomía regional. El continente estuvo representado por Maido, Boragó, Biko, Quintonil, Pujol, Astrid & Gastón, DOM, Central y Mirazur. Podrán decirme que este último restaurante está en Menton, Francia, pero nadie puede negar que tiene un chef que elabora una cocina de fronteras, donde se entrecruzan las culturas, borrando los límites y hacen, por ejemplo, que en un postre pueda aparecer la yerba mate y la carta de vinos incluya muchas etiquetas nacionales. Mauro Colagreco es argentino, vive en Francia. Este premio es para Mirazur, que está festejando 10 años, pero también lo reciben sus maestros, Beatriz Chomnalez y simbólicamente el gran Gato Dumas, que anteceden a su larga carrera en el país galo. En pocos años crecimos, tenemos mucho por mejorar, pero también mucho por brindar. Hay lugar para todos y nuestros productos forman parte del panorama de la cocina mundial. Me alegré por los cocineros del mundo, los que están y los que no están, por los que hacen lo mejor para que sus países, sus productores, su gente coma y coma cada vez mejor. Argentina tiene un lugar en la mesa del mundo. * Periodista de Clarín y Chair de The Word´s 50 Best Latinoamérica Sur