Existe algo en este tiempo que parece emparentar a Mauricio Macri, incómodamente, con Cristina Fernández. Las cuestiones sobre la transparencia pública del Presidente van y vienen con recurrencia sin que nunca el Gobierno logre arrojar luz suficiente para aclararlas. Las de la ex presidenta poseen otra dimensión. No sólo por la cantidad y las características de las causas en que está enredada: fue además durante ocho años dueña de un enorme poder como mandataria. Supo compartirlo otros cuatro junto a Néstor Kirchner. Su esposo y jefe político. Macri cuenta, por otra parte, con varias desventajas. El kirchnerismo se ocupa de atizar cada interrogante sobre los Panamá Papers o aspectos de su reciente declaración jurada patrimonial. Aunque también surgen voces de alarma desde el interior de Cambiemos, la coalición oficialista. Elisa Carrió mostró descontento el fin de semana por la divulgación del Presidente de una cuenta en el exterior de $ 18 millones, radicada en Bahamas, un paraíso fiscal. También disparó desde una oposición menos belicosa que la de los K Margarita Stolbizer. La diputada del GEN aseguró que “las cuentas presidenciales son siempre dudosas”. Stolbizer es, junto a Carrió y Graciela Ocaña, incansable escarbadora en la fortuna turbia que amasó en la “década ganada” la familia Kirchner. Los únicos incondicionales de Macri son los propios macristas. Pero suelen mechar, ante cada novedad, larguísimos silencios con explicaciones escuetas. En ese plano, Cristina le sacaría ventaja. Sus fanáticos siguen aferrados a la idea de que las denuncias de corrupción son solo una artimaña del Poder Judicial, de ciertos medios de comunicación y opositores para dañar el liderazgo de aquella mujer. No están dispuestos a atravesar su propia pared, para mirar algo más allá. La única disonancia de ese paisaje pudo haber sido la confesión del extravagante José Ottavis. El diputado bonaerense aseguró que “de política no vive nadie que sea honesto”. Se autoinculpó sin vacilar. Pero también lo hizo con los Kirchner. Algo más en favor de la dama de El Calafate. El peronismo tradicional, que pretende dejarla atrás, cuestiona su conducción y su futuro político. Pero soslaya cualquier duda acerca de su honestidad. Cuestión sagrada. Macri y Cristina parecen ir corriendo también detrás de los problemas que les explotan. Es necesaria una precisión: ese fenómeno se limitaría a los últimos cinco meses, desde que se produjo el cambio de gobierno. La ex presidenta, en cambio, se blindó en su cargo de las denuncias de corrupción haciendo tropelías contra el Poder Judicial. Gran parte de esa red protectiva se desarmó con su salida de la Casa Rosada. Reconocimiento para el actual presidente: no se tentó todavía con ninguna maña similar. Un problema sería para él la administración de los tiempos. Demoró cuatro días en brindar alguna explicación sobre su aparición en los Panamá Papers. Le insumió el mismo tiempo comunicar que los 18 millones de pesos en Bahamas serán repatriados. Su declaración patrimonial surgió en medio del anuncio de la reparación histórica a 2,5 millones de jubilados y un nuevo blanqueo de capitales que desató controversia en todo el arco político y social. Hasta en Cambiemos. De allí que ayer se anunció que los funcionarios políticos, con retroactividad al 2011, no podrían acogerse a tal beneficio. Los desvelos de Macri, probablemente, no concluyan con la extinción de su cuenta en aquel paraíso fiscal. El mismo lugar donde se radicó Fleg Tranding LTD, la empresa offshore en la que apareció señalado en los Panama Papers, cuya vida se habría desarrollado entre 1998 y 2009. En su declaración haría ruido su condición de prestamista –alrededor de $ 40 millones– de Nicolás Caputo, su amigo y empresario. Antiquísimo contratista del Estado. El crecimiento de su patrimonio (el doble en un año) motivo una denuncia por enriquecimiento ilícito de parte del kirchnerismo. De la ex legisladora Gabriela Cerutti. La investigación estará a cargo del juez Sergio Torres. Sebastián Casanello, el de la ruta del dinero K, se ocupa de los Panamá Papers. Macri, con su nueva denuncia a cuestas, sólo seguiría una huella que dejaron los Kirchner. El ex presidente fue denunciado en 2004, a menos de un año de asumir. En pocos meses resultó sobreseído envuelto por un contexto llamativo. El entonces fiscal de la causa, Eduardo Taiano, ni siquiera lo imputó. Horas antes de adoptar esa decisión su hijo había sido víctima de un secuestro exprés. El martillo lo bajó Julián Ercolini, que ahora tramita la causa de Hotesur, la peor para la familia Kirchner. Las denuncias por enriquecimiento ilícito se multiplicaron, incluso cuando Cristina llegó al poder. Pero ninguna prosperó. La ex presidenta está muchísimo más comprometida que Macri. Viene además de fracaso en fracaso en el terreno judicial. No pudo desplazar a Claudio Bonadio en la causa que la tiene procesada por la venta de dólares a futuro del Banco Central. También fue desestimado por el Consejo de la Magistratura su pedido de juicio político contra el mismo magistrado. El meollo de su presente atormentado no sería ese. Lo representa la familia Báez, su ex socio, y ciertos vientos que empezaron a hacer flamear a Casanello. El juez tendrá por unos días el resguardo en el Vaticano. Allí participará junto a otro lote de funcionarios judiciales de un congreso sobre criminalidad, narcotráfico y trata de personas que abrirá Francisco, el Papa. El empresario K fue autorizado por la Cámara Federal porteña a exponer los argumentos que hizo públicos, en una carta, su hijo Leandro. ¿Cuáles son? Que Lázaro habría sido apenas ejecutor –ni siquiera el más favorecido– de las obras públicas adjudicadas por funcionarios de mayor rango y autoridad. Cualquiera que piense en Julio De Vido no estará equivocado. Tampoco, si fantasea con Cristina. La otra acusación: que Casanello estaría sesgando la investigación para que el puerto final de la causa sean sólo Báez y su familia. Desde la defensa del empresario K se dejó trascender otra cosa: la supuesta existencia de una carta manuscrita por Cristina a Lázaro en la cual le pide que involucre en sus declaracionea a empresarios de la obra pública cercanos a Macri. La ex presidenta salió a desmentir ese intenso rumoreo. ¿Hacía falta? También metió su descargo en otra zona fangosa: su vínculo y sus presuntas reuniones secretas en Olivos con Casanello. Convendría siempre recordar algo: el magistrado llegó a su juzgado actual por decisión de Cristina. Había quedado cuarto entre cuatro en el concurso de aspirantes. Casanello fue solidario y consecuente con la ex presidenta. Negó reuniones con ella. Y se despegó del cobro de supuestos sobornos. El juez cavila la existencia de una campaña para apartarlo de la causa. Habría recrudecido, según su óptica, cuando declaró quizás con imprudencia que la ex presidenta no estaba en el radar de la ruta del dinero K. Casanello lamenta la valoración injusta de su trabajo. Exhibe, entre otras cosas, el raid de allanamientos del fiscal Guillermo Marijuan. Y sus procesamientos y detenciones en la causa. Todo ocurrió a partir de marzo de este año, cuando se divulgaron los famosos videos de La Rosadita. La denuncia original y la causa datan del 2013.