Sentado frente al colegio, vestido de traje, Rubén Aníbal García, de 43 años, simulaba que mandaba mensajes con su celular, pero en realidad le sacaba fotos a las chicas que salían o entraban a la escuela. Esas fotos luego las compartía en las redes sociales con perfiles falsos. Fue el portero de la institución quien descubrió lo que hacía y lo denunció. El hombre, que fue arrestado y acusado de grooming –ciberacoso a menores–, confesó que hacía eso porque estaba enamorado de una nena de 15 años. Mirá también: Investigan a un docente por captar adolescentes en Facebook para luego abusarlos El colegio San Albano –uno de los más exclusivos de Lomas de Zamora– fue el lugar que García había elegido para acosar a las alumnas. Si bien nunca había entablado un contacto cara a cara con ninguna de ellas, el hombre las seguía, las fotografiaba y hasta se había comunicado por Twitter y Facebook con alguna. Desde la escuela cuentan que el acosador merodeaba el lugar desde hacía varios días, pero recién el miércoles pasado su rostro empezó a circular en redes sociales y grupos de Whatsapp, de docentes, padres y alumnos alertando sobre su sospechosa presencia en cercanías de colegios. De hecho, el Instituto Barker College sacó un comunicado para toda la comunicada educativa sobre la presencia de este hombre: “Solicitamos que conversen en familia acerca del uso responsable de los medios digitales y tomen los cuidados que consideren oportunos”, detalla el comunicado. Mirá también: En dos años, los casos de grooming crecieron un 35% en la Ciudad Clarín recorrió los dos centros educativos, sin embargo ninguno aceptó recibir a la prensa. Decían que el hombre ya estaba detenido y que la situación estaba resulta. Lo mismo sucedía con los padres que se acercaban hasta allí con sus hijos: “Nos reunieron a todos y nos dijeron que estemos atentos por la presencia de esta persona, nada más”, contó na mamá apurada y sin detenerse mientras se subía a su auto Mercedes Benz totalmente polarizado. El resto de los adultos a los que les consultó este diario en la puerta del colegio prefieron no responder ni una palabra. A Ruben García lo descubrió el portero del colegio San Albano, luego de darse cuenta de que no se trataba de ningún custodio de los tantos que llevan y traen a los chicos de la escuela. Fue él quien le pidió a un oficial de policía que le exigiera el documento para saber su nombre y apellido. Con esos datos lo buscaron en Internet y ahí encontraron los distintos perfiles en donde subía las fotos de las alumnas. Le encontraron cuentas en 4 redes sociales (Facebook, Instagram, Snapchat y Twitter), con más de 2 mil contactos, la mayoría menores de edad. El acosador fue detenido en su casa de Longchamps el viernes por la noche, donde también se secuestraron computadoras, tablets y dos celulares con una gran cantidad de chips de teléfono. Según trascendió, los tenía para intercambiarlos y que fuese más difícil poder rastrearlo. Mirá también: Los chicos tienen hasta 4 perfiles en la Web, y alertan por las falsas identidades El hombre ahora está detenido acusado de gromming, que prevé por ley hasta cuatro años de prisión. Cuando lo capturaron García dijo que lo hacía porque estaba enamorado de una nena de 15 años y que seguía a otras chicas para intentar olvidarse de ella. Su abogado –Javier Garin– pidió que se le realice una pericia psicológica porque considera que no es una persona sana: “Es un hombre con problemas”.