Un informe del Cuerpo de Peritos Contadores de la Suprema Corte concluyó que el ex titular del Ejército, César Milani, no pudo justificar su patrimonio, especialmente la compra de su mansión en La Horqueta, en San Isidro.  “No aparece justificado ni el patrimonio del Sr. MILANI, ni sus consumos, esto es, los importes mínimos que hubiera necesitado para atender sus necesidades personales y las de su familia. La ecuación ingresos contra inversiones y compras, de acuerdo a la documentación aportada, es inconsistente”, dice uno de los puntos principales del informe firmado por los peritos Oscar Fernández, Rubén Pappacena y Abel Britos.  Mirá también: Milani quiere volver a la política: "Estoy buscando un espacio político" Ese informe, incorporado a la causa judicial que investiga el juez Daniel Rafecas, concluye que Milani no puede justificar la compra de su casa, ubicada en O’Higgins 3636, entre Blanco Encalada y Acceso Norte.  El jefe de Ejército la compró en 2010. Al año siguiente, en su declaración jurada, declaró un valor de $1.500.000. Sin embargo, ese inmueble, de 1.150 m2, costaría más de 1 millón de dólares.   Para justificar la inversión, Milani declaró la venta de un departamento de 200 m2 ubicado en Moldes al 2300, en el barrio de Belgrano, dos préstamos y $109.936 de la herencia de su padre. Pero la venta del departamento donde vivía hasta 2010 se hizo seis meses después de la compra de la mansión.  Milani había dicho que Eduardo Enrique Barreiro le prestó $766.000 a  través de un contrato de mutuo y que la deuda se saldó cuando esa persona se quedó con el departamento de Belgrano. Barreiro, actualmente  con prisión domiciliaria por delitos de lesa humanidad, nunca pudo justificar semejante préstamo.  Mirá también: Milani: "No le tengo miedo a nada. La Justicia va a determinar mi inocencia" La pericia de la Corte, encargada en abril, es parte de la causa por enriquecimiento ilícito contra el ex titular del Ejército.  Ya hubo otras dos pericias en el expediente. La primera la hizo la División Delitos Económicos de Prefectura Naval. En junio del año pasado, el fiscal Jorge Di Lello solicitó la intervención de la PROCELAC, que también entregó sus conclusiones.  Ahora el juez Rafecas les dio un plazo de 24 horas a los peritos de Milani para que entreguen su informe por separado.  Mirá también: Así es la panchería “alemana” de Guillermo Moreno y César Milani