
En el Gobierno afirman que los compromisos que se están adquiriendo con los Estados Unidos y la Unión Europea para recibir refugiados que huyen de la guerra civil en Siria se basan en un plan mayor de inserción argentina en el plano internacional y en la voluntad de “tener un rol en los asuntos globales”. En este paso más que delicado hubo distintos matices, aunque siguen sin resolverse cuestiones de fondo: sobre todo quién y cómo se va a financiar la llegada de estas personas en estado de crisis humanitaria; sin contar la logística, cuestiones de seguridad antiterrorista y la reinserción local de quienes pueden venir con enormes traumas, un idioma y una cultura muy diferentes. Si bien lo plasmado ayer en Bruselas por Mauricio Macri y Federica Mogherini respecto a la política argentina sobre los refugiados sirios y palestinos afectados por esa guerra ya se había conversado cuando la funcionaria europea estuvo en Buenos Aires en marzo, hay que remontarse a otro hecho. Hace unas semanas, la Consejera de Seguridad de los Estados Unidos, Susan Rice elogió por Twitter a @marquitospena y a “todo el Gobierno argentino por demostrar liderazgo para aceptar 3 mil refugiados sirios”. Poco después el jefe de Gabinete confirmaba el diálogo que él y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, habían mantenido con Rice. Confirmaba a su vez que esa cifra de 3 mil refugiados es la meta que maneja el Gobierno. Pero la cifra no se volvió mencionar ni está plasmada en los papeles firmados.  En la génesis de estos compromisos se encuentra también lo hablado por el propio Macri con el italiano Matteo Renzi, con el francés Francois Hollande, con Barack Obama y con el Papa Francisco. Por otra parte, a través de la canciller Susana Malcorra, semanas después de asumir la Presidencia Macri le envió una carta al secretario general de la ONU, Ban ki-moon, con su compromiso país respecto a lo refugiados. Y fue así como ésto también sirvió a la competencia de Malcorra  para suceder a Ban en la SG del organismo internacional. El Gobierno envió una misión de Cascos Blancos a un campo de refugiados que se levanta en el Líbano. Allí estuvo la Canciller. Y en el último Día del Refugiado, Malcorra inauguró en la Cancillería una exposición de fotos de los Cascos pero comenzó a advertir sobre la verdadera situación.  El Gobierno ofrecerá a "un número limitado de refugiados sirios que puedan venir a este país", dijo. Esto va a ser “responsable hacia adentro”, señaló. "Necesitaremos que los países con más recursos nos acompañen financieramente", agregó. Y reconoció: “estamos en un momento complejo donde los recursos son escasos". Ahora, el Gobierno trabaja para ver quién pagará por ejemplo los pasajes aéreos, o si se hará con algún convenio con Aerolíneas Argentinas; quién los mantendrá cuando lleguen al país y donde serán localizados. Cómo aprenderán español. La experiencia uruguaya fue muy mala. Los sirios que llegaron de esta última guerra lo hacen a través del Programa Siria, que nació bajo el gobierno de Cristina. Antes se necesitaaba un familiar como nexo, después un “llamante”. Entre el programa oficial, otras vías y los que llegan de turistas y se quedan ya suman unos mil los nuevos sirios.
