
La empresa italiana Masi lleva 10 años produciendo vinos al estilo del Véneto en Argentina. Esta semana, inauguró su bodega en Tupungato, en el Valle de Uco de Mendoza. Sus dueños, la familia Boscaini, tienen una fuerte tradición vitivinícola. Su primera bodega fue levantada en 1772, en Valpolicella, provincia de Verona, en la región del Véneto, en el norte de Italia. Son líderes en la producción de la variedad Amarone, uno de los tres vinos italianos más conocidos en el mundo. En Argentina, Masi tiene 130 hectáreas de viñedos y junto a la bodega, abierta al turismo, la inversión alcanza los 25 millones de dólares. El presidente de Masi, Sandro Boscaini, quien además preside la Federación Italiana del Vino, contó a Clarín que tuvo la opción de elegir entre Argentina o Chile, pero no tuvo dudas: “En Chile, el vino es un negocio. Fuera de Europa, sólo en Argentina el vino es parte de su historia, tradición y cultura”. En Italia, la empresa tiene inversiones en la Toscana (70 hectáreas), al norte de Venecia (100 hectáreas), el chateaux del vino espumante prosecco Canevea; y convenios con dos bodegas muy antiguas para producirle sus vinos. Una de ellas, es la del conde Serego Alighieri, descendiente directo de Dante Aligheri (autor de la Divina Comedia). El vino Vaio Armaron cosecha 2008, fue incluido el año pasado en la posición número 8 de los 100 mejores vinos del mundo, por los críticos especializados de Wine Spectator. La otra bodega es del Conde Bossi Fedrigotti, 25 hectáreas en Trento, al norte de Italia, la propiedad agrícola más grande de esa región. Masi factura 70 millones de euros al año. El 94% de sus vinos van al exterior, a 90 países. En el distrito La Arboleda del valle de Tupungato, la empresa italiana ha encontrado las condiciones ambientales y culturales para cultivar las uvas y las técnicas ecológicas del Veneto. “Fuimos los primeros en implantar en Argentina variedades de uva vénetas para analizar la potencialidad y la compatibilidad en el nuevo ambiente”, explica el administrador Omero Gobbo. Passo Doble, Passo Blanco y Corbec son los vinos de Masi Tupungato producidos con las variedades vénetas Corvina y Pinot Grigio, además de las uvas argentinas Malbec y Torrontés. El Amarone de la Valpolicella, lleva un procedimiento particular que realizaban los antiguos romanos. “Es la deshidratación parcial del fruto, un proceso para llegar a un 30% de uvas pasas, enriquecidas en azúcar”, explica Boscaini. Y revela que para dar con el estilo de los vinos de regiones marítimas en plena cordillera de los Andes, tuvieron que “aumentar el riego y la humedad de las vides”. El dueño de Masi dice que el consumidor quiere probar vinos distintos. “Todos hacen el mismo vino. No estoy en contra de Michel Rolland, es un grandísimo enólogo de Burdeos (Francia), pero el consumidor no quiere probar el mismo estilo en todas partes. Busca diversidad y nosotros podemos con una cultura antigua crear vinos modernos”.
