
María Eugenia Vidal resaltó el valor de la honestidad de la palabra al hablar en la apertura de la 160° Junta de Directores de la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas que delibera en la ciudad de Coronel Suárez. La gobernadora de la provincia equiparó la tarea de los gobiernos y los medios al afirmar “tenemos que decir la verdad, aunque sea difícil y esa es la etapa que se viene y ya se inició en la Argentina”. Vidal reconoció que el punto de partida puede ser duro, aunque confió en que “hay un camino de mejora, de esperanza y esa es la buena noticia”. Vidal llamó a los bonaerenses y a los argentinos a recuperar el valor de la palabra, “desde las pequeñas cosas, como cumplir un horario, hasta cosas mucho más importantes que nos espera enfrentar”. En la misma línea, resaltó el valor de la palabra desde el diálogo, “el diálogo  de verdad, aquel donde uno se pone en el lugar de otro, el diálogo que lleva a un lugar distinto, sin ganadores ni perdedores”. Reconoció que ese camino “no es fácil y hay que generar práctica entre todos” por lo que reafirmó el compromiso de su gobierno “con ese esfuerzo, el de dialogar y entender al otro, sin pretender que piense como nosotros”. Ante los representantes de los diarios más importantes del país y media docena de intendentes de Cambiemos de la Sexta Sección Electoral, Vidal también remarcó el valor de la palabra “como expresión de libertad de poder decir, escribir, opinar que debería ser algo como dado, normal y asumido, pero es algo por lo que debemos trabajar juntos”. Tras remarcar la importancia que tiene la libertad de prensa para mostrar “no solo lo que está bien sino también lo que falta” la gobernadora agregó que es una libertad “que vamos a acompañar y defender porque es nuestra y porque es la defensa de nuestro futuro y nuestros derechos”. El saludo de bienvenida estuvo a cargo de Guillermo Ignacio, presidente de ADEPA quien le agradeció Vidal por cumplir la promesa, pronunciada a los pocos días de asumir, de asistir a la junta de directores. “Hemos sufrido demasiadas promesas y poco cumplimiento. Esperemos que con el cambio de gobierno experimentado a partir el 10 de diciembre, la concreción de las promesas como la que cumplió hoy María Eugenia Vidal, pase a ser una cotidianeidad”, expresó el directivo. “Confiamos en volver a transitar aquel camino del diálogo y la sana convivencia iniciado en 1983 y que se dejó de transitar, para dar paso a la confrontación. Ojalá que nunca nos apartemos de él”, se esperanzo Ignacio, quien exhortó a todos los sectores, desde su lugar de actuación, a actuar con una responsabilidad que es mayor a la del ciudadano común. Para hoy está prevista la difusión del informe semestral sobre libertad de expresión, además de una charla del economista Aldo Abram sobre perspectivas económicas. Las deliberaciones se desarrollan en la sede de la Sociedad Rural de Coronel Suárez, en homenaje al periódico local Nuevo Día, que celebra 30 años.
