Cristian “Pity” Álvarez, líder de Viejas Locas, fue denunciado por dos mujeres que trabajaron en la producción de uno de los shows de la banda. Ellas aseguran que el cantante las golpeó y las encerró bajo llave durante seis horas. Una de las denunciantes es una reconocida agente de prensa que fue pareja del músico durante varios años. Mirá también: Violencia de género: el sistema de tobilleras arranca recién en un año  Según lo publicado en Silencio, un medio especializado en música, estas mujeres se habrían juntado con Álvarez para cobrar por el trabajo que hicieron el sábado pasado en el boliche Reina’s Rock, de Florencio Varela. En ese encuentro, el cantante las habría privado de su libertad y habría ejercido violencia contra ellas. Además, las mujeres dijeron que él filmaba lo sucedido.  Las mujeres hicieron la denuncia el domingo pasado en la comisaría 48ª de Villa Lugano. Ayer la reiteraron ante la Oficina de Violencia Doméstica de la Corte Suprema de la Nación. Mirá también: Detuvieron en Chaco al acusado de apuñalar a su novia modelo en Recoleta  El músico Carca --miembro de la banda Babasónicos-- habló del tema el martes. “Me gustaría que Pity Álvarez, que era mi ‘buen conocido’ me llame, porque no lo puedo encontrar por ningún lado y tiene algo que explicarme. Hizo algo muy, muy feo con chicas que son familia mía”, contó en radio Vorterix. “No es de buchón. Esto me pasó a mí, a gente querida mía, a gente que conoce a todo el mundo y que es buena gente; gente que trabajó para él encima, que le fueron a hacer la gamba, y esas cosas no se hacen”, agregó. Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia  Por adicciones y problemas de conducta, "El Pity" suele estar en la mira de la Justicia y en los titulares de los medios. En septiembre de 2010 lo internaron en una clínica de rehabilitación. En enero de 2014 fue detenido por tenencia de drogas. En mayo de ese año aceptó una probation por dos causas por portación de armas y lo condenaron a dar clases de guitarra a chicos de un centro comunitario. Al mes siguiente, se estrelló contra una camioneta. En septiembre de 2015 lo demoraron por lanzar llamaradas de fuego durante un show. Y estos son solo algunos de los incidentes en los que se vio involucrado.