Cuando el presidente Francois Hollande llegó a la Argentina tras la avería de su avión presidencial en Perú, la recepción en la Casa Rosada fue para él como agua de rosas en un dia políticamente desagradable en París. A la "tribuna" de Martine Aubry, Daniel Cohn Bendit, Michel Wievierka y los legisladores franceses “fronderus” en el diario Le Monde la sintió como un inesperado cañón, que enumeraba sus reformas y las dinamitaba en nombre de los principios y moral socialistas. ”Demasiado, es demasiado” argumentaron los rebelados. Una a una, demolían las reformas “hollandaises”: desde la reforma del código penal al rechazo del primer ministro Manuel Valls de recibir más refugiados en Francia o la quita de nacionalidad francesa a los terroristas. Esto explicó el cambio de planes en  la agenda de Buenos Aires. Después de la cordial firma de acuerdos en el Salón Blanco de la Casa Rosada, el programa oficial francés mencionaba “una conferencia de prensa conjunta”. Un plan que también tenían en el Gobierno argentino, que había preparado dos salones para el contacto con los medios. Pero luego, inexplicablemente, no hubo lugar a preguntas. Primero habló el presidente Mauricio Macri para agradecer a Hollande su llegada y luego respondió cálidamente el jefe de estado francés, con un discurso humano y especialmente simpático hacia Argentina. ”Todos querían venir. No tenia lugar para traerlos”, le contó a un encantado Macri. Y se fueron. La delegación de prensa  francesa, que había llegado a las corrida desde Lima junto a otros ministros tras la rotura del avión presidencial, no pudo hacer preguntas. Lo descubrieron allí. La conferencia de prensa se había anulado. Oficialmente fue un “los labios están sellados” exigido por el huésped argentino , según la descripción del enviado de Le Parisien a Buenos Aires, Philippe Martinat. La realidad fue otra. Una fuente gubernamental argentina admitió a Clarín que Hollande decidió que fuera "firma, declaración conjunta y sin conferencia de prensa. Nunca recibimos el pedido de conferencia de prensa”, aseguró la fuente. ”Habíamos preparado los dos salones para ello, pero no hubo necesidad de usarlos”, agregó. El entorno de Hollande explicó que el presidente francés no hace declaraciones de política doméstica en el exterior y menos sobre esa tribuna. Lo cierto es que el jefe de estado ignoraba el vitriólico ataque que había preparado Martine Aubry, la ex secretaria general del PS y su reemplazante en el cargo, cuando estaba en Lima. Con ese huracán socialista esperando en París, el presidente Hollande decidió disfrutar Buenos Aires y cerrar la boca. Después de la comida de gala junto a la primera dama  Juliana Awada, que hizo de traductora espontánea, el presidente Macri y el senador Federico Pinedo, el jefe de estado francés quiso conocer Buenos Aires. Y así  salió del Museo del Bicentenario y se fue nuevamente a comer a Don Julio, el famoso restaurante argentino  de carnes en la calle Guatemala . Y  luego a conocer la noche porteña:  llegaron a la milonga de  “La viruta” para cantar La Marsellesa a viva voz, con el actor Alfredo Arias y el chef Mauro Colagreco, que lo habian acompañado en la delegación,  y terminar una visita mítica.