 Las disputas entre el Banco Central y el Ministerio de Economía volvieron a acentuarse. Federico Sturzenegger le puso límites a Alfonso Prat-Gay para el uso de las reservas y el freno hizo recrudecer las tensiones entre ambos. Prat-Gay quiere utilizar reservas excedentes –como hizo el kirchnerismo– para pagar deuda externa. Sturzenegger le anunció que no girará esas divisas. Y dijo en público: “Eso no se va a usar. El BCRA es quien determina si hay reservas excedentes.” El ministro responsabiliza al Central de la fuerte recesión que acusa la economía. Sostiene que exageró el aumento de las tasas de interés y tardó en bajar el costo del dinero. Sturzenegger le endosa a Economía un inadecuado manejo del gasto público. Existió un inusual frenazo durante los primeros meses del año y ahora –por el susto político–, una fuerte expansión. Prat-Gay acusa a Sturzenegger de “dogmático” y el jefe del BCRA al ministro de “pragmático”. Hubo entre ambos otra discusión a fondo por el blanqueo. Economía quería privilegiar el ingreso de los dólares a la economía doméstica y el Central, dejarlos en el exterior. Mauricio Macri laudó a favor de Sturzenegger. En el medio, hay críticas a ambos. Carlos Melconian, del Banco Nación, sostiene que falta un plan económico global y coherente. Rogelio Frigerio le objeta a Sturzenegger su fanatismo monetarista y a Prat-Gay le cuestiona la abrupta caída del gasto público en el primer trimestre. Mario Quintana y Gustavo Lopetegui –los auditores del equipo económico– decidieron tomar el control y confeccionar el Presupuesto 2017. Solo hay un veedor de Economía: el subsecretario de Presupuesto y pieza del kirchnerismo, Raúl Enrique Rigo. Todos, a la vez, culpan a Juan José Aranguren por el malestar que el tarifazo al gas generó entre la gente. La tensión volvió en el gabinete económico por dos cuestiones: – El armado horizontal y los múltiples ministros favorecen las peleas y las internas . – El mal momento económico que vive la Argentina reflotó en la Casa Rosada la búsqueda de culpables. La cuestión se trató en una importante y hermética reunión. Unos 40 ceo de las principales empresas estuvieron encerrados dos horas evaluando la situación económica. Fue en el Hotel Sheraton y antes de ingresar –por regla– entregaron sus celulares. Todos simpatizan con Mauricio Macri. Pero hablaron de hechos reales y, a raíz del hermetismo autoimpuesto, con total sinceridad. Hubo un denominador común: apoyan al Presidente, pero están preocupados porque la economía no arranca. También porque perciben la ausencia de un rumbo económico claro. Critican la política monetaria y admiten una fuerte recesión en industrias básicas y de consumo. Piensan que la recuperación será lenta y que el año próximo se crecerá sólo el 2%. Un alza en la actividad sin creación de empleo, lo cual genera un problema político. Coinciden en un tema clave: no hay posibilidad de inversión fuerte sin que la Casa Rosada fije una matriz económica coherente. Afirman que el tipo de cambio a $ 15 no alcanza. Y sostienen que ocurre algo inesperado: el Gobierno tiene iniciativa política, pero falla en la gestión. Análisis similares hubo la última semana en la cúpula de la Unión Industrial y también en la Asociación de Bancos Argentinos. Todos coinciden en que el “destape” de la corrupción kirchnerista ayuda a disimular los serios errores de gestión del Gobierno. Los diversos hallazgos de millones de dólares de la corrupción reflejan una realidad: que el kirchnerismo tenía un plan de maniobras sistemático. Los descubrimientos demuestran que el régimen de Cristina fue una verdadera “cleptocracia”: el manejo y desarrollo del poder basado en el robo y la institucionalización de la corrupción. Este término lo popularizó el empresario Emilio Cárdenas, para definir la era menemista. Después de estar cerca de Carlos Menem, el banquero se distanció e hizo esa denuncia en IDEA. Generó un fuerte revuelo. En la Cámara de la Construcción existe información confidencial de que en una causa –después de la feria– se involucrará directamente a la propia Cristina Kirchner con la corrupción en la obra pública. La denuncia la realizó Vialidad Nacional por los sobreprecios del 30 al 50% que se pagaron en tres adjudicaciones concretas a Lázaro Báez. El juez Julián Ercolini va a citar a un numeroso grupo de constructores y avanza en definir quiénes eran los beneficiados de “la cadena de la felicidad” del cristinismo. El equipo del fiscal Gerardo Pollicita trabaja durante la feria judicial para imputar en agosto directamente a la ex presidenta por las maniobras oscuras con dineros del Estado. En la nómina estaría la línea de funcionarios que decidieron la obra pública en la década kirchnerista: José López, Julio de Vido y la ex presidenta. En otras palabras, se definiría el delito precedente al lavado de dinero que se hizo en “La Rosadita”. También está generando sorpresas la investigación que la Procelac hace sobre la recuperación de documentos que, antes de dejar el cargo, destruyeron Axel Kicillof y la ex procuradora Angelina Abbona. Se trata de la información sobre la corrupción K contenida en el “Discovery” que pidió el fondo buitre MNL para presionar –en su momento– a Cristina. En esos documentos se encontraron y analizan dos carpetas con un título sugestivo: “Movimientos financieros de Lázaro Báez”. Son datos calientes que aportó Washington: el Departamento de Estado fue el organismo que giró una copia exclusiva a Buenos Aires.   Copyright Clarín, 2016.