Las declaraciones de Fernando Esteche, líder de Quebracho, que días atrás dijo que si un juez pedía detener a la ex Presidenta Cristina Fernández de Kirchner podría aparecer muerto, siguen generando polémica. A la avalancha de críticas que recibió y a una denuncia del Gobierno, ahora se sumó un pedido de juicio académico en su contra cuyo objetivo final es uno: que deje de ser profesor de la Facultad de Periodismo de La Universidad Nacional de La Plata. Mirá también: El fiscal que denunció a Esteche: "Utilizó el lenguaje para dar un mensaje intimidatorio"   La agrupación Franja Morada impulsó ayer la apertura de un juicio académico contra Esteche, quien se desempeña como titular de la cátedra Relaciones Internacionales y Comunicación (II), a la que llevó semanas atrás a Amado Boudou, ex vicepresidente K, para una charla magistral de intitulada "Reconfiguración de Estrategias de dominación imperial en América Latina”.   A través de un escrito dirigido a la decana de Periodismo, Florencia Saintout, concejal del FPV Nacional y Popular de la ciudad de La Plata, la agrupación universitaria de la UCR pidió la exclusión de Esteche del claustro docente por “incumplimiento grave de los deberes establecidos en el Estatuto de la Universidad Nacional de La Plata o de las reglamentaciones de las respectivas Unidades Académicas”; “deshonestidad intelectual”; y la “ejecución de actos lesivos graves contra la ética universitaria”. Mirá también: El Gobierno apuesta a que la Justicia revea la libertad condicional de Esteche En la presentación, a la que tuvo acceso Clarín, se acusa al líder de Quebracho de no tener compromiso con los “valores democráticos y republicanos” que estipula el estatuto de la universidad en referencia a la vigencia plena de los derechos humanos. “Creemos necesaria la inminente intervención de la comisión instructora de Juicio Académico, a fin de juzgar si este docente ha incurrido en lo que a nuestro parecer constituiría un acto lesivo grave”, dicen.   "Es inadmisible que una universidad pública como la nuestra se encuentre dando clases un profesor que no representa los valores de los futuros profesionales que queremos formar", afirmaron desde Franja Morada, donde definen a Esteche como “un docente que no tiene un compromiso con la democracia y que constantemente atenta contra los DDHH”. Y afirman que “no es digno de estar formando a las próximas generaciones de Argentinos”. Mirá también: Esteche: "Si a un juez se le ocurriera detener a Cristina Kirchner, podría aparecer muerto"   Ahora, según indica el reglamento, en 15 días debe reunirse la Comisión instructora compuesta por cinco miembros para definir el asunto. El tema es que cuatro de los cinco integrantes de ese cuerpo deben ser elegidos por la decana, quien se ha mostrado en más de una oportunidad cercana al líder de Quebracho, o el Consejo Superior de la Facultad, controlado por la propia Saintout.   La comisión de juicio académico está conformada por el titular de cátedra con mayor antigüedad, dos profesores titulares y dos adjuntos. Estos deben, primero, ver si el asunto es de su competencia y, de ser así, acto seguido, impulsar o archivar el proceso. En caso de una negativa, los impulsores -en este caso Franja Morada- pueden apelar. Si el juicio prospera, un tribunal universitario compuesto por el guarda sellos de la Universidad y cuatro profesores eméritos designados por el superior.  La Facultad de Periodismo de la UNLP es una de las mecas del kirchnerismo. Dos datos: el edificio de la facultad lleva el nombre del ex presidente y en 2014 se le entregó a la entonces presidenta Cristina Fernández el premio Rodolfo Walsh, también recibió una distinción el programa ultrakirchnerista 678. Franja Morada también acusa a Esteche de enviarle tuits intimidatorios. "Mediocres, macristas, oportunistas, y con vocación de fotocopiadores porque solo para eso quieren centros de estudiantes", les escribió en la red social, entre otros mensajes.   Clarín consultó a Esteche sobre el pedido de juicio, pero el docente de la UNLP dijo desconocer la presentación. Horas, más tarde, tan notificarse del pedido de juicio académico pedido por Franja Morada, arremetió contra la agrupación estudiantil.  "No se animaron a impulsar juicios académicos contra los pro-dictadura ni contra Cavallo, Grondona y compañía y pretenden arremeter contra Quebracho", criticó. "Hay algo más fascista que un pequeñoburgués asustado, un pequeñoburgués resentido con poder", sostuvo.  "Yo milité la normalización de la UNLP y nunca ni a los morados se les ocurrió semejante canallada, cambiaron", dijo y siguió: "Los comandos gorilas, los bombardeos a la Plaza, los fusilamientos, los ministros del Interior que fusilaron compañeros, ¿esos de qué partido eran?", se preguntó. Su seguidilla de mensajes en Twitter cerró de la siguiente forma: "Libertad de cátedra para los gorilas mediocres, genocidas, neoliberales, hojas de roble, la Junta Coordinadora era otra cosa, estos son canallas", lanzó.