
Pasear al aire libre y disfrutar de un rico helado, no parecía un plan apropiado para ayer, pero fue la actividad favorita de casi todos los que se acercaron a la Exposición Rural. Aunque el termómetro indicaba que era el día más frío del año, la gente hacía fila para comprar un helado de palito antes de ingresar al Pabellón de los Chicos. Mirá también: Proyecto solidario para que chicos de todo el país puedan beber agua limpia “Hace frío, pero con tanta multitud no se siente. Además, prefiero que coma un helado antes que una hamburguesa porque es más sano y barato”, explicó Marina López Varela, mamá de Juana. Es que el palito de 90 gramos de helado artesanal cuesta $ 35 contra los $ 75 de una hamburguesa con queso.

La temperatura tampoco amedrentaba a los que eligieron presenciar las actividades de la pista central, donde casi no quedaban asientos libres. Durante todo el día se disputó el “concurso nacional de aperos de uso tradicional y caballos de trabajo”, una de las competencias más importantes de la expo. Mirá también: Arranca la Exposición Rural, con la vuelta de los stand oficiales “Se ve mucha gente, muchos gauchos porque es nuestro día”, asegura Ricardo “Pichón” Gruppo, miembro del jurado. La pista de la Rural es el momento más esperado del año, antes hay cuatro clasificatorias y sólo los cinco mejores de cada categoría compiten en Palermo. Claudio Di Ciano tiene experiencia como ganador, ayer se consagró campeón por quinta vez, y antes había obtenido cinco subcampeonatos. El jurado evaluó las riendas y la montura de su caballo y también su aspecto como jinete, “en la pista se tiene en consideración el modelo de sombrero que usas, la vestimenta, el tipo de cuchillo. Es un trabajo que lleva un año, hoy ya empiezo a pensar en el campeonato del año que viene”, contó.

Pero no sólo se analiza el aspecto, lo más entretenido para el público es observar las destrezas de los jinetes y sus caballos de trabajo, llamados así porque son los que los guachos usan para sus tareas diarias. “Ya no se utilizan como medio de transporte, hoy su función es encerrar la hacienda y enlazar”, aclara Gruppo. Así, en la pista, los gauchos revoleaban el lazo como si enlazaran un animal y el público agradecía el show con aplausos. Hoy será el día ideal para los tengan que enfrentar las vacaciones con pocos pesos en el bolsillo, ya que durante toda la jornada habrá 2 X 1 en la entrada general, que cuesta $90. Y como los menores de ocho años no pagan, una familia tipo con hijos de esa edad o menos, necesitará solo $90 para disfrutar de la salida.
