Esa mañana de mediados de 2012, la delegación municipal del barrio Noroeste, a 30 cuadras del centro de Bahía Blanca, estaba repleta de gente. Vanesa García atendía en el hall de entrada, detrás de un mostrador cuando, según denunció ante la comisaria de la Mujer, a la vista de todos un compañero de trabajo le tocó los glúteos, con tanta fuerza, que la levantó por el aire. Ella le tiró con un teléfono fax que tenía cerca y se largó a llorar. “Nadie me ayudó” recuerda de aquel momento. García sostendrá frente a Clarín todos los detalles de su relato, pese a que el martes un tribunal de Bahía absolvió al hombre al que acusa del delito de abuso sexual agravado, por el que lo denunció. Y, con su abogado, anticipan que van a apelar la sentencia.  Mirá también: Absuelven a un empleado público acusado de tocarle la cola a una compañera García y Rafael Belamendía eran compañeros en la delegación. La mujer califica a ese ámbito laboral de “prostibulario” y asegura que se iba cada día llorando a su casa. Hacía casi cuatro años que trabajaba allí y, asegura, su agresor la acosaba en forma permanente y de diferentes maneras bajo la mirada, entre cómplice y huidiza, de la mayoría del resto de los empleados. “Era asqueroso trabajar ahí”, recuerda con amargura y por su mente pasan las imágenes de contenido sexual y los avisos intimidatorios que le dejaban en la computadora donde todos fichaban. En algunos, aparecía su nombre y mensajes sobre lo que podía pasarle si se negaba a entrar en el peligroso juego al que la empujaban. Ese día se fue antes, pero decidió no contarle a nadie y volver a la delegación. “Mi marido estaba sin empleo, era el único sostén de familia y no me podía permitir dejar a mi hija sin obra social”, explica sobre una decisión difícil y solitaria que, asegura, sigue pagando con un trauma que aún la persigue. “Varias veces pedí el traslado, pero no me lo dieron”, cuenta y llega hasta el momento en que se entrevistó con la misma psicóloga que le había hecho el examen preocupacional y se sorprendió al verla tan demacrada. Ella le abrió los ojos y la convenció de hacer la denuncia, algunos meses después, contra Belamendía. En ese lapso y aun mucho tiempo después, le tocó padecer un calvario “desesperante e insostenible”, describe. Mirá también: Víctima de abuso sexual durante 12 años, se animó a contarlo en Facebook: "Papá, te odio" Apenas entró a trabajar a ese lugar, notó que su compañero “no hacía nada, miraba pornografía y se la pasaba diciendo cosas obscenas”. Pensó que con ella sólo estaba “alzado”, pero afirma que la obsesión se agravó después de unas elecciones internas del gremio de municipales en las que se impuso el sector que integraba Belamendía y a él lo eligieron delegado. Especialmente a ella, como a su madre, que pertenecía al grupo político de un delegado anterior, comenzaron a perseguirlas, denuncia.  “Comenzó a actuar con más impunidad y delante de todos, decía que si estaba con él, no me iba a pasar nada. Hacía como que me iba a apretar de atrás y cada vez que iba al baño, amagaba con entrar. Atendía el teléfono y antes de pasármelo, se lo frotaba en los genitales”, relató ante la comisaría de la mujer, la fiscalía y finalmente ante el Tribunal Criminal 2. Nunca pensó que podía pasar a la agresión física, como esa mañana. En el sindicato, sostiene, sólo encontró rechazo y complicidad con el empleado al igual que en el municipio, donde no se abrió ningún sumario interno.  Mirá también: Confirmaron el procesamiento de un cura acusado de abuso sexual Tampoco logró que ninguno de sus compañeros de trabajo avalara la denuncia que derivó en una causa por abuso sexual agravado, en la que los jueces decidieron absolver a Belamendía por unanimidad. Consideraron que los únicos tres testigos aportados por la defensa de Vanesa, personas que estaban aquel día en la delegación, eran “ajenos a la repartición en la que se habría cometido el abuso y resultaron ser amigos íntimos de ella misma o de su madre”. También marcaron contradicciones en sus dichos sobre el momento y lugar donde ocurrió la agresión. Ella explica que, en los meses que mediaron entre el ataque y la denuncia, la delegación municipal se mudó de sede y cuando se realizó una inspección judicial del lugar, había cambiado de fisonomía. “No valoraron que el nuevo dueño declaró que había encontrado preservativos en el edificio”, se queja Vanesa, que no guarda rencor a sus ex compañeros que no la acompañaron en la denuncia. “A muchos los apretaron de varias maneras para que no declararan o cambiaran su testimonio”, acota. “Las diferentes versiones del hecho recibidas en el debate, por parte de los 30 testigos que declararon ante el Tribunal, en lugar de aclarar lo ocurrido, pusieron un manto de duda tanto en cuanto a la fecha en la que el hecho denunciado habría ocurrido, como respecto de las circunstancias particulares del mismo”, dice el fallo, firmado por los jueces Eloísa Errea de Watkins, Claudia Fortunati y Eugenio Casas. Para los tres, tampoco la fiscalía logró acreditar que el hecho denunciado afectó la salud física y psicológica de García y la llevó a necesitar atención  psiquiátrica. Para Belamendía, el fiscal Mauricio Del Cero había pedido una pena de prisión de 5 años, 3 menos de los que solicitó el abogado de Vanesa. El letrado Leandro Aparicio cree que, además del acoso sexual, existió uno de tipo político contra la mujer. “El fallo es vergonzoso y escandaloso”, declaró a este diario, tras anticipar que ya trabaja en la apelación. “En este tipo de casos de abuso, siempre es difícil conseguir testigos, pero acá los había y no fueron valorados”, agregó. Pese al fallo, Vanesa no tiene la imagen de una mujer abatida. Dice que no está arrepentida de todo lo que hizo y aunque no esperaba una absolución, sí ansiaba una condena, aunque mínima, ya que intuía que iba a ser muy difícil que Belamendía fuera preso. “Lo hice por mi hija de 10 años y para que otras mujeres no tengan que pasar por lo mismo”, dice en la casa de su madre, rodeada de familiares y amigos íntimos, que la acompañan, más que nunca, en este mal momento.