Las proyecciones  que ensayan bancos y consultores privados, locales y extranjeros, para la economía argentina van bastante en línea -aunque con una pizca más de pesimismo- con las que realiza el propio gobierno de Mauricio Macri. La encuesta que regularmente hace la consultora Focus Economics señala, sintéticamente y resumiendo las más de treinta respuestas que recibió en febrero, que la Argentina cerrará 2016 con una inflación del 32,1%, el Producto Bruto Interno se contraerá 0,3% y el déficit fiscal será equivalente a 4,9 puntos porcentuales del PBI. Además, esperan una contracción del consumo del 1%, un repunte de la inversión del 1,6%, una caída del 0,6% en la producción industrial y una tasa de desempleo que cerrará el año en torno al 8,3%. ¿El precio del dólar? Lo ven a 16,51 pesos a fin de año. Los datos fueron volcados en el último outlook de Latin Focus Consensus Forecast y justamente, las cifras expresadas más arriba reflejan el número de “consenso” luego de procesar todas las respuestas para cada una de las variables consultadas. Los números están bastante alineadas con las proyecciones que brindó el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay a mediados de enero, cuando fijó las metas de inflación y recorte del déficit fiscal. En ese momento Prat-Gay habló de una inflación de un 25% como mucho, pero por lo que ocurrió solo en los dos primeros meses del año (una suba de precios acumulada del 8,3%) ya luce como inalcanzable. El ministro dijo que esperaba reducir dos puntos el déficit fiscal y no esperaba crecimiento del PBI, aunque sí alcanzar una expansión del 3% en 2017, exactamente lo mismo que dice la encuesta de Latin Focus. La encuesta en sí es relevante porque es respondida regularmente por consultoras como Abeceb (Dante Sica), Elypsis (Levy Yeyati/ Cohan), Bein y Asociados; Empiria (Pedro Rabassa) y FIEL, entre otras. Por los bancos, respondieron Galicia, Francés, Bank of America Merrill Lynch, Citigroup, HSBC, Deutsche y JP Morgan. Un dato sobre la encuesta de PBI: Bein opinó que este año caerá un 2,3%, mientras que el Santander ve un crecimiento del 2%. Citigroup Global Markets es el más optimista en cuanto a la situación fiscal: cree que el déficit será de solo el 3% del PBI. El JP Morgan es el más pesimista: 7,3%. Así como ven una economía creciendo en 2017, también la encuesta refleja el optimismo con la inflación, a la que ven cayendo al 20% el año próximo. Esta variable, con todo, es en la que los encuestados tienen una visión más pesimista que el equipo económico.