El oficialismo ha puesto toda su energía en lograr un aval voluminoso de Diputados al paquete legislativo de pago a los jubilados y blanqueo de capitales. Es posible que lo logre, según el conteo que hacen sobre el papel y las gestiones para astillar el bloque que domina el kirchnerismo. Pero aún si a mitad de semana redondea el resultado que ansía –incluso algo por encima de la votación que anotó la ley para cerrar la deuda con los holdouts–, ese escenario de manos alzadas no alcanzaría para ocultar un dato político previo y significativo: además de negociar intensamente con los legisladores de Sergio Massa y Diego Bossio, antes debió hacerlo en el interior de su bancada. Ocurre que, curiosamente, el Congreso sería también el ámbito para resolver problemas domésticos que el modo operativo de Mauricio Macri no atiende al parecer puertas adentro de la sociedad política Cambiemos. “Acá hay mesas de distinto tamaño, hay mesa chica, mediana y más grande. Nosotros hablamos con el Presidente por distintas vías, pero el círculo de decisión final a veces subestima los aportes y señalamientos puntuales que podemos hacer”, se queja un referente radical que defiende la gestión pero no tiene mirada propia. Dice, por ejemplo, que algunas modificaciones decididas en la negociación con Massa y los peronistas desalineados habían sido anticipadas por legisladores de la UCR. En el caso del paquete de jubilados y de blanqueo, los señalamientos habrían apuntado incluso a puntos que, anticipaban, finalmente fueron concedidos en las tratativas con las bancadas opositoras. Un ejemplo: los límites para el manejo de las acciones en manos de la ANSeS. Otro: el mantenimiento del impuesto a los Bienes Personales. “Es lo más parecido a un impuesto a la riqueza. Sólo se puede eliminar si tenemos una ley mejor, con el mismo espíritu progresivo”, dice otra fuente del bloque radical. Suena parecido a lo que se escuchaba cerca de Massa. Macri se maneja en especial y naturalmente con su gente de mayor confianza, un grupo pequeño entre quienes se destacan Marcos Peña, en manera creciente Rogelio Frigerio y según el tema, Jaime Durán Barba, además de otros compañeros de ruta del Presidente, de peso pero de funcionamiento más inorgánico. El radicalismo participa de otro círculo, a través de sus jefes legislativos y autoridades –Mario Negri, Angel Rozas, José Corral–, pero sus opiniones gravitan de otro modo. La UCR tiene un papel de peso en Diputados y, como todo el oficialismo, menos significativo en el Senado, donde además las negociaciones sustanciales transitan puentes paralelos y directos con el jefe del bloque peronista, Miguel Angel Pichetto, y con el conjunto de gobernadores del PJ. Por supuesto, no son los únicos canales internos, como lo expone el papel de Ernesto Sanz, interlocutor del Presidente, que articula también con Elisa Carrió, la otra socia fundadora de Cambiemos. Carrió tiene llegada propia a Macri y es una referente afirmada en los temas vinculados al combate contra la corrupción, pero también frente a cuestiones como el blanqueo, más allá de su aporte numérico específico en el Congreso. Las negociaciones de estos días, además del ingrediente interno, pusieron otra vez en primera línea al massismo, de relación oscilante con el Gobierno. Más allá de cualquier otra lectura y de algunos enojos cruzados, está claro que Massa tiene una llave importante en Diputados y otra, igual o de mayor gravitación, en la Legislatura bonaerense. Pero el dato más nuevo lo constituyeron las líneas tendidas con paciencia por operadores del oficialismo hacia legisladores del Frente para la Victoria o, más precisamente, del peronismo orgánico, para sumar apoyos en la votación de esta semana. El kirchnerismo, claro, jugó fuerte y pudo verse a un destemplado José Luis Gioja luego de pasar por las comisiones. El diputado sanjuanino, titular del Consejo del PJ, busca un camino que, sin resignar cuestionamientos, evite colocar a todo el bloque en un rechazo cerrado a los proyectos que avanzan en la Cámara, en especial el de pago a los jubilados. Pero Cristina Fernández de Kirchner busca complicar cualquier acuerdo político y sólo apuesta a una crisis de Macri. Reapareció difundiendo un texto contra el proyecto previsional: un ejercicio difícil, luego de su política, perversa, de frenar las causas de los jubilados en cada instancia judicial, apostando contra la edad de los demandantes. Dio la orden de rechazo y adelantó la línea elaborada por integrantes del equipo que acompañó a Axel Kicillof, activo exponente de los esfuerzos kirchneristas para evitar nuevas fugas en Diputados y, al mismo tiempo, neutralizar a Gioja. El miércoles, también eso estará en juego. El kirchnerismo duro activó además una movida para hacer naufragar en el Senado la aprobación de los nuevos jueces de la Corte. Las dudas siguen planeando sobre el número para la sesión anotada en la agenda del miércoles, en función de un postergado entendimiento de hace meses: aprobar la designación de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, y abrir el camino para una posterior ampliación del Tribunal. Una docena de senadores kirchneristas salió a jugar con un proyecto que busca desarticular la votación: habla de una Corte dividida en salas y con trece integrantes. En cambio, Juan Manuel Abal Medina planteó ampliarla con dos sillones, garantizando la “diversidad de género”. En otras palabras, sumar dos mujeres, algo que está en línea con la posición de varias legisladoras, de distintas fuerzas. Habrá que ver si sirve para destrabar el tema antes de que aterricen los proyectos que llegarán de la otra Cámara. Los tiempos determinan en buena medida la suerte de los consensos.