
El regreso de la serie “Los expedientes secretos X” fue la excusa perfecta para que la CIA vuelva a poner en circulación una serie de archivos desclasificados en 1978 sobre Ovnis y vida extraterrestre. Lo hizo a través de la cuenta de Twitter de la Central de Inteligencia (@CIA) y del blog de noticias, en donde publicó “Los 5 casos que hubiera amado Mulder”, en referencia al detective de la serie, y “Los 5 casos que hubiera amado Scully”, por la protagonista femenina de la historia. Para elegir los casos destacados, la agencia de inteligencia tuvo en cuenta el perfil de los protagonistas.  La mayoría de los 243 casos son de entre 1940 y 1960. Los de Mulder (interpretado por el actor David Duchovny), más propicio a creer en la vida extraterrestre, son casos en los que la CIA tiene prueba muy concreta y evidente de la aparición de OVNIS. Mientras que los casos para Scully (el papel de la actriz Gillian Anderson), de perfil más incrédulo y desconfiado, fueron investigados y descartados por no contar con prueba suficiente.  Entre esos diez casos hay uno sobre el avistamiento de un ovni en España y el norte de Africa en 1952. El objeto fue visto en Barcelona el 21 mayo. Tanto el aeropuerto de El Prat como el de Sabadell, según el documento, negaron que tuvieran conocimiento del vuelo de la nave. El objeto, también visto en Badalona, desprendía humo.  En Túnez y Tánger, Casablanca y otros puntos de Marruecos se informó de avistamientos similares entre el 3 y el 16 de junio. Otro caso resonante de platos voladores es uno registrado en Alemania Oriental, en el año 1952. Y también está el de una aparición sospechosa sobre unas minas de uranio, en el Congo belga, también en 1952. Todos los casos para Mulder son de 1952. Los de Scully son entre 1949 y 1953. Más allá del detalle, marca el especial interés que tuvo la agencia norteamericana de inteligencia para detectar vida extraterrestre por aquellos años.  No aparece en la lista de estos diez casos, pero sí tuvo relevancia en el momento de la desclasificación de los documentos un posible avistaje de Ovnis en la Argentina, a inicios de los 60.  La investigación apunta a un caso en Bahía Blanca, en 1962, que fue registrado por el fotógrafo bahiense Miguel Thomé, que trabajaba en el diario local, La Nueva Provincia. Con dos imágenes muy claras, el hecho salió en la portada de ese diario al día siguiente del presunto avistaje: “Fotografióse un objeto luminoso que cruzó ayer el cielo bahiense”, publicó el matutino, y tuvo una gran repercusión por entonces. Además de publicar un ranking con los 10 descubrimientos más impactantes, la CIA dio una serie de consejos para aquellos que quieran investigar OVNIS. Una forma amigable de tratar el tema e incentivar la búsqueda. Son recomendaciones que incluyen formar equipos de investigación y dividir las tareas, consultar a los expertos, tener el ojo entrenado para los falsos positivos, establecer un método para no confundirse con objetos voladores “normales”, como aviones o helicópteros y tomar siempre documentación visual, fotos y videos para después analizar la información obtenida.  La serie original, que de algún modo marcó el inicio del boom por las series, estuvo al aire entre 1993 y 2002. El nuevo capítulo de esta reedición, que se puede ver por Fox en Argentina, se estrenó a finales de enero y fue visto por 16,2 millones de espectadores solo en Estados Unidos. Y el segundo capítulo (de los seis que tendrá la primera temporada), fue visto por 9,7 millones de personas. 
