
Por la suba de la tarifa de gas, pero también por el alza de los precios de la ropa, de las cuotas de las prepagas y de algunos alimentos, la inflación pegó un salto en octubre y el índice trepó más del doble que los registros de septiembre. Así fue del 2,4%, de acuerdo a los cálculos del INDEC para Capital y el conurbano bonaerense. En tanto, la Dirección de Estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires computó una suba promedio del 2,9% para el mismo mes. En estse caso el dato fue igual al promedio de las consultoras que conforman el llamado "IPC Congreso". En cambio, la Dirección de Estadísticas de Mendoza midió un 4,7% de inflación en octubre, por una mayor incidencia del aumento de la tarifa de gas. En la misma línea, la dirección oficial de estadísticas de Córdoba registró un incremento de 2,25%. Si se excluye el aumento de los precios regulados y estacionales, la inflación núcleo – que toma en cuenta el Banco Central para fijar la tasa de interés de las Lebac- fue del 1,8%, según el INDEC. Similar porcentaje tiene la medición porteña, si se excluye el impacto de la suba de la tarifa de gas. Con estos números, en lo que va del año, la inflación suma un 36,6% y la interanual asciende al 44,7%, de acuerdo a las cifras de la Dirección porteña. El INDEC volvió a calcular la suba de los precios a partir de mayo y por eso no hay datos con relación a períodos anteriores. Estas cifras oficiales de inflación son superiores a los aumentos que recibieron los asalariados en las paritarias – en promedio del 35% en 2 o 3 cuotas- y son mayores al incremento de los haberes de los jubilados y las demás prestaciones sociales, que sumaron dos aumentos por un total del 31,7%. En tanto, noviembre arrancó con aumentos y anuncios de incrementos de precios en cigarrillos, parquímetros, playas de estacionamiento, artículos de limpieza  y celulares. Mientras, hay un arrastre de una semana en el incremento de la tarifa de gas y el efecto casi pleno en el mes del incremento de la tarifa del subte. Eso asegura, dicen los especialistas, un piso del 1,4% para noviembre. El INDEC computó en octubre un aumento del 140,4% en la tarifa del gas con una incidencia en el índice general de 0,9 puntos, mientras para la Dirección porteña la suba fue del 134,1% con un impacto de 1,08 puntos. A su vez, como el incremento de la tarifa de gas arrancó el 7 de octubre, tiene un arrastre o impacto de una semana en la medición de noviembre. Pero no fue solo la tarifa del gas. En octubre hubo también un fuerte aumento del rubro indumentaria y calzado, liderado por la ropa con un 4,8% para el INDEC y del 4,4% para la Dirección porteña por “la entrada de la nueva colección”. Salud fue otro rubro en alza con un 3,4% para el INDEC y un 4,8% para la Dirección porteña, por la subas en las cuotas de la medicina prepaga, que además contabiliza un alza interanual del 49,1%. Los medicamentos lideran el rubro con un alza interanual del 59%. En alimentos, siguió la suba de los precios de los aceites ( entre 2,5 y 4%), del pollo 2,8%, manteca 4%, yogur 5,3% y en frutas (+5,7%), mientras retrocedieron los precios de verduras (-0,9%). En bebidas alcohólicas, el vino se destaca con una suba del 5% con un incremento interanual del 60,3% y cerveza con un alza mensual del 3,1% y un interanual del 58,8%. .   En la medición interanual, entre otros por la incidencia del gas, la luz y el agua, los precios regulados acumulan una suba del 80,7%, los estacionales un 35,7% y el resto o la inflación núcleo o subyacente del 40,1%. De aquí se infiere que al margen de las tarifas vinculadas a los servicios públicos, la inflación permaneció muy elevada. Por su parte, el rubro alimentos y bebidas, que más incide en la canasta familiar, en lo que va del año registra un aumento del 32,2% y un 41,3% interanual. La Dirección porteña de estadísticas registra que en lo que va del año el aumento promedio de la tarifa del gas fue del 117,3%, electricidad del 253,3% y agua del 282,8%.
