"Artículo 1°: Instituyese el día 15 de Noviembre de cada año como el 'Día Nacional de la Mentira', en conmemoración al primer debate presidencial transmitido en vivo, en el programa 'Argentina Debate'". .@DiputadosFPV_pj presentamos un proyecto de ley para instituir el 15 de noviembre de cada año como el #DíaNacionalDeLaMentira pic.twitter.com/k01abJ4LdL Con ese artículo comienza el insólito proyecto de ley presentado en la Cámara Baja por el bloque de diputados del Frente para la Victoria, que busca cuestionar "las promesas" de Mauricio Macri en dicho Debate Presidencial.   El proyecto, entre otros, lleva la firma de los diputados Andrés "Cuervo" Larroque, Carlos Kunkel, Héctor Recalde, Eduardo de Pedro, Juliana di Tullio y María Teresa García. Durante todo el día, el kirchnerismo había salido con todo en las redes con el hashtag #DíaNacionalDeLaMentira. Mirá también: A un año del debate, más videos y chicanas K contra las promesas de Macri La propia Cristina Fernández, más temprano, había vinculado la denuncia contra su madre con el primer aniversario del debate presidencial en el que Macri se enfrentó con Daniel Scioli: "A propósito, y ahora que me doy cuenta ¿La movida contra Ofelia, mi mamá en el día de ayer será para tapar la mentira en el primer aniversario del debate? Si piensan que con eso les alcanza, lamento notificarles que no". Mirá también: Cristina Kirchner cargó contra Macri luego de la denuncia contra su mamá: "¿Qué querés inventar?" Continúa el proyecto:  "El Poder Ejecutivo Nacional adoptará las medidas necesarias a fin de implementar actividades especificas referidas a la conmemoración del Día Nacional de la Mentira y realizará la más amplia difusión de las mismas a través de los mecanismos de comunicación oficial". Con la Ley del #DíaNacionalDeLaMentira el Poder Ejecutivo debe implementar actividades específicas para conmemorar el debate presidencial  En su tercer artículo, el texto sostiene que "El Poder Ejecutivo Nacional adoptará los mecanismos pertinentes para publicar en papel la versión taquigráfica del debate presidencial del15 de Noviembre de 2015, con el fin de ser distribuidas en las instituciones que considere oportunas y para que toda la Nación conozca las promesas de gestión efectuadas en dicho programa". Ley del #DíaNacionalDeLaMentira: el gob. debe publicar y distribuir el debate del 15/11/2015 para que se conozcan las promesas de gestión  Y agrega que se "invita a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a efectuar actividades en los distintos ámbitos de su competencia, con el mismo :fin que el establecido en el artículo 2 de la presente ley. Proyecto completo y fundamentos de la Ley del #DíaNacionalDeLaMentira: https://t.co/KoH51aLy9I