La inflación de junio fue de 3,4%, según informó la CGT de Hugo Moyano. Así, en el primer semestre la suba de precios promedio llegó a 24,3% y acumula 44,69% en la medición de los últimos 12 meses. Los precios de los alimentos -que en proporción más inciden en el costo de vida de los trabajadores y sectores de menores recursos- aumentaron 3,95%, ubicándose nuevamente por encima del promedio, según la medición cegetista. El informe de la CGT destaca que -con estos datos de inflación- una familia tipo necesitó en junio $12.390,46 para no caer en la pobreza. “Los salarios que hemos acordado en las paritarias se quedaron cortos y necesariamente deberán corregirse con la herramienta que cada gremio considere”, le dijo a Clarín el secretario de Acción Social de la CGT, Jorge Sola. Es que con paritarias de entre el 27% y 37%, en cuotas, la pérdida salarial promedio fue del 12% en sólo 6 meses, de acuerdo al Instituto Estadístico de los Trabajadores. Entre otros factores, eso explica la caída del consumo. Por su parte, la Defensoría del Pueblo de la Provincia de Córdoba informó que el mes pasado los precios de la Canasta Básica de Alimentos aumentaron el 3,49 %. Para la asociación de Consumidores Libres la canasta básica porteña registró en junio un alza de 3,2%, mientras el relevamiento de los 50 productos de la Canasta Básica de Alimentos (CBA) del Índice Barrial de Precios (IBP) arrojó un aumento promedio del 4%. Para Fausto Spotorno, economista-jefe de Orlando Ferreres y Asociados, el mes pasado en promedio los precios aumentaron el 2,8%, con un 29,2% en el semestre y 46,2% interanual. Así, en 6 meses se superó con creces la meta de inflación anual que, a comienzos de año, el Ministerio de Hacienda había fijado en 20-25%. En la Ciudad de Buenos Aires, en junio no hubo subas en los precios del gas y la electricidad, con excepción de un ajuste en la tarifa del agua. Pero la inflación estuvo influenciada por los incrementos en buena parte de los rubros de alimentos -por ejemplo, lácteos, aceites, bebidas alcohólicas y verduras- la medicina prepaga (15%) y aumentos en las expensas, correo, telefonía, cable e Internet. Y si se excluyen los precios regulados y estacionales, la inflación subyacente interanual –que toma en cuenta el Banco Central para fijar la tasa de interés de las Lebac– se ubicaría por encima del 40%. Mañana el INDEC informará el Indice de Precios al Consumidor (IPC) de junio, correspondiente al área metropolitana (Capital y GBA). Se estima que arrojaría una suba en torno del 2,5%. Y el jueves será el turno de la Dirección de Estadísticas porteña que arrojaría para junio una inflación de más del 3%, con un acumulado interanual del orden del 47%. En junio de 2015, el IPC según la medición porteña fue del 1,4% y del 2% en julio.