A un mes del escándalo por la fuga y recaptura de los condenados por el triple crimen, otra vez una nube de versiones, afirmaciones y desmentidas envolvió ayer la supuesta detención del empresario Ibar Pérez Corradi, prófugo de la Justicia desde marzo de 2012. La situación coincidió con la decisión de la jueza federal María Servini de Cubría de hacerse cargo de la segunda parte de la investigación por el triple crimen, donde ya fueron condenados a perpetua los dos hermanos Lanatta y los dos Schillaci. La resolución de la magistrada, que ya investigaba los vínculos políticos con el tráfico de efedrina, era esperada por la defensa de Pérez Corradi, que viene intentando negociar su entrega desde el día que cayeron los prófugos en Santa Fe.  Las versiones sobre la supuesta detención de Pérez Corradi en Paraguay, donde venían siguiéndolo en los últimos seis meses, surgieron cerca del mediodía de ayer en fuentes de inteligencia y de dos fuerzas de seguridad. Los abogados aportaron a la confusión generalizada. Carlos Broitman dijo en varios medios que tenía “una alta certeza” sobre el arresto. “Certificamos la detención en Paraguay. Esto se ha debido a un gran despliegue de la Agencia Federal de Inteligencia”, declaró el abogado Juan José Ribelli en declaraciones a Radio 10.Pasado el mediodía, los abogados visitaron el despacho de la jueza Servini de Cubría y comenzaron a suavizar la versión. “Hubo detenciones pero no podemos confirmar nada. Estamos viajando a Paraguay a presentar un habeas corpus”, lanzó Broitman ante los medios en la puerta de los tribunales de Comodoro Py.  Desde el Gobierno lentamente comenzaron a desmentir la noticia, que para entonces ya era titular de todos los medios locales y de Paraguay. El Ministerio de Seguridad y la oficina de Interpol en Buenos Aires rechazaron las versiones.  Obligado por la presión mediática, el viceministro de seguridad de Paraguay, Jalil Rachid, aseguró ayer que Pérez Corradi no estaba detenido y no descartó que la versión haya sido generada por el mismo “grupo” de Pérez Corradi. Clarín escuchó ayer esa misma versión en fuentes de seguridad locales: “Esto fue una operación de los abogados para ganar tiempo y seguir negociando la entrega”. Hace un mes, luego de comunicarse con su defendido, Broitman y Ribelli fueron al ministerio de Seguridad para intentar entrevistarse con la ministra Patricia Bullrich, que decidió no recibirlos.  Los abogados insistieron desde entonces que Pérez Corradi quería entregarse y se entusiasmaron con los anuncios sobre una ley del arrepentido. Pero las negociaciones se estancaron. Este miércoles, el Grupo Halcón de la Policía Bonaerense allanó la casa de la ex mujer del empresario, Liliana Raquel Aurehhuliu, en base a un dato de la Agencia Federal de Investigaciones (AFI). Horas después, el abogado Broitman volvió a insistir con la supuesta entrega y aseguró que Pérez Corradi tenía varios nombres para entregar en la Justicia.  Involucrado en el tráfico ilegal de efedrina, y vinculado por varios testigos a la supuesta trama de negocios y relaciones del ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, Pérez Corradi venía siendo buscado intensamente en los últimos meses. El seguimiento se habría intensificado en la última semana. Ayer en fuentes de inteligencia se aseguraba que la detención había sido un operativo de la división de Contrainteligencia de la Agencia Federal de Inteligencia, que supo comandar Jaime Stiuso. Pero desde la conducción del organismo desmintieron todo el día el operativo en Paraguay.  La supuesta detención, que nunca se confirmó oficialmente, estaba envuelta en un mar de dudas porque fue en otro país, donde no puede intervenir cualquier fuerza. De hecho, el trabajo de inteligencia previo lo habrían realizado efectivos de la Gendarmería, quienes legalmente están imposibilitados de participar de detenciones en el exterior. Ahí es donde habría empezado a trabajar el equipo de la AFI, al borde de la ilegalidad.  Pérez Corradi fue visto en los últimos días en las inmediaciones del country Paraná Country Club, en Ciudad del Este, un barrio privado con cancha de golf y todas las comodidades.Anoche, la jueza Servini de Cubría no había recibido ninguna notificación oficial sobre la supuesta detención. Todavía sigue vigente la recompensa de 2 millones de pesos, una oferta tentadora para cualquier informante. 