En el año 2003, ante un país quebrado y casi como un acto de rebeldía, cuatro amigos, tres ingenieros de La Plata y uno de Tandil, soñaron un sueño imposible: crear una multinacional argentina que desarrolladora tecnología para las mejores empresas del mundo. Tres años después, Google los contrató como su primer proveedor externo de software. Al año siguiente, Globant ya trabajaba con varias compañías de Sillicon Valley. Hoy tiene 5.500 empleados, 2.500 en Argentina y el resto en EE.UU. y la región. Cotiza en Wall St con una capitalización de US$1.400 millones. Martin Migoya y Guibert Englebienne dicen que su lema sigue siendo pensar en grande, en el largo plazo y con calidad global. –¿Cómo se les ocurrió una visión tan contracultural, en un país más orientado al mercado interno y al corto plazo? –Veíamos muy pocas multinacionales locales, muchas empresas nacionales que pensaban en chico, solo pensando en el mercado local. Nosotros queríamos trabajar para el mercado global. Decíamos: Si los irlandeses y los indios lo hacen, nosotros también lo podemos hacer. Por otra parte, la tecnología hoy nos habilita a ser globales. En la era de Internet, el conocimiento es universal, no tiene fronteras.  –¿Cuánto ayudó la megadevaluación para empezar, porque había una diferencia de costos importante? –Ayudó, porque nos abrió una ventana de oportunidad. Pero en el 2005 esa ventaja desapareció. Martín dijo: “La Argentina no va a tener una estructura de costos barata siempre, necesitamos ser premium en lo que hacemos”.  –¿Cómo pudieron crecer aceleradamente en un país impredecible, con alta inflación, revaluación cambiaria, cepo? –Hay que aprender a trabajar con anteojos bifocales: por un lado maximizás la oportunidad de corto plazo, pero nunca perdés la visión global y de largo plazo. Es algo diferente. –La mayoría está obsesionado con ver cómo zafa ...  –Hay una cualidad que tienen los emprendedores que se llama resiliencia, la capacidad de superar situaciones difíciles. En Globant hay una cultura alrededor de eso, que los obstáculos no nos desaniman. Y eso es lo que creo que tiene que caracterizar a una nueva generación empresarial argentina. Creo que durante mucho tiempo en Argentina se pensó en una empresa como en una vaca lechera a la que se le saca la leche todos los días y se la lleva a la casa. Se pensó en la empresa de lifestyle, para vivir bien. Emprender en grande significa que los dividendos en vez de llevártelos a tu casa los reinvertís, en management, en procesos, en crecer. Invertís, invertís. Esa reinversión permanente genera más oportunidades, más equipos de trabajo, un impacto totalmente diferente al de la empresa de lifestyle. Como dice nuestro socio Martín Umarán, nos gustarían empresarios que piensen un país en grande.