En una entrevista con una agencia de noticias mexicana, el presidente Mauricio Macri fue consultado, entre múltiples temas,  acerca de la legalización de la marihuana. Al respecto, el Presidente sostuvo que "siempre hay" posibilidades de legalizarla con fines medicinales, aunque aclaró: "Primero vamos a estudiar cuáles son los resultados que tiene Uruguay o cualquier otro país que avance en esa dirección". Además, sostuvo que "lograr que se reduzca el tráfico de drogas en nuestro país y el nivel de impunidad que los narcotraficantes han tenido durante la última década es una derrota para ellos y una victoria para nosotros". Al ser consultado sobre el narcotráfico, Macri desestimó que las políticas globales para derrotarlo hayan fracasado, aunque dijo que "sí hubo resultados menores a los esperados", y aseveró que "también en que hay que tener mucho cuidado con estas reformas que al principio parecen muy atractivas y después en el tiempo terminan siendo un búmeran". "Vamos a estudiar el tema, no me cierro a nada, soy una persona pragmática, vamos a tratar de ver cuál es la mejor solución", dijo el mandatario: "Claramente todo parte de la mejor educación, de poder explicarles, enseñarles a nuestros chicos que el camino de la droga puede ser seductor al principio y puede terminar siendo una desgracia para esa personas y su entorno familiar". Ante la pregunta de la periodista Cecilia González —quien entrevistó a Macri para la agencia de noticias mexicana Notimex— sobre si no le molesta como jefe de Estado que "un golpista como Aldo Rico marche en las fiestas patrias" y si "no le incomoda" que "sectores que justifican los delitos de lesa humanidad puedan sentirse amparados por su gobierno", Macri sostuvo: "No, no. Yo trato de que acá la gente se exprese con libertad". "Cada uno tiene distintas visiones", amplió el Presidente: "Lo importante es que la justicia actúe con independencia y no permita que haya impunidad con ningún tipo de delito". Sobre el informe de la ONU que cuestionó el aletargamiento de los juicios de lesa humanidad en Argentina, Macri recordó que "la justicia es un poder independiente, ellos actúan" y aseveró: "lo que puedo garantizar desde que soy presidente es que trabajo para que cada día haya más institucionalidad en mi país, que actúe como corresponde la justicia, independientemente del Poder Ejecutivo". Por otra parte, también se refirió a su cuenta en Bahamas, dada a conocer durante el escándalo conocido como "Panamá Papers". El líder del PRO planteó: "Lo mío está muy explicado, no tengo nada que ocultar, era plata que me pertenecía, que me pertenece, totalmente declarada ante la agencia de impuestos de Argentina, y que ahora está aquí para demostrar que apuesto por el futuro de nuestro país, con lo cual no hay nada de qué preocuparse". "Tengo un profundo compromiso a luchar contra la corrupción, he dejado mi vida privada con la esperanza de ayudar a mi pueblo a salir adelante, no me mueve otra cosa que trabajar por la gente, para la gente, un servicio público es algo tan lindo, porque cuando uno da la vida te devuelve 20 veces, estoy por ese camino", continuó. Macri, asimismo, habló sobre el caso de Belén, la mujer tucumana detenida hace dos años por sufrir un aborto espontáneo, y dijo que es un "tema muy delicado", por lo que "a veces esos casos particulares lo llevan a una reflexión" sobre la despenalización del aborto, aunque aseveró: "vuelvo a insistir que acá lo importante es defender la vida". "Traer a un niño a este mundo es una de las cosas más lindas que le puede pasar a una pareja, una persona es la expresión más linda de amor que hay, siempre me quedo del lado de la defensa de la vida, independientemente de que hay protocolos que hay que cumplir, pero creo realmente que ese valor es algo que tenemos que reconocer como central en la vida de todos nosotros", dijo. Y enfatizó: "Conmigo, despenalización del aborto no, ni pensarlo". Finalmente fue consultado sobre la reciente visita del presidente de México Enrique Peña Nieto a la Argentina y sostuvo, en relación a los reclamos de organizaciones de Derechos Humanos sobre los hechos que suceden en ese país, que "siempre tenemos que estar todos atentos a defender los DDHH en todos los países". Aunque agregó: "me parece que no me consta hasta ahora que el gobierno de Peña Nieto no haya defendido como corresponde los derechos humanos pero estaremos siempre dialogando y participando en todos los foros, hay que defender el derecho a la vida, a la sana convivencia". Agencia Télam