
El Consejo Nacional del Partido Justicialista tenía agendado para hoy un encuentro, como parte de su reorganización. Pero los compromisos tanto en la relación con el Gobierno nacional como las tratativas en el Congreso Nacional por la llamada ley antidespidos, hizo que la cita fuera aplazada por 15 días.  La reunión del Consejo será entonces el martes 31 de mayo, cuando gobernadores, intendentes y demás referentes justicialistas hayan definido varias de sus cuitas, tanto en la relación con la Nación y como con la administración bonaerense de María Eugenia Vidal. entra hoy teñido por las negociaciones entre el kirchnerismo -con ancla en la Cámara de Diputados-, los senadores que comanda Miguel Ángel Pichetto -pero que responden a directivas de sus gobernadores- y la estela de Sergio Massa, hoy convertido en árbitro de la discusión en el Congreso. Este escenario se manifiesta en la Cámara baja, donde los K no alcanzaron número para una sesión especial, el último jueves. Esto sirvió para que Massa se muestre públicamente lejos del kirchnerismo, comandado en Diputados por Héctor Recalde, quien hoy se muestra abierto (y sin más remedio) a una negociación con el jefe del Frente Renovador. Por eso, los jerarcas de la nueva conducción del PJ prefieren aplazar su cita y no quedar atrapados por la fuerte disputa que se desarrolla por el tema Despidos.  Por otro lado, los gobernadores pondrán este martes toda su atención en la figura del ministro Rogelio Frigerio. El titular de Interior, Obras y Viviendas es quien tiene la lapicera disponible para la firma del acuerdo por la Coparticipación: el radical Gerardo arrancó con su conformidad desde Jujuy pero fue Tucumán -con el peronista Juan Manzur- quien lo secundó en el acuerdo. Y  luego Chubut y Neuquén se sumaron. Ese cierre con los mandatarios provinciales es lo que el Gobierno de Mauricio Macri pretende hacer valer, a la hora del tratamiento de la ley antidespidos, este miércoles en la Cámara de Diputados.  Por eso, el aplazo de la cita pejotista servirá para terminar un mes de intensa discusión; no por nada, el titular del PJ, el sanjuanino Gioja, estuvo este lunes en su provincia y sin señal de celular. A veces vale estar fuera del área de cobertura.
