Hay que respetar el voto democrático”, les advirtió Mauricio Macri a los duros de la bandeja kirchnerista que habían interrumpido su mensaje a la Asamblea Legislativa con gritos y silbidos. Aunque el estilo del Presidente no suele ser altisonante, en este caso pareció buscar la reacción de ese sector K. Tras largas parrafadas en las que pasó revista a la herencia recibida (a la que definió como “un Estado  plagado de clientelismo, despilfarro y corrupción”) le siguió la estocada a fondo: culpó a la gestión de Cristina Kirchner de haber “promovido” la inflación a través de una política económica basada en “la emisión monetaria” y el “déficit fiscal”. Mirá la Fotogalería en HD  A esa altura del mensaje de apertura de las sesiones ordinarias del Congreso, Macri había conseguido levantar de sus bancas a puro aplauso a los legisladores de Cambiemos con la enumeración de los problemas que afronta por “un Estado mal gestionado” en el que “cuesta encontrar un papel”. Y tras dar cifras sobre el deterioro del país durante 25 minutos (casi la mitad de la hora exacta que duró el discurso), avisó que a hará publicar “área por área” la situación al 10 de diciembre. Fue cuando avisó “corto acá” y se dedicó en adelante a repasar el listado de proyectos que impulsará en el Parlamento. Mencionó una veintena de propuestas, sin dar precisiones sobre su contenido ni el momento en que las enviará para su tratamiento. Puso el eje en temas vinculados a la educación y al cuidado “de los que menos tienen” (ver página 13). En el primer capítulo ubicó la idea de declarar obligatoria la educación desde los 3 años y la creación de un Instituto de Equidad y Calidad Educativa. En la columna de los beneficios sociales blanqueó la decisión de promover por ley “la devolución del IVA a productos de la canasta básica alimentaria” (será para “sectores vulnerables, aunque  se ignora sus alcances) y la ampliación de la Asignación por Hijo, hasta llegar a la universalización total, como promueve Elisa Carrió, a quien mencionó especialmente. También dio a conocer un paquete de proyectos para combatir el narcotráfico (recordó que charló de ese “flagelo” con el “Santo Papa”) y reformar la Justicia, así como otros encaminados a una amplia reforma electoral, la ley de acceso a la información pública y de compras públicas. De los asuntos que ya están en la arena pública, pidió “responsabilidad” a la oposición para que voten las leyes que habiliten el acuerdo con los fondos buitre y dio un giro en el tema Ganancias al admitir que se trate “cuanto antes” un ajuste en las escalas del tributo.    Lo escuchaba una docena de gobernadores de todos los colores políticos y aprovechó para destacar el “diálogo” emprendido con ellos, al igual que con la Justicia. Para refrendarlo estaban los tres miembros de la Corte. Entre los invitados especiales, ubicados en los palcos, figuraron los sindicalistas Hugo Moyano y Gerónimo “Momo” Venegas, además del Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel. Aunque no es su fuerte, Macri se refirió a los derechos humanos cuando recordó que el 24 de marzo se cumplirán “40 años del golpe militar” e instó a un “nunca más a la violencia institucional y política”. Se refirió repetidamente a su propósito de “unir” a los argentinos y  convocó a desterrar “la lógica amigos-enemigos”. Fue otro de los aspectos con el que buscó marcar una bisagra con el kirchnerismo. Ya le había dado duro al decir que “la corrupción mata, como demostró Cormañón o la tragedia de Once” y que “la inseguridad no es una sensación”, como sostenían funcionarios de la anterior gestión. La reprobación a sus antecesores también incluyó una serie de números. Dijo que entre 2006 y 2015 los argentinos pagaron en impuestos 694 millones de dólares más que en los 90. Y tomó datos de la Universidad Católica para fijar la pobreza en un 29%, con el 6% de indigencia.”Venimos de años en los que el Estado ha mentido sistemáticamente”, subrayó. Reservó un párrafo para el  caso Nisman. El Presidente mencionó que acaba de cumplirse un año de la muerte del fiscal de la AMIA “en circunstancias que son todavía inciertas, pero que de a poco comienzan a aclararse”.    