Hay unanimidad en el Gobierno en que, más allá de su responsabilidad en el rotundo fracaso que implicó la puja por tarifas, Juan José Aranguren seguirá al frente del Ministerio de Energía. El argumento se basa en que Mauricio Macri no cree en la lógica de que sus funcionarios sean fusibles ante situaciones críticas. Y, por otra parte, porque su salida del cargo significaría un gesto de debilidad del Presidente. Pero la certeza luego del fallo de la Corte Suprema de Justicia es que el ministro perdió, al menos en cuanto a este tema, incidencia en el jefe de Estado, que decidió correrlo del equipo que se encargará de preparar las audiencias públicas por gas y luz y de replantear la estrategia en el nuevo esquema de tarifas.   "Si se va, el mensaje para afuera es peligroso", señalan en el Gobierno al evaluar la situación de Aranguren, el principal apuntado por la oposición. El concepto, que se sustenta en la obsesión por mostrar fortaleza y dar señales de gobernabilidad, es compartido tanto por el sector "técnico" más cercano al ex CEO de Shell como por el ala más política, crítica de su gestión.  Pero más allá de que Macri respaldó varias veces a Aranguren y dijo que "no es justo" criticarlo y "matar al mensajero", el nuevo escenario obligó a repensar la estrategia. Y, en ese movimiento de fichas, el ministro quedó relegado. La primera señal se dio el viernes: Aranguren fue excluido de la primera reunión de coordinación que se realizó en la Quinta de Olivos tras el fallo. "No hay margen para más errores", explicaron desde la mesa chica, al admitir que no fue un hecho aislado: es que si bien en lo formal el titular de Energía seguirá teniendo su lugar, puertas adentro la situación estará a cargo del jefe de Gabinete Marcos Peña y sus dos virtuales vices, Mario Quintana y Gustavo Lopetegui.  "El (por Aranguren) va a estar, pero como un integrante más de la mesa: Mauricio quiere que se encuentre una solución en equipo, ya no es sólo tema suyo", dijeron desde el Gobierno tras esa reunión.  En la Casa Rosada buscan, además de una salida sin fisuras desde el aspecto técnico, alcanzar un consenso político que blinde al Presidente. "Esta etapa la va a conducir la política. El conflicto ya escaló demasiado, vamos a tener que encontrar rápido una salida", admiten. Es por eso que el ministro del Interior Rogelio Frigerio ya planifica una cumbre con gobernadores y gremios. La idea es llegar a las audiencias públicas con el mayor respaldo de la política posible, incluido el Frente Renovador de Sergio Massa, casi tan crítico al tarifazo como el kirchnerismo.