Por Andrés Gil Domínguez Como punto de partida es necesario interrogarnos si los femicidios se han incrementado o se han visibilizado. Si bien la intensidad con la que ocurren se mantiene, la figura del “femicidio” posibilita una nueva escena donde estos casos ya no son uno más en la dispersión de las estadísticas criminales. Poco a poco estamos tomando plena conciencia de esta problemática. Desde una perspectiva macro, existe un intento por parte del Estado de implementar una política de concientización y protección de la mujer como sujeto vulnerable. Por ejemplo, se puso en marcha el Plan de Acción que establece la ley de protección integral a las mujeres de 2009. Pero desde lo micro, los efectos de esas políticas tardan en llegar a las fuerzas de seguridad, a la justicia, a los efectores de salud, pero sobre todo a los hogares. Si se toman medidas macro pero una mujer hace una denuncia y un policía no la toma en serio, si un juez supone que una mujer fue violada tras “provocar” a su agresor, si la familia de la víctima la supone merecedora de castigos, entonces estamos ante un escenario en el que esas políticas de Estado aún no son sociológicamente efectivas. Es necesario que se den cambios culturales que implican largos procesos. El foco principal de esos cambios debe ser la educación: hay que empezar a hablar de igualdad de género a edades cada vez más tempranas. En las escuelas y a través de grandes campañas públicas, hay que hacer entender que las desigualdades descriptivas entre varones y mujeres, que existen y que hacen a la diversidad, no son bajo ningún punto de vista la justificación de una agresión. También tiene que haber cambios en las fuerzas de seguridad: deberían crearse cuerpos especiales con profesionales capacitados para atender a una mujer que padece violencia de género. En el ámbito jurídico, donde aún hay instalado un discurso machista, es necesaria una resignificación de los estereotipos con los que se juzga a los autores de conductas femicidas. La actual visibilización de los femicidios, sumada a la nueva conciencia social, debe ser una legítima plataforma de lanzamiento que interdicte ciertos vestigios culturales que aún permanecen en el inconsciente colectivo. Solo de esta manera el dolor de las víctimas y de sus familiares habrá encontrado una mínima respuesta moral y normativa. *Autor de Neoconstitucionalismo y derechos colectivos. Docente.