Las propiedades de Lázaro Báez dejaron de ser infranqueables y un misterio: en un extenso día de trece allanamientos por la causa en que se investiga el origen y el movimiento de los millones de dólares y euros que pasaron por La ruta del dinero K, quedaron expuestas a los ojos de todos. El fiscal Guillermo Marijuan informó que en esos procedimientos sesecuestraron cerca de 90 mil dólares y que se encontraron bolsos con restos de tierra en la estancia Cruz Aike de El Calafate,donde había suelo removido. Las viviendas de los hijos del empresario K en Río Gallegos estuvieron en el centro de los procedimientos. De la casa de Melina, la menor de los cuatro hermanos, la Policía de Seguridad Aeroportuaria secuestró bolsos negros como los que se vieron en el video que mostró el interior de la financiera “La Rosadita”. Los dos bolsones encontrados no tenían dinero, pero sí contenían fajas para sujetar billetes con sellos de los bancos Macro y de la Provincia de Santa Cruz. El juzgado librará hoy nuevas órdenes de allanamientos, después de constatar que Báez y sus empresas tienen al menos 150 propiedades más que las que había detectado la Justicia.  El empresario K empujó a sus hijos a la situación menos deseada por él: están en el centro de las noticias y complicados judicialmente. Ayer los operativos iniciaron en Río Gallegos a las 10 en las casas de Martín, Leandro y Melina Báez. Los tres hijos del jefe de Austral Construcciones viven a pocos metros de distancia de la casa de sus padres. Fue el perímetro de un intenso operativo judicial que concluyó, a metros de la casa de Cristina Kirchner, en la inspección de Villarino 126, la vivienda de Lázaro. Según confirmó Marijuán a Clarín y a los periodistas que cubrían los allanamientos, en esta última propiedad -donde en estas semanas permaneció la esposa de Báez, Norma Calismonte, que amenazó con “hablar” si alguno de sus hijos quedaba detenido- se encontraron unos 90.000 dólares. Otras imágenes que impactaron durante la tarde, fueron las de una retroescavadora trabajando en el suelo de Cruz Aike, la primera estancia allanada y donde detectaron suelo removido, "en una zona que es todo planicie", indicó Marijuan. En ese lugar de El Calafate, encontraron bolsos con tierra y buscan determinar si guardan relación con las modificaciones observadas en el terreno. El fiscal participó del procedimiento en el terreno y también desde un helicóptero de Prefectura. Estuvo en dos campos más cercanos a El Calafate: La Julia y Río Bote. Personal de la Unidad de Información Financiera (UIF).  En la capital santacruceña, sobre Comodoro Py al 800, se realizó el operativo en la casa de Martín Báez, procesado en la causa y recluido en Buenos Aires. En su vivienda, construida sobre dos terrenos y con un inmenso jardín, los oficiales de justicia fueron recibidos por un cuidador. "Mal gusto para decorar", señaló uno de los testigos a Clarín que entró al lugar, aunque admitió que la casa estaba llena de muebles de lujo: “Todo de primer nivel”. En el terreno revisaron incluso el pozo de agua. No había ningún rastro de dinero en el lugar: "Ni una moneda de nada", explicó uno de los oficiales a este diario.  El personal de la PSA y de la Policía Federal se trasladó después a la imponente propiedad de Leandro, el menor de los hijos varones. De dos plantas y con un importante sistema de seguridad, se encuentra en diagonal a la casa de su padre. Un encargado del lugar abrió la puerta y cada movimiento fue supervisado por los custodios de Báez. Fue la casa más grande que registraron, pero la Justicia no secuestró nada. Encontraron dinero: 20 pesos en billetes de $2. "Fue una broma de Leandro", ironizó una fuente oficial.  Durante más de cuatro horas, el área de investigación de Delitos Patrimoniales de la PSA permaneció en la casa de Melina, la hija menor del empresario K. Su padre se la dio en diciembre y recibió quejas constantes de los vecinos por las fiestas que hacía allí. Las Fuerzas se llevaron dos bultos cerrados que contenían dos bolsos negros, con ruedas como los de la financiera SGI. En su interior contenían cuatro fajas para sujetar dinero cada uno, pero no detectaron efectivo.  El día concluyó con el operativo en Austral Construcciones, la empresa insignia de Báez. El operativo en esa compañía llevará varios días, ya que se debe inventariar todo el parque automotor y registrar todos los galpones del obrador.  Llegada la noche, la chacra que hace tres años Báez abrió a la prensa para desmentir la existencia de una bóveda y mostrar en su lugar una bodega de construcción muy reciente, fue allanada por segunda vez desde 2013. Del operativo participó Marijuán. A las 22, fuentes de la investigación señalaron a Clarín que de la propiedad de seis hectáreas se llevaron libros antiguos de una importante colección que serán “para donación”. Fue el fin del segundo día de allanamientos múltiples en Santa Cruz. Ante la consulta de Clarín sobre cuántos procedimientos quedan, Marijuán respondió directo: "Muchos".  Mirá también: Peña chicaneó a diputados K: “Debe ser duro para ustedes ver imágenes de Lázaro Báez" Mirá también: En la casa de una hija de Báez había bolsos negros como los de La Rosadita