
Todas las frases que comienza Diego Bekerman, director general de Microsoft, conducen a la nube, la apuesta de la empresa en los últimos años y que en la Argentina ya da cuenta de 32% de las ventas. "Hace dos años era el 12% y esperamos que el año que viene sea 50%", indicó el ejecutivo. Se trata del procesamiento y almacenamiento masivo de datos en servidores que permiten que la información esté disponible en cualquier dispositivo. En ronda con periodistas para celebrar los 25 años de la compañía en la Argentina, el ejecutivo aseguró que prevé que las ventas de la compañía crezcan 17%. Mientras este negocio avanza, junto con la venta del sistema operativo Windows 10 y la Xbox, entre otros productos, el negocio de celulares está en stand-by. "Lo estamos redefiniendo. Qué tecnología y qué rol vamos a jugar", dijo Bekerman. En 2013, Microsoft compró Nokia, una marca que a pesar de que podía seguir usando, luego cedió para usar el nombre Lumia. "Este año habrá novedades", promete el ejecutivo. En tanto, la empresa acaba de cerrar el primer acuerdo de "nube híbrida" en el país con Iplan, para ofrecer su capacidad de procesamiento online junto con los datacenters de la firma argentina. Y podría haber otros acuerdos similares. "Solo 30% de las compañías está monetizando el conocimiento que tiene sobre clientes y operaciones", dijo Bekerman, quien apunta a evangelizar tanto a grandes empresas como pequeñas sobre la "transformación digital". "Hay más apetito de inversión en tecnología para crecer antes que para ahorrar", cree. Los sectores más demandantes serán la agroindustria, los servicios financieros, los medios, la salud y los servicios. Al ser consultados, los directivos de la empresa defendieron el acuerdo firmado con el Gobierno para asesorar sobre el uso de bandas del espectro radioeléctrico atribuidas a servicios de televisión que no están siendo utilizadas y que podría aprovecharse para dar Internet. "Es un acuerdo de colaboración. Nosotros no tenemos interés en ser operadores, ni fabricamos las antenas, solo ponemos a disposición experiencias similares en otros países, como Kenia o Jamaica", indicó Jorge Cella, director de Tecnología y RSE de Microsoft. "Es una tecnología ideal para áreas rurales", agregó.
