
Decenas de miles de mujeres marchan esta tarde por las calles de Rosario como parte del Encuentro Nacional de Mujeres que comenzó ayer en la ciudad santafesina.Los organizadores confirmaron la participación de más de 70 mil personas en el marco de diferentes actividades, por lo que esperan una asistencia masiva a la movilización que comenzará a las 18. Si bien las actividades concluirán formalmente mañana, la actividad prevista para hoy será el epicentro del evento. La larga caminata se iniciará desde la Plaza San Martín, frente a la sede local de Gobernación, y concluirá en el Monumento Nacional a la Bandera. El trayecto contempla pasar cerca de diferentes lugares de denuncia sobre violaciones a los derechos de las mujeres, como la Catedral local y los Tribunales. Escrache en la Catedral

Más de 200 militantes de izquierda realizaron un escrache este mediodía frente a la Catedral de Rosario para pedir la legalización del aborto. Durante la protesta, una decena de mujeres cantaron y bailaron semidesnudas en la puerta de la basílica junto a dos actores disfrazados del Papa Francisco y el presidente Mauricio Macri. Las críticas hacia el jefe de Estado formaron parte de los reclamos que llevaron las integrantes del Movimiento Social de los Trabajadores (MST), quienes asisten este fin de semana al 31 Encuentro Nacional de Mujeres en la ciudad. La consigna más relevante fue expresada mediante pancartas con letras individuales para colocar el mensaje “Aborto legal ya” sobre la escalinata de acceso al santuario. La Catedral se encontraba vallada este domingo en las vísperas de la multitudinaria marcha que recorrerá el centro de la ciudad y desembocará en el Monumento Nacional a la Bandera. Si bien no se registró ningún tipo de incidentes, allí también estaba apostada una dotación de la Guardia de Infantería de la Policía de Santa Fe. Las militantes se quedaron cantando sobre la calle Buenos Aires, enarbolando banderas partidarias y también carteles en los que reclaman la separación entre la Iglesia y el Estado. A su vez, también criticaron la política de educación sexual del Gobierno nacional.
