Para cualquier aventura espacial, las primeras horas son cruciales para determinar el éxito de la misión. Además de completar el despegue, debe lograr que esté en la trayectoria correcta y que el módulo superior de la nave se despoje de los propulsores sin reportar incidentes. Ayer la misión ExoMars 2016, entre la Agencia Espacial Europea (ESA) y la rusa Roscosmos, logró superar esta etapa con éxito. El cohete Protón, que despegó a las 9.31 GMT (6.31 hora argentina) de las estepas de Kazajistán, transporta una sonda capaz de detectar gases y un módulo de descenso, está actualmente en órbita alrededor de la Tierra y va a encender tres veces sus propulsores para ganar impulso y encaminarse a Marte. Para que la felicidad sea esférica como las lunas de Júpiter, los técnicos que planificaron la misión tendrán que esperar 7 meses para confirmar que el programa se desarrolló según sus cálculos. Tras recortar los 496 millones de km. que la separan del Planeta Rojo, el módulo de aterrizaje se separará de la sonda el 16 de octubre para posarse tres días más tarde sobre la región marciana Meridiani Planum. El costo de esta fantasía ronda los 1.300 millones de euros. Si el módulo Schiaparelli logra posarse con éxito en suelo marciano y enviar información a los centros de control terrestre, validará parte de la compleja tecnología de aterrizaje, que servirá para que la misión ExoMars 2018 mande a Marte un vehículo rover capaz de desplazarse varios kilómetros y de excavar hasta dos metros bajo tierra para recoger y analizar muestras. A medida que la sonda TGO ingrese en la órbita de Marte, irá disminuyendo su velocidad para ubicarse a 400 km de altitud, con el objetivo de estudiar la presencia de metano y otros gases en la atmósfera, esclarecer si su origen es geoquímico, volcánico o biológico y cuáles son sus fuentes de emisión. Esta es la segunda vez que Europa busca a Marte. En 2003 lanzó la Mars Express, que logró completar el despegue y los desacoples pero el pequeño módulo de aterrizaje británico Beagle 2 nunca dio señales de vida. Fue ubicado once años más tarde y se descubrió que dos de sus cuatro paneles solares no lograron abrirse y bloquearon su antena de comunicaciones.