Preocupado por un rebote de la “inflación core”, el Banco Central mantuvo estables las tasas de las Lebacs por segunda semana consecutiva. Cabe recordar que durante más de un mes fue recortando entre 0,50% y 1% por semana las tasas, descendiendo de 38% hasta el actual 30,5% para el tramo más corto. Las expectativas de inflación siguen siendo de fuerte descenso para fin de año, pero a un ritmo más paulatino. En la plaza cambiaria, la progresiva normalización de las operaciones fue acotando los vaivenes de la divisa. Muchas provincias y empresas privadas salieron a colocar deuda en el exterior (como parte de una demanda reprimida durante 4 años por el cepo cambiario), lo que las transformó en los principales oferentes de divisa en el mercado, aunque liquidados paulatinamente. Tampoco se observa un apetito de dolarización en el mercado financiero, ya que la demanda es rápidamente satisfecha por mayor oferta. ¿El mercado de futuros? Para fin de año se opera en niveles de $16,70, lo que implica un costo de cobertura del 27% anual. Todo eso lleva a los inversores a diversificar las apuestas, encontrando los principales activos soberanos con rendimientos en niveles semejantes en el corto plazo. Tan solo los bonos ajustables por CER, como el PR13 o el nuevo soberano BONCER con vencimiento en el 2021, ofrecen un interesante rendimiento de corto plazo con cobertura inflacionaria. Por el contrario, los instrumentos que pagan tasa Badlar no logran superar el 28% anual de rendimiento nominal. Como alternativa los inversores pueden utilizar dos nuevos títulos de la Provincia de Mendoza que emitió la gobernación para regularizar pagos con acreedores y proveedores: PMG18 y PMN18. Este tipo de instrumentos inicialmente muestran una oferta importante debido a que a los tenedores que querían efectivo se les pagó con títulos. El PMN18 mostraba un interesante rendimiento de Badlar + 7%: representaría actualmente un 33% de tasa nominal anual. Se trata de un título que vence en noviembre 2018 y amortizaciones parciales del 25%, con una duración promedio de 1 año. Los más audaces siguen manteniendo la posibilidad de inversión en bonos largos tanto del Tesoro Nacional como de la Provincia de Buenos Aires. El instrumento con más beneficio por apreciación en caso de reducción del riesgo país es el PARY (como así también es el más perjudicado en caso de un incremento del mismo). En la Provincia de Buenos Aires el instrumento más largo es el BPLD, con una duración similar a los soberanos Discount. El título provincial, a diferencia del DICA, es emitido bajo legislación Nueva York, lo cual es un aliciente para fondos del exterior que continúan incrementando sus posiciones en activos argentinos.