
Podría decirse que todo empezó con un corazón roto. Betty Conklin era la morena de la que Hugh Hefner se enamoró perdidamente a los 16 años. Era perciosa, trabajaba en un bar y aprendió a bailar "jitterbug" con el joven Hugh. Pero finalmente se decidió por otro y Hugh, procedente de un entorno puritano, se reinventó como "Hef". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Más de siete décadas -y supuestamente más de mil flirteos- después, se puede decir que este hombre nacido en Chicago cambió para siempre la percepción del sexo que se tenía en la entonces pudorosa sociedad estadounidense. Hugh Hefner, que hoy cumple 90 años, fundó además un imperio valorado actualmente en unos 500 millones de dólares. Mirá también: Recluida y enferma, la mejor chica Bond cumple 80 años

(Hugh Hefner posa en la Mansión Playboy, en 2010. AP) Después de aquel primer desamor "cambié todo mi vestuario", recordaba en 2003 Hefner, que de joven estudió psicología. "Empecé a vestir ropa más 'cool'". En los cómics que dibujaba para el periódico de su instituto, Hefner diseñó un mundo propio en el que él era el centro de todo, "el chico más popular de la escuela".

(En 2006, cuando cumplió 80, posó con Paris Hilton. The New York Times). Cuando en 1953 escribió los textos para la primera edición de "Playboy" no imaginaba que esa mezcla fotografías de desnudos, artículos, entrevistas y consejos para relacionarse con el otro sexo tendría tanta aceptación. Su objetivo era dar una respuesta a la parte puritana de Estados Unidos. Mirá también: Carmen Electra: "Soy casi una adicta al porno"

(Escena del programa "Girls of the Playboy Mansion", del canal E!)  Mientras la revista triunfaba en Estados Unidos y fuera de allí, "Hef" se convirtió en algo más que un conquistador en batín. Su sonrisa lasciva se transformaba en un semblante serio cuando exponía en los programas de televisión sus puntos de vista sobre la liberalidad sexual o los derechos de homosexuales y lesbianas. Su visión era: "Bibliotecarias, abogados e incluso tu propia secretaria se servirá de 'Playboy' como una herramienta para reencontrarse a sí misma". Mirá también: Dolor en Playboy: a los 34 años, murió la conejita Katie May

(Hugh Hefner junto a su revista, en 2007. AP)  Suele olvidarse que en los años 60, Hefner se posicionó a favor de la igualdad entre negros y blancos, permitiendo que grandes del jazz como Ella Fitzgerald, Sammy Davis Jr., Dizzy Gillespie o Dick Gregory actuasen en sus programas de televisión y en los clubs "Playboy". Algunas parejas negras se mezclaban en estos locales con las "conejitas" blancas en una época en la que era raro ver algo así. Y en 1965 convirtió a Jennifer Jackson en su primera "playmate" afroamericana. Mirá también: La pornografía ya no es lo que era

(Con su esposa, la "conejita" Crystal Harris, en una foto de 2011. EFE) Aun así, el fundador de "Playboy" sigue siendo una piedra en el zapato para las feministas. Algunas activistas se indignaron cuando "Hef" habló de "chicas" durante un debate, aunque en realidad se refería a mujeres adultas. Y la feminista estadounidense Susan Brownmiller llegó a preguntarle si él se atrevería a aparecer en público con una colita de conejo en el trasero.

(Hugh Hefner, Karissa Shannon y Crystal Harris, a los besos en 2009. EFE)  La revista "Playboy" mostraba un estilo de vida "cool" y de libertad sexual, pero también un mundo en el que las mujeres eran rebajadas a objetos de placer para los hombres. Fuente: DPA.
