El Banco Central volvió a reducir la tasa del plazo más corto de las lebacs (letras del BCRA) en 1 punto porcentual, lo que la ubicó en 34,25% anual. En todo mayo la autoridad monetaria bajó 375 puntos básicos el interés de su herramienta para combatir la inflación, la letra a 35 días, que pagaba 38% a principio de mes. La tasa experimentó una fuerte suba comenzando marzo, cuando el precio del dólar escalaba. Ahora, la tendencia es la opuesta. La mayor liquidación de divisas de los exportadores aumenta la oferta y entonces deprime su valor. En la licitación de ayer, el BCRA reconoció que "durante la semana no ha habido datos oficiales sobre la marcha de los precios". Y afirmó que la información que maneja para mayo muestra "un comportamiento disímil durante el mes, con una primera quincena con aumentos de precios (incluyendo, entre otros, las subas de combustibles y cigarrillos) y una segunda quincena de desaceleración". A la vez, resaltó que "las expectativas de inflación que sigue el BCRA han mostrado un leve descenso, a medida que se van superando los efectos de los cambios en los precios relativos, y se mantienen estables en 1,5% por mes para el último trimestre del año".  Las propuestas en la licitación alcanzaron los $ 60.866 millones y se adjudicaron $ 60.178 millones, lo que implica la renovación parcial del vencimiento, que era de $ 60.315 millones, y una baja en el stock en circulación por $ 137 millones. Esto generó una expansión de la base monetaria de $ 3.100 millones. Sin embargo hubo "una absorción de $21.929 millones por operaciones en el mercado secundario durante la última semana, dando como resultado un efecto contractivo total por operaciones de LEBACs de $18.829 millones", señaló el Central. El nuevo recorte se da tras el anuncio la semana pasada de una suba del monto de dinero que deben dejar inmovilizados los bancos (encajes) en junio y julio, y que representa alrededor de $ 50.000 millones.  El recorrido al descenso de las tasas comenzó a principio de mayo, en medio de declaraciones del Presidente, Mauricio Macri, que se mostró preocupado porque las tasas "vayan bajando", y del ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, que afirmó que el descenso se daría "más pronto que tarde".  Los argumentos del Central para bajar el interés en el mes siempre tuvieron como hilo conductor "la baja en la inflación núcleo" (sin impacto de tarifas, productos volátiles o estacionales).