En otro giro de la política exterior, los gobiernos de Mauricio Macri y Tabaré Vázquez acordaron difundir en el transcurso de las próximas semanas todos los informes y las respectivas conclusiones del monitoreo medioambiental efectuado en los últimos cinco años alrededor de la pastera de UPM (ex Botnia). Así lo confirmaron altas fuentes oficiales a Clarín tras las versiones que aparecieron en la prensa uruguaya. Serían más de 60 informes, cuyas conclusiones no pudo conocer este diario, pero sí que no afectarían el futuro de la planta. Al mismo tiempo, señalaron aquí, se prepara una visita oficial de Vázquez a la Argentina para fines de mes que, aclararon, “no tiene que ver con la publicación de los informes” sino con un acercamiento entre los dos gobiernos. La difusión del monitoreo terminaría con años de misterio y tensión. La instalación de la planta de pasta celulosa de origen finlandés a la vera del Río Uruguay enfrentó a los dos países fuertemente, cuando bajo el gobierno de Néstor Kirchner las protestas de los asambleistas entrerrianos se nacionalizó, y el gobierno argentino llevó a juicio a Uruguay ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. La divergencia terminó en fuertes choques personales entre Kirchner y Tabaré, entonces en su primera presidencia. Argentina también entró en tensión bilateral con Finlandia, origen de las pasteras. Curiosamente, el actual premier finlandés Juha Sipilä, estuvo esta semana en Buenos Aires con Macri. Un fallo de La Haya, en 2010, negó el reclamo argentino de relocalizar la planta levantanda en la ciudad de Fray Bentos, pero exigió a Uruguay los monitoreos conjuntos. Estos nunca se hicieron, mientras también se tensó la relación entre Cristina Kirchner y José Mujica. El ex canciller Héctor Timerman amenazó con volver a La Haya, pero eso no ocurrió. En Montevideo, fue el representante ante al Comisión Administradora del Río Uruguay, Gastón Silberman, quien habló del tema, y confirmó que ya se estaban “ordenando los resultados para ver cómo se presentan los datos”. Pero destacó que el cambio sustancial ahora “es que ahora están de acuerdo las dos delegaciones”. Después de asumir, Macri hizo su primer viaje al exterior a la estancia de Anchorena, donde tuvo su bilateral con Vázquez, que ahora corresponderá la visita. En ese encuentro acordaron publicar estos informes, dar impulso a una suerte de laboratorio compartido, competir juntos para ser sede compartida del Mundial de Fútbol de 2030 y otros compromisos. En los últimos meses, y de manera sigilosa, hubo reuniones entre el ministro de Producción, Francisco Cabrera, y sus pares uruguayos, al igual que las autoridades de Hacienda. Vienen hablando de las diferencias arancelarias, de autopartes y cuestiones gasíferas. Los ministerios de Transporte hablan de reflotar el proyecto de un puente Zárate-Nueva Palmira, y ayer se informó que el embajador en Montevideo, Guillermo Montenegro, participaba de una reunión del comité de fronteras, que no se realizaba desde 2006. No es el único cambio desde entonces. Lo curioso es que Entre Ríos podría exportar madera para que la trabaje UMP en Fray Bentos.