Desde que asumió, el presidente Mauricio Macri fue tironeado por distintas opciones, dentro de su círculo cotidiano de poder y fuera del el. A ello se sumaron serios errores de comunicación con los aumentos en la facturación de los servicios indispensables en el hogar. Y no faltaron quejas e inquietudes sobre el impacto inflacionario que produciría la devaluación en los precios. Pese a esas aflicciones la devaluación (no se sabe si no será la primera en 2016) no mostró los efectos de un desborde mayúsculo. En ese territorio donde se dirimía el estilo y contenido en las formas de gobernar en ningún momento, hasta su presentación en el Congreso, nadie había hecho un balance de lo que había dejado de herencia la administración de Cristina Fernández.  Algunos, en el círculo oficialista, temían que hacerlo agrandaría la “grieta” con la oposición. Otros opinaban que no se podía seguir adelante sin que se rindieran cuentas claras. Está claro que la “grieta” desgraciadamente seguirá, con balance o sin el. El Presidente optó por el segundo camino: mostrar la realidad. Un país quebrado, una sociedad que no supo o no quiso separar la verdad de la mentira. O se mostraban los números o se callaba para siempre. Y si seguía en el silencio este gobierno terminaría por aceptar y hacerse cargo de los males del pasado. La historia nacional muestra un serio error, no buscado, de la administración de Raúl Alfonsín.  En el primer año de comenzar a andar los radicales no pudieron doblegar al dragón inflacionario que dejaron los militares y que llegó al 400 por ciento anual. Tampoco advirtieron que estaban recibiendo una deuda externa que bordeaba los 33.000 millones de dólares. Al no hacer ese balance Alfonsín cargó ante la opinión pública con una pesada mochila sin tener arte ni parte. Queda la duda si no hizo las cosas como correspondía por temor a que el mundo financiero no lo tuviera en cuenta ante sus necesidades. Tal como lo concretó, Macri marcó un antes y un después. Y eso ayudará a comprender todo lo que vendrá, en un principio.  Si no fuera así ¿a quién le gustará recibir una factura de la electricidad con un 500 por ciento de incremento?  Daniel Muchnik. Periodista