
“Reciban a Brochero con mula y todo”, le mandó decir el Papa Francisco a Santiago Olivera, el obispo de Cruz del Eje, la diócesis cordobesa que desde hace casi una década impulsa la canonización de José Gabriel del Rosario Brochero, el cura gaucho cordobés que se convertirá en santo el domingo. Sobre la fachada de la basilica de San Pedro, en el Vaticano, penden las imágenes de los cinco beatos que el Papa canonizará el domingo próximo. El primero es el del cura Brochero sobre su mula Malacara. “Estoy feliz de ver a Brochero sobre su mula en el Vaticano. Lo identificamos como un cura gaucho, recorriendo la sierra -dice monseñor Olivera, recién llegado a Roma para la celebración-. Queremos presentar al mundo a este cura con esta particularidad: era un hombre encarnado, adaptado a su tiempo, un cura salidor, que iba rancho por rancho con su mula Malacara.” Brochero nació en 1840 y murió en 1914. Fue beatificado en 2013 luego de que la Pontificia Congregación para las Causas de los Santos considerara que la curación de Nicolás Flores, un nene cordobés que había sufrido pérdida de masa encefálica en un accidente, había sido milagrosa. Al año siguiente, la diócesis de Cruz del Eje presentó otro caso de recuperación inexplicable médicamente -el de Camila Brusotti, de 8 años, que había sido brutalmente golpeada en su casa de San Juan- que la Pontificia Congregación aprobó. “Nos llegan numerosas gracias y supuestos milagros. No los estudiamos todos pero los vamos guardando como ejemplos de cómo Dios a través de Brochero se sigue manifestando”, dice Olivera. Mirá también: La vida de Brochero, en una ficción que llegó al cine  -Brochero murió hace más de un siglo y los milagros considerados son recientes. La propuesta de su canonización fue presentada en 1967 y recién ahora, casi 50 años después, será santo. ¿Por qué pasó tanto tiempo?  -Estoy seguro de que la causa ha llegado a su fin ahora porque mucha gente ha trabajado antes. Dios sabe el porqué de los tiempos. Algunos dicen que la mula agarró trote. Son los tiempos de Dios. No es casualidad. La casualidad es el seudónimo de Dios cuando no quiere firmar. La providencia de Dios nos regala esto, que lo canonice un papa argentino, un jesuita, en el año del bicentenario, en el año de la misericordia. Son muchas coincidencias lindas. Siempre siento que recojo los frutos de lo que han trabajado muchos. Lo que el árbol tiene de florido le viene de lo que tiene sepultado.  -¿Para qué sirve tener un santo argentino?  -Brochero le servirá al país porque los santos son modelos. Son como faros que nos invitan a recorrer un camino y nos recuerdan permanentemente que nosotros estamos llamados a la santidad porque el bautismo es un llamado a la santidad. En el año 2000, San Juan Pablo II, cuando proclamó el año del jubileo decía: “Que nos digan: ‘¿Quieren recibir el bautismo?’ es lo mismo que si nos preguntaran: ‘¿Quieren ser santos?’”. Porque un santo no es un inmaculado, no es alguien que nunca se comportó mal, que nunca se equivocó, que nunca pecó sino alguien que se configura con Jesús. Para el obispo de Cruz del Eje, Brochero es parte de su clero: “No es un buen cura del pasado sino que lo siento vivo entre nosotros como alguien que hoy sigue presente en mi diócesis. En 2008 yo era vicario general de Morón y, un día antes de que me notificaran el nombramiento de obispo de Cruz del Eje, el cardenal Bergoglio me llamó y me dijo: ‘Santiago te llevas a Brochero puesto’. Desde entonces, lo siento vivo entre nosotros.” 
