El presidente Mauricio Macri consideró esta mañana un "orgullo" haber recibido a la Fragata Libertad en el puerto de Buenos Aires y agradeció a su tripulación por haber "representado a todos los argentinos con tanto profesionalismo, altura y respeto". Acompañado por el ministro de Defensa, Julio Martínez, quien confirmó que en breve el buque "entrará en reparaciones", el mandatario encabezó el acto oficial luego de que la embarcación concluyera el 45° viaje de instrucción de los guardiamarinas egresados de la Escuela Naval, en un itinerario de 196 días. El buque escuela de la Armada había zarpado de Buenos Aires el 23 de abril, al mando del capitán de navío Ignacio Martín Errecaborde y con una tripulación integrada por 27 oficiales, 192 suboficiales, y 132 marinos de la Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay. El itinerario incluyó escalas en Recife (Brasil); Baltimore (Estados Unidos); Norfolk (Estados Unidos); Nueva York (Estados Unidos); Amsterdam (Holanda); Brest (Francia); Liverpool (Inglaterra); Dublín (Irlanda); Ferrol (España); Toulon (Francia); Civitavecchia (Italia); El Pireo (Grecia); Cádiz (España); Río de Janeiro (Brasil) y Montevideo (Uruguay). Mirá también: El ministro de Defensa quiere recuperar "las capacidades de las Fuerzas Armadas"  El anterior viaje de la fragata Libertad había sido en 2014, cuando cumplió un recorrido reducido a puertos de América latina y el Caribe, para evitar posibles embargos por la denuncia de fondos buitre por la deuda en default y no repetir la situación vivida en Ghana, donde estuvo retenida por 70 días. Este año, tras haberse resuelto el conflicto con los holdouts, se planificó una travesía por Brasil, Estados Unidos, Francia, Holanda, Irlanda, España, Italia, Grecia y Uruguay. “Hemos vuelto al mundo y no nos embargaron la Fragata. Este es el camino que elegimos con el Presidente", reflexionó el ministro de Defensa, Julio Martínez, y aseguró: “Esta comitiva ha servido como embajada de Argentina en el mundo. Los embajadores han usado la llegada de la Fragata a cada país como una carta de presentación de esta nueva Argentina que estamos viviendo”. El 9 de enero de 2013 la entonces presidenta Cristina Kirchner recibió a la fragata en el puerto de Mar del Plata, tras haber estado varada en el país africano. La fragata Libertad dejó Ghana por orden del Tribunal Internacional del Derecho del Mar (TIDM), que el 15 de diciembre de 2012 ordenó su "inmediata liberación" ante un reclamo que impulsó la Casa Rosada contra ese país africano. 