“Estoy feliz, saltando en una pata. Voy a estar de nuevo en las canchas”, le contó a Clarín Jessica Millaman (31), la jugadora de hockey trans que fue noticia luego de que le prohibieran participar del campeonato femenino de este deporte con sede en Rawson, Chubut, donde ella vive. Su alegría ahora tiene que ver con que el panorama desalentador se revirtió este mediodía luego de que un juez de su ciudad hiciera lugar a una solicitud de medida cautelar “para que cese el acto discriminatorio y ella pueda ser reincorporada para seguir realizando el deporte que eligió”, según sostuvo su abogada, Cecilia Russo. El pedido lo presentó Russo esta mañana y al mediodía ya recibió respuesta. El juez de primera instancia de Rawson, Martín Alesi, determinó que "la Asociación (Amateur de Hockey sobre Césped y Pista del Valle de Chubut) no puede privar a la Srta. Millaman de la autorización para jugar el deporte que ama en una liga local, en la medida que el fichaje representa el acceso a las condiciones materiales adecuadas que permiten la realización de una parte importante de su plan de vida". Mirá también: Atletas trans: Hombre o mujer ya no alcanza para dividir las categorías deportivas Es por esto que ordenó "de manera preventiva" ficharla para que esté habilitada para volver a ponerse la camiseta de Germinal y jugar en la categoría intermedia. "Estamos conformes porque actuó rapidísimo”, dijo Russo. Y agregó en diálogo con este diario: "El magistrado dio 24 horas de plazo para sumarla nuevamente por lo que, si todo sale bien, el fin de semana Jessica va a estar lista para competir. Además, podrá formar parte del campeonato femenino, gracias a que se le reconoció su identidad de género y se aplicó el principio de igualdad”.  Mirá también: Son trans, cambiaron su DNI y ya tienen trabajos formales La misma fuente sostuvo que también se estableció una multa para los directivos de la asociación en caso de que se demoren en volver a afiliar a Millaman. “Deberán pagar 30 mil pesos por día de retraso”, destacó Russo quien precisó que el lunes próximo realizarán una audiencia entre partes con la intención de resolver la situación. La semana pasada, cuando se conoció su historia, Jessica publicó un video en las redes sociales pidiendo que la dejaran jugar.