
La diferencia entre el precio que pagó el consumidor en góndola por mercadería agropecuaria en junio "se multiplicó 5,2 veces" respecto lo que recibió el productor en el campo, reveló hoy un informe de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Según el Indice de Precios en Origen y Destino (IPOD) de CAME sobre una canasta de 20 alimentos agropecuarios, la pera y la naranja fueron los productos que mostraron mayor disparidad en su valor. La entidad señaló que el IPOD mejoró en junio 3,7% con respecto a abril. Al respecto, el estudio destacó que "es el segundo mes donde la brecha se reduce" y "acumula así una mejora de 11,9 por ciento en dos meses". Asimismo, indicó que en la canasta ganadera relevada (huevo, carne de pollo, carne de ternera y leche), el IPOD en junio trepó 7,4% frente a mayo, y la brecha alcanzó a 3,76 veces. El análisis sostuvo que "la participación del productor en el valor de góndola también tuvo una mejora, aunque continúa siendo baja: para el promedio de los alimentos agrícolas y ganaderos relevados en junio, el productor sólo recibió el 25,2 por ciento del precio que pagó el consumidor". El informe puntualizó que de los 20 alimentos agrícolas que integran la canasta del IPOD, en 14 aumentó el precio de origen, en 13 se incrementó el valor destino, y en 11 mejoró la brecha entre ambos valores.

Según el relevamiento, los productos con mayor diferencia entre el precio de origen y destino en junio fueron:la pera, con una brecha de 11,4 veces, la naranja con una disparidad de 11,2 veces, la manzana roja (9 veces), y la mandarina (8,6 veces). En cambio, detalló que los productos donde menos se multiplicaron los precios desde que salieron del campo y hasta que llegaron al consumidor, fueron: la papa con una desigualdad de 2,16 veces, la berenjena (2,52 veces), tomate (2,55 veces), y el pimiento rojo(2,58veces). El informe resaltó que "en junio continuaron mejorando los precios al productor de una amplia cantidad de alimentos". La suba más fuerte se produjo en la berenjena, donde los valores al agricultor aumentaron 112,5 por ciento y acumulan un alza de 325 por ciento en dos meses."Los productores pasaron de recibir apenas $5 el kilo en abril a $21,3 el mes pasado", puntualizó.El segundo incremento más agresivo del mes en los valores de origen fue en el tomate, donde los productores recibieron en junio 91,7 por ciento más que en el mes previo. Otros dos vegetales donde subieron los valores recibidos por los productores, fueron la papa (78%) y la lechuga (73,6%).
