
Cristina Kirchner siguió de cerca los once allanamientos que se hicieron ayer en propiedades que su empresa Los Sauces S.A. tiene en Santa Cruz, en oficinas de compañías relacionadas y también en despachos públicos. El juez Claudio Bonadio, que la investiga por “enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos”, ordenó los procedimientos en búsqueda, sobre todo, de documentación vinculada a la causa. La novedad se conoció el mismo día en que la Cámara Federal ordenó a los jueces que investigan causas de corrupción que investiguen la conexión de la obra pública en las administraciones de Néstor y Cristina Kirchner con el enriquecimiento de funcionarios de esos gobiernos y de empresarios del entorno del ex matrimonio presidencial. Después de ocho horas, la Policía Federal retiró la mayor parte de información de la inmobiliaria de Osvaldo Sanfelice, anterior socio de Máximo Kirchner y del estudio contable de Víctor Manzanares. Registros de facturaciones millonarias, extractos de cuentas bancarias en el Banco Nación y papeles en los que figura Romina Mercado, sobrina de la ex Presidenta, son algunos de los documentos con los que se encontraron los policías. A las 9.30 comenzaron los allanamientos simultáneos en Río Gallegos, El Calafate y El Chaltén. La mayor cantidad de propiedades incluidas en la orden judicial se encuentran en la capital santacruceña: tres complejos de departamentos, uno de los cuales le pertenece a Lázaro Báez, las oficinas contables de Víctor Manzanares -responsable de las declaraciones de los Kirchner por años-, y la inmobiliaria de Osvaldo Sanfelice.   De la oficina de Sanfelice, ubicada en “Presidente Néstor Kirchner” 496, en la que hasta hace poco fue socio Máximo Kirchner, los efectivos federales se llevaron extractos bancarios por importantes sumas de cuentas en el Banco Nación de Los Sauces S.A. También, libros contables de la empresa dedicada al rubro inmobiliario y documentación en la que figura Romina Mercado, presidenta de Hotesur, otra firma de Cristina investigada por lavado de dinero. Mercado tiene su domicilio fiscal en la inmobiliaria y la Justicia la señala como responsable de varios “papeles de Los Sauces SA”, como representante legal. En ese domicilio funciona también Negocios Patagónicos S.A (NAPA) firma de Sanfelice. En la denuncia realizada por la diputada Margarita Stolbizer y que dio origen a esta causa, figura que la casa de Cristina en Mascarello 441 fue comprada por NAPA el 21 de octubre de 2011, por $ 200.000. El último asiento del dominio de propiedad indica que Los Sauces SA compró el inmueble por la suma de 250.000 dólares.   En la única caja que se llevaron de la inmobiliaria, responsable de administrar propiedades de los Kirchner, también secuestraron diversos informes de alquileres. En la fría mañana de Río Gallegos, los federales llegaron a 9 de Julio 161, estudio contable de Manzanares, que en otra oportunidad dijo que le “robaron” libros de Los Sauces SA. La contabilidad de la empresa está bajo sospecha, la Justicia considera que la misma es “desprolija”. En esta oportunidad se secuestró sobre todo registros de facturaciones por unos $ 100 millones por la compra de terrenos y propiedades a nombre de los Kirchner, según pudo saber Clarín. También se detectó facturación a nombre de La Aldea, hotel ubicado en El Chaltén, también de Cristina Kirchner. Los allanamientos alcanzaron a la Municipalidad de la capital de Santa Cruz y a la casa de Gobierno provincial. De allí retiraron boletas de servicios municipales, información catastral y el objetivo era obtener documentación que determine “la construcción de inmuebles, los titulares que figuran en los impuestos, si hubo créditos provinciales”, indicaron fuentes judiciales a este medio. Todo transcurrió en un radio cercano a la casa de Cristina Kirchner que, sin exposición pública, sólo decidió criticar los procedimientos desde su cuenta de twitter sin ocultar su molestia por la situación. A 305 kilómetros de Río Gallegos, en el “lugar en el mundo” de la ex Presidenta, la Justicia ordenó allanar la Municipalidad recabando documentación sobre la adquisición de terrenos fiscales de Los Sauces SA, dos de los cuales fueron alquilados a constructoras del empresario K. También se buscó información impositiva de las propiedades. A dos horas de allí, otro de los procedimientos se realizó en un hotel de la familia Kirchner: La Aldea de El Chaltén. Este complejo turístico es administrado por Idea SA, de Osvaldo Sanfelice y su dirección es compartida con La Aldea SA una empresa de Martín y Lázaro Báez.   
