
Quince días después del regreso de las Fuerzas Federales al conurbano sur, hoy se concretará la segunda etapa: algo más de 1100 efectivos se desplegarán por cuatro distritos de la zona oeste y el sur del conurbano. El destino más bravo es La Matanza, municipio que el lunes pasado visitaron Mauricio Macri y María Eugenia Vidal, lo que se anotó como un principio de tregua entre la gobernadora y Verónica Magario, la intendente peronista. A partir de hoy, gendarmes, prefectos y efectivos de la Policía Federal se desplegarán también por Morón, Esteban Echeverría y Almirante Brown.  El viernes, en un anticipo, unos 200 prefectos y efectivos de la Federal se instalaron en Mar del Plata, indicaron a Clarín fuentes bonaerenses. "Se reforzó la dotación de prefectos" explicaron fuentes nacionales. Esa ciudad enfrenta un ola criminal y se sacudió con el caso de Lucía Pérez, la joven de 16 años, violada y asesinada. En Mar del Plata, se instalará una agencia regional de la Policía Federal. Eugenio Burzaco, secretario de Seguridad de la Nación, dijo que será una de las ocho regionales nuevas que abrirán a nivel nacional. En esta segunda tanda, según los datos oficiales, se movilizarán 1.200 efectivos federales. Hace dos semanas, una cifra similar se destinó a otros municipios calientes: Avellaneda, Lomas de Zamora, Quilmes y Lanús. "Ningún intendente puede decir que no le sirve tener más efectivos pero estamos, todavía, en etapa de adaptación" señaló a Clarín el responsable de Seguridad de un distrito de zona sur. La primera semana fue "complicada" dijo un funcionario pero en la segunda ya se "ajustaron detalles". "Lo más complicado fue la coordinación pero se van ajustando los detalles" agregó. El distrito más escarpado fue Avellaneda. Jorge Ferraresi, intendente K, dijo que los Prefectos no se presentaron el primer día como se había anunciado y luego se quejó porque se anunciaron 300 efectivos pero fueron 150. Patricia Bullrich pasó raudamente ese mediodía a saludar a los uniformados. La cifra de efectivos es un punto difícil. De arranque, se habló de 6.300 efectivos y luego se estiró a unos 7.000. Para este segundo contingente, se anuncian más de mil solo en el conurbano distribuidos del siguiente modo: 400 en Matanza, 300 en Morón, 240 en Brown y 240 en Echeverría. En quince días se completará el cordón que rodea a la Capital. Esta semana, se avanzará en conversaciones con los intendentes Gustavo Valenzuela, de Tres de Febrero, Gabriel Katopodis de San Martín y Jorge Macri de Vicente López. También se incluirá Ezeiza, a cargo de Alejandro Granados, que estaba previsto en el primer envión. Esa tanda será más numerosa porque también abarcará Merlo (Gustavo Menéndez), San Isidro (Gustavo Posse), Hurlingham (Juan Zabaleta), Ituzaingó (Alberto Descalzo) y San Miguel (Jaime Méndez). El calendario oficial es que allí, los efectivos federales desembarcarán el 14 de noviembre. El plan del gobierno es que para principios de diciembre haya efectivos federales en 33 municipios de la provincia. El mapeo oficial abarca todo el conurbano, más La Plata, Beriso, Ensenada y Mar del Plata. En los lindantes a la Ciudad de Buenos Aires habrá polícías federales, en los municipios costeros se desplegarán prefectos y a los demás se destinarán gendarmes.
