Es una historia imposible de contar aquí en detalle. Y es parte de otra historia: la de los negociados con Venezuela. La corrupción ha sido la verdadera bandera que unió al kirchnerismo con el chavismo. Como corresponde, en el medio hay centenares de millones de dólares, una causa judicial más demorada que el soterramiento del Sarmiento y un personaje central que recuerda a Alfredo Yabrán. Se llama Juan José Levy. Tiene 43 años y vive como un fantasma: sin fotos ni datos colgados en la red aunque por años fue mano derecha de Julio De Vido en Venezuela. O precisamente por eso. Menos la plata, todo lo que ha hecho Levy es un engaño: compró para él o para De Vido radio El Mundo y la radio no quedó a nombre de ninguno de los dos. En abril, la Aduana le decomisó un embarque de medicamentos que declaró como muestras gratis enviadas por la provincia de Santa Fe al gobierno bolivariano, como reveló Fabio Ferrer en Infobae. Y es investigado por la importación trucha de tablets destinadas al plan Conectar Igualdad. Apareció también en los Panamá Papers con una empresa en Seychelles inscripta por el inefable estudio Mossack & Fonseca. Y su hermano lo denunció y un juez aquí lo embargó por contrabando y lavado de dinero. Siempre tendrá razón Martín Fierro. Todo o mucho se explica por lo que ocurrió antes, cuando armó o recicló con De Vido al menos seis empresas para exportar a Venezuela. La idea: pagarle a Chávez las compras de combustibles con productos argentinos. Y sobre todo construir el entramado de un nuevo y enorme coimaducto. Corporación Gulfos, Microsules, Grupo Núcleo, Laboratorios Esme, Farmamed y Bleu Tel. A través de ellas Levy facturó más de 531 millones de dólares: el 28% del total de las importaciones. Nota al pie: los pagos de Nación Fideicomiso a Levy los autorizaba otro boy scout de De Vido, el embajador Cheppi, que no podía legalmente hacerlo. Todo se recicla: Microsules es la misma que bajo el menemismo propuso fabricar medicamentos gratuitos con la marca CGT. Las exportaciones argentinas del Grupo Núcleo fueron sólo tercerización de tecnología adquirida en Hong Kong y enviada desde allí a Caracas. El kirchnerismo hizo creer que había militancia donde no hubo más que oportunismo: Levy embolsaba cientos de millones y se declaraba monotributista categoría E en la AFIP. El relato no está terminando como los cuentos de hadas. Aunque se pague para taparla y se colonicen fiscales y jueces, la verdad encuentra grietas por donde manifestarse. Tarde o temprano los trapos sucios salen a la luz. Es la lección que deberían aprender De Vido y Levy.