
Se acabaron las cadenas nacionales, los medios de comunicación públicos ya no reproducen el relato K y la cadena paraoficial de medios amigos se redujo sensiblemente. Pero la ex Presidenta está preparando el desembarco en sus nuevas oficinas porteñas donde funcionará una agencia de noticias para difundir la actividad del kirchnerismo y replicar las medidas y el discurso macrista. Instituto Patria se denominará el refugio de Cristina Kirchner que se está terminando de acondicionar en un petit hotel de Rodríguez Peña 80, a media cuadra de Plaza Congreso, que fue la sede argentina de la multinacional sueca de rodamientos y materiales de construcción SKF y donde funcionó el año pasado la escuela de gobierno del Frente Renovador que conducía Roberto Lavagna. Cristina tendrá allí una oficina amplia con balcón a la calle y también tendrán sus despachos dos laderos históricos de los Kirchner: el ex secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, y el ex candidato a vicepresidente, Carlos Zannini.  Pero el lugar estratégico para la defensa del relato K funcionará en la tercera planta. Allí, confirmaron a Clarín fuentes cercanas a la ex Presidenta, funcionará una agencia de noticias que producirá contenido gráfico y audivisual, de la que estará a cargo Tristán Bauer. El ex director de Radio y Televisión Argentina (RTA) fue el encargado de garantizar la difusión del relato K en los canales de TV del Estado durante los gobiernos de Néstor y Cristina. Bauer hasta se hacía cargo del control de cámaras en las transmisiones de algunos actos de la ex Presidenta -como las Asambleas Legislativas- para garantizar una estética favorable. En las mismas oficinas, según confiaron a este diario, trabajará otro personaje que fue clave en la comunicación K más combativa: la bloguera Anita Montanaro, que durante el Gobierno de Cristina manejó la cuenta oficial de Twitter de la Casa Rosada con un tono pendenciero, denostando a dirigentes opositores y periodistas. Quien también tendrá despacho en el Instituto Patria será la ex ministra de Cultura Teresa Parodi, que se encargará de coordinar una agenda cultural para el salón de actividades del nuevo búnker K. La semana pasada, Parodi estuvo cantando en el homenaje que Alicia Kirchner realizó en la Casa de Santa Cruz el día que su hermano hubiese cumplido 66 años. Cristina voló a Santa Cruz el mismo día que dejó la Presidencia y desapareció de la escena pública. Desde entonces, alternó su descanso entre sus casas de Río Gallegos y El Calafate. Se la pudo ver en algunos videos que difundieron simpatizantes que se acercaron a saludarla y apenas utilizó sus cuentas en las redes sociales para difundir algunos artículos críticos sobre las medidas tomadas por Macri escritos por ex funcionarios de su gobierno. El viernes pasado, el juez Claudio Bonadio la citó a declaración indagatoria para el 13 de abril en la causa en que se investiga la venta de dólar futuro por debajo de su valor en los últimos días de su Gobierno. Agrupaciones K ya comenzaron a organizar una movilización para acompañar ese día a la Presidenta a los tribunales de Comodoro Py. Podría ser la primera de una serie de causas en la que Cristina podría ser citada a declarar. El kirchnerismo ya habla de una “persecución judicial”. Quienes se encargan de ultimar los detalles del Instituto Patria estiman que la Presidenta comenzará a utilizar su nueva oficina durante marzo y que iría incrementando su actividad “a medida que se deteriore la imagen de Macri” que, según los números que manejan, “ya está en descenso”. Desde allí intentaría labrar una candidatura legislativa para el año próximo.
