Alrededor de 1500 personas participaron hoy jueves por la tarde en Bariloche de la marcha en memoria del último golpe militar ocurrido hace 40 años. Integrantes de partidos de izquierda y organizaciones indígenas caminaron a lo largo de la calle principal Mitre ante la mirada de los muchos turistas que por estas horas pasan el fin de semana largo en la ciudad. Mirá también: Aníbal Fernández y Moreno, junto a Hebe en el colectivo de las Madres La manifestación se concentró en el Centro Cívico, donde convergen por lo general los visitantes de todo el mundo que recibe la localidad. A 26 kilómetros de allí, en las cercanías del hotel Llao Llao, el presidente norteamericano Barack Obama recorría el lago Nahuel Huapi en una embarcación. Desde el escenario se escucharon consignas en contra de la dictadura militar, los desaparecidos, la represión policial pero que se extendieron hasta la figura de Obama. “Presidente Obama usted no es bienvenido y su visita es una provocación”, declaró uno de los interlocutores del evento. Mirá también: Macri, por Twitter: "Nunca más a la división entre los argentinos" Ya por la mañana otra manifestación, de la que participaron unas 2000 personas vinculadas a organizaciones kirchneristas, había tomado el mismo espacio para recordar a los desaparecidos durante la proceso militar. También entonces hubo quejas por la visita del mandatario norteamericano. “Nosotros preferimos hacer nuestro propio acto porque no estamos de acuerdo con la idea de que durante el gobierno kirchnerista se respetaban todas las libertades y que con este comenzaron las restricciones y las injusticias. Hubo faltas durante el gobierno de los K y nosotros las denunciamos. Ahora somos muy críticos del gobierno de Macri pero (César) Milani y Chevron en Vaca Muerta ocurrieron durante la década K”, dijo a Clarín, Raúl Godoy diputado del Frente de Izquierda. Mirá también: Pérez Esquivel: "Tenemos que hacer memoria, pero no para quedarnos en el pasado" El Centro Cívico quedó cubierto por las banderas de la comunidad mapuche y de los distintos partidos y agrupaciones de izquierda. Además hubo tiempo para otros reclamos muy poco vinculados a la fecha. Justo enfrente del municipio una veintena de motociclistas locales le exigía al intendente local, Gustavo Gennuso, que acelere el trámite de sus licencias de conducir.