
Henry Worsley había formado parte de la Armada británica desde los 19 años. Ahora, ya retirado y con 55 años, se había propuesto juntar fondos para ayudar a los soldados jóvenes que trataban de rehabilitarse de heridas graves de guerra. Para eso, aprovechó su experiencia como explorador y se planteó conquistar un objetivo épico: cruzar la Antártida solo, sin compañía, sin perros ni vehículos que lo impulsaran ni asistencia. Pero el viaje se convirtió en una odisea trágica: murió el día 71 de su travesía, cuando le faltaban menos de 50 kilómetros para lograr lo que nadie antes había logrado. Worsley fue contando en un “diario de expedición” el día a día de su viaje. Lo hizo a través de llamados cortos, de menos de un minuto de duración, porque uno de sus objetivos era que el viaje tuviera la menor intervención posible de “la mano del hombre”. Así lo había contado antes de partir en una entrevista con National Geographic. Y en esa misma nota aclaró que, pese a que quería evitar la asistencia, viajaba seguro: “Está todo estrictamente controlado. Tengo que llamar una vez cada 24 horas a la Base de expediciones logísticas de la Antártida, donde tienen un doctor y un avión. Si me salteo una de esas llamadas, me van a buscar por la posición que marque el GPS”.  La misión, como su diario online de viaje, se llamó “Shackleton solo”, y la idea era emular lo que había querido hacer el famoso explorador polar Sir Shackleton un siglo atrás, pero solo. Aquella Expedición Imperial Transantártica buscaba cruzar el continente a través del Polo Sur y también había sido fallida: el barco naufragó en el hielo poco después de iniciado el viaje, los 28 exploradores quedaron aislados por dos años y gracias a Shackleton lograron un regreso épico: todos vivos.  Worsley era un explorador y ya había ido dos veces al Polo Sur. Pero esta vez era distinto: quería juntar 100.000 libras (casi dos millones de pesos) para la fundación Endeavour, apoyada por los príncipes Harry y William, quienes ayer se mostraron apenados por su muerte. Además, quería batir un récord: atravesar temperaturas de 44° bajo cero, días sin visibilidad (en su diario lo llamó “oscuridad blanca”), nieve demasiado blanda para caminar sin hundirse y 143 kilos de equipaje que empujaba con un trineo. Las fotos del diario de viaje mostraron los picos y los valles de su estado físico y anímico. En las primeras se lo ve viajando a Punta Arenas, Chile, “impaciente” (la travesía se demoró por el mal clima). Tras 19 días de preparación llegó a la Antártida y allí lo esperaba una visita alentadora: el ex futbolista David Beckham. Se sacaron una foto juntos estirando la bandera del Reino Unido mientras Worsley esperaba que otro avión lo llevara a la isla de Berkner para empezar la travesía en soledad. Leé también: Descubren en la Antártida un gran cañón casi tan grande como el de Colorado En las primeras fotos, ya en la Antártida, se lo ve rozagante y feliz. En su primer post llama al lugar en el que está: “El mejor lugar de la Tierra” y para Navidad, recibió un llamado de aliento del Príncipe Harry. Pero con el paso de los días, el deterioro físico fue notable y hasta perdió un diente comiendo una barra congelada (igual, se lo tomaba con humor: a ese post lo llamó “Dental drama”). En esos días duros buscaba inspiración en los mensajes que su mujer y sus hijos le habían escrito con fibrón negro en los esquíes amarillos.  “Tu pasión y tu fuerza son inspiradoras. Te voy a extrañar mucho pero voy a estar con vos en cada paso del viaje. Te quiero papá”, decía en un extremo uno de los esquíes, que el explorador mostró en una foto. Pero el 16 de enero dio una señal de que algo no andaba bien: contó que había tenido que quedarse a descansar por un fuerte dolor de estómago. Una semana después, luego de dos días sin poder salir de la carpa, tuvo que hacer el llamado que no quería hacer: pedir que fueran a rescatarlo.  Tenía una peritonitis bacteriana y fue operado de urgencia en Chile. Agotado y deshidratado, no pudieron salvarlo: “Murió de insuficiencia orgánica pese a todos los esfuerzos del personal médico” confirmó ayer su esposa. Había hecho 1.770 kilómetros, le faltaban 48 para alcanzar la meta. No llegó pero aun así cumplió un objetivo: ayer hubo un pico de donaciones y, sin saberlo, ya había juntado 20 mil dólares más de lo que se había propuesto.
