No sólo los futuros médicos o maestros necesitan hacer prácticas para recibirse. Cada vez más carreras, incluidas las económicas y sociales, suman prácticas profesionales a la formación de sus estudiantes. Las modalidades son variadas: las prácticas pueden ser obligatoria u optativas; se pueden realizar en empresas, en instituciones estatales o en ONG; pueden requerir mayor o menor dedicación horaria y contar o no con una asignación estímulo. Pero en todos los casos son parte de la formación y eso implica que deben ser evaluadas y aprobadas como cualquier otra materia. Para los futuros ingenieros, Práctica Profesional Supervisada es una actividad curricular obligatoria para obtener el título. En la UCA se implementó en 2005 para las cinco carreras de su Facultad de Ingeniería. La universidad tiene convenios con pymes y con empresas grandes, como Techint, Unilever, Quilmes, Ford y Volskwagen. “Los estudiantes se contactan con la oferta de prácticas de las empresas y la facultad les asigna un tutor”, explica Jorge Mohamad, director de Ingeniería Industrial y exdecano de la Facultad. “El tutor brinda orientación tanto técnica como humana, porque para muchos chicos se trata de su primera experiencia laboral”, agrega. La aprobación de las prácticas requiere un mínimo de 200 horas de trabajo part time y la presentación de un informe. “La experiencia es muy positiva: los estudiantes aprenden a desenvolverse en una empresa, trabajar en equipo y poder negociar cuestiones en el ámbito laboral. Además, de algunas prácticas salen los trabajos finales de carrera”, aporta Mohamad. Lucila Arguedas, coordinadora de la oficina de Relación con Graduados del ITBA, asegura que en esa institución “desde siempre” se les exigió a los estudiantes una práctica profesional para poder recibirse. “Tiene que estar relacionada con la carrera y el avance del estudiante. Por eso lo hacen cuando tienen una cierta cantidad de créditos, a final de cuarto año”, cuenta la académica. Para Argueda, el principal valor de estas prácticas es que “facilita una primera visión del mundo del trabajo y la aplicación del conocimiento que obtuvieron en las aulas”. Después, “las empresas tienen que evaluar el trabajo del alumno: eso es un feedback para la universidad sobre cómo está preparado para el mundo laboral”, agrega. Mirá también: "Transferencia tecnológica: del laboratorio al mundo productivo" En la UCEMA, los estudiantes avanzados de Ingeniería en Informática tienen la posibilidad de elegir hacer su práctica profesional en Estados Unidos, en el Pittsburgh Supercomputing Center. Los alumnos son asignados a un proyecto de investigación de acuerdo a su perfil y antecedentes académicos y profesionales. “Alentamos a los estudiantes de todas nuestras carreras a que realicen prácticas en organizaciones”, dice María Eugenia Napolitano, responsable del Departamento de Desarrollo Profesional de la UCEMA. “Más allá de poner en práctica habilidades concretas de la profesión, les permite formar parte de un equipo de trabajo, cumplir con un horario y ver cómo funcionan las estructuras laborales desde adentro”, detalla. Por otra parte, es una oportunidad para conocer un área específica de la empresa y terminar de orientarse: “Muchas veces, un estudiante hace una práctica en un área financiera y descubre que le encanta o lo contrario, que no le gusta. Y después va a Marketing y se da cuenta de que es su pasión”, ejemplifica Napolitano. “Las prácticas facilitan que el alumno pueda tener conexión con el mundo del trabajo antes de recibirse: eso los ayuda luego a insertarse en el mundo laboral”, dice, en el mismo sentido, Ana Laura García, directora del Departamento de Empleos y Pasantías de la Universidad de la Marina Mercante. Responsabilidad Social En la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA existe desde 2010 la materia Prácticas para la Inclusión Social. Es optativa y la pueden cursar alumnos de todas las carreras de esa casa de estudios. Los estudiantes postulan a una organización de la sociedad civil, diagnostican un problema y proponen una solución. “No se trata de canalizar el altruismo: el proyecto debe tener un trasfondo organizacional y los alumnos tienen que aportar desde el lugar que ocupan como estudiantes de sus disciplinas”, aclara Federico Saravia, titular de la materia y presidente del Consejo Económico y Social de la Ciudad. “El objetivo es lograr un mayor nivel de conciencia en relación con temáticas como RSE y emprendedorismo social”, agrega. En la Universidad Siglo 21 tienen, en cambio, Prácticas Solidarias, una materia obligatoria para todas las carreras de grado. También se realiza en ONG, pero “los alumnos no van desde su saber profesional, sino como voluntarios a tener una experiencia diferente”, explica María Eugenia Rodríguez, coordinadora del Centro de Sustentabilidad Social de la Siglo 21.