
El Concejo Municipal de Rosario votará hoy una ordenanza que obligaría a los supermercados a cerrar los días domingo. Sería a través de la adhesión de la ley provincial (de Santa Fe) de cierre dominical. La disposición es resistida por las cadenas de supermercados, que la consideran perjudicial para sus ventas y empleados. Además, entienden que es discriminatoria, ya que límita a estas superficies, pero les permite abrir a los autoservicios chinos o los shoppings. Con la oposición del PRO (que tiene solo 3 de los 27 concejales), la restricción regirá solo para las supermercados. El concejo rosarino está compuesto por 18 bloques, de los cuales 14 son unipersonales. "La medida afecta a las cadenas locales (como La Gallega) y a las nacionales que están en la ciudad, como Coto, Carrefour, Libertad y Jumbo", explica Juan Vasco Martínez, director ejecutivo de la Asociación de Supermercadistas Unidos (ASU). "En Venado Tuerto se adoptó una medida similar y generó que se eliminarán un 28% de los puestos de trabajo en esa ciudad. En este caso, hay 350 empleos directos comprometidos", detalla. Aunque tengan  sucursales chicas, los supermercados están restringidos. "La ordenanza adhiere a una ley provincial que establece  que no pueden abrir firmas con más de 1.200 metros cuadrados de superficie de ventas. Si una empresa tiene un gran supermercado y todo el resto son bocas chicas, eso no importa, porque le cuentan la cantidad de metros disponibles, más allá del formato", precisa el representante de los supermercados. La ordenanza traería situaciones paradójicas. Por ejemplo, los shoppings podrían seguir abiertos, pero no así los supermercados que están dentro de esos centros comerciales. Eso le pasaría al hipermercado Coto ubicado en el Alto Rosario: el resto de los locales sin restricciones, pero el supermercado cerrado. En el sector calculan que, de aplicarse el cierre dominical, tendrían una caída en ventas del 15%. A través de un convenio firmado con el sindicato de empleados de comercio, los domingos se pagan "doble". "Hay muchos empleados que lo piden para hacer una diferencia. Esta ordenanza complicará a los supermercados, pero también a los trabajadores", especifica Vasco Martínez.
