
Ocupan los espacios que hasta hace unos meses estaban destinados a la propaganda política, pero no tienen propuestas de campaña. Son los afiches que imprimió una pareja como parte del pedido de ayuda desesperado para encontrar a su perro, que se perdió el 31 de enero en Villa Pueyrredón.   "Tayron se perdió. Es un miembro más de nuestra familia y lo amamos con toda el alma. Ayudanos, por favor", dice el afiche que ofrece una "gran recompensa" a quien aporte datos sobre un bulldog francés de un año y medio. "Primero imprimí carteles caseros, con mi impresora de chorro a tinta y salimos a pegarlos con mis amigos por el barrio. Pero pasó el tiempo y me desesperé así que contraté a una empresa que hizo 6.000 carteles como los que se usan en política y los pega por la noche. Hicimos tres tandas de 2.000 que se ven en toda la ciudad de Buenos Aires y recibimos toda clase de datos pero ninguno certero", cuenta su dueño Pablo Castagnola, quien asegura que si su mascota no aparece mandará a hacer otra tanda de carteles con fotos de él y su esposa Andrea que está embarazada de cuatro meses y medio.  "Para nosotros no es un perrito más. Andrea no quedaba embarazada e hicimos dos tratamientos que no dieron resultado. Hasta que nos recomendaron relajarnos para que el bebé llegase naturalmente. El amor que nos dio Tayron nos dio esa tranquilidad y ahora esperamos un hijo", dice el hombre que tiene una heladería a pocas cuadras de su casa.   Leé también: La emoción de Campi tras encontrar a su perro La mascota se extravió en el cruce de Del Carril y Nazca, después de que Pablo lo sacó a pasear junto a sus otros dos perros Ayken y Afro. "Se quedó afuera cuando entramos y me dí cuenta varias horas después. Como es muy bueno seguro que no se movió de ahí, pero alguien se lo llevó", cuenta Pablo, quien enfatiza el dato de que le dará una recompensa a quien aporte datos o lo devuelva. "Incluso si lo tiene alguien que se encariñó con él, ofrezco comprarle un cachorito igual, para que puedan criarlo desde chico y quererlo como Andrea y yo lo queremos a él", promete. La búsqueda de Tyron también llegó a las redes sociales ya que la pareja armó una página de Facebook "Buscamos a Tayron" y un perfil de Twitter para difundir fotos de su mascota y promocionar la campaña. "Esta página fue creada para pedirle a la comunidad que nos ayude a recuperar a Tayron, uno de los seis integrantes de nuestro hogar, el cual está compuesto por tres hermanos perrunos (Ayken, Tayron y Afro), inmensamente amados por sus papis Andres y Pablo", relata la pareja en Facebook, donde también suben fotos y videos de sus mascotas y de la pancita que crece de Andrea.
