
Un escándalo financiero, con acusaciones cruzadas, sacude a la iglesia católica de San Juan. El arzobispo de la provincia, monseñor Alfonso Delgado, presentó en febrero una denuncia penal por el desvío de 590 mil pesos de las limosnas de los fieles, que se detectó en una auditoría. En la causa, quedaron imputados el ex contador del Arzobispado, Juan Brozina, y el ex tesorero, Darío Tapia. Pero el último fin de semana, Brozina contraatacó en los medios locales: "Se hacían transferencias a mi cuenta sueldo, pero no era destinado a mí el dinero. Era destinado a pagos que realizaba el Arzobispado, encubiertos, que eran impropios a la Curia y que no se podían justificar". En medio de la polémica, el arzobispo Delgado dijo que el ex contador "da manotazo de ahogado, miente e inventó una novela", para defenderse de la grave acusación que enfrenta en la Justicia. Brozina dio un extenso reportaje al Diario de Cuyo. Dijo: "Mis superiores disponían que hiciera esa transferencia a mi cuenta" y agregó que le entregaba sumas de dinero en mano al arzobispo. "Son gastos que generarían un escándalo si se supiera para qué son. Eran para sacerdotes o laicos que si se sabía qué se pagaba con eso, generaría un escándalo. También era para distintos tipos de gastos que no quería que fueran en la contabilidad o para comprar votos en distintos organismos, ya sea Consejo Presbiteral, Decanato...", acusó. Aunque señaló que aún no dio más precisiones ante el juez de la causa, tras su primera indagatoria del viernes, amplió en el repotaje del diario sanjuanino: "El obispo les daba ayuda a sacerdotes para tener apoyo en las decisiones. No sé si 'comprar' votos es la palabra".  ¿Por qué el contador usó una cuenta propia para depositar los fondos? Según afirmó, "se pagaban gastos que no se podían blanquear y nadie tenía que saber". Brozina dijo que mantenía con el arzobispo confianza y creía que "él iba a solucionar el tema".   Clarín se comunicó con el apoderado legal del arzobispado, Rubén Lloveras, que aseguró: "El arzobispo no tenía conocimiento de que se depositaba dinero en la cuenta personal del contador. Cuando se detectó que había un desorden administrativo, por falta de pagos, se decidió iniciar la auditoría sobre el año 2015. En ese momento, Brozina no se presentó más a trabajar y luego fue despedido". Y argumentó: "Hemos hecho hincapié en una estafa por abuso de confianza, ya que los imputados trabajaban desde hacía años". Antes de la misa del Domingo de Ramos, el arzobispo habló del tema ante medios locales. Del ex contador de la curia provincial, dijo que "cuando no se puede enfrentar la verdad, cuando no se tienen las cosas muy limpias, el recurso es mentir, es inventar" y recalcó:  "No tengo nada que ocultar y todas las acusaciones tienen que ser probadas ante la Justicia". Anticipó que sumará "estas calumnias" a la causa que inició en contra del ex administrador.  La denuncia por administración fraudulenta y estafa fue presentada ante la Fiscalía de Instrucción 5° y ahora interviene el juez Benedicto Correa. En el marco de la causa, podrían ordenarse peritajes contables más amplios que incluyan años anteriores. Deberá determinarse si los faltantes de dinero que comprobó la auditoria del 2015 fueron fruto de una maniobra decidida desde el Arzobispado o del accionar de empleados infieles. 
