
La reforma del Impuesto a las Ganancias duplicará el mínimo no imponible, de 15.000 a 30.000 pesos brutos –unos 25.000 de bolsillo– para los trabajadores con familia tipo. Y también estirará las escalas, el núcleo duro del gravamen, de modo que el salto de una alícuota a otra mayor ya no será tan rápido como ahora.Según fuentes oficiales, la reforma reducirá el número de trabajadores que pagan Ganancias y quienes aún así sigan adentro tendrán una mejora en sus sueldos de por lo menos siete puntos porcentuales.Simultáneamente, van a ser aumentadas las asignaciones familiares y ampliado el universo de quienes las perciben. Esta vez, el cambio apunta sobre todo a las capas de menores ingresos.Más hacia abajo entra la reducción del IVA, probablemente a la mitad, para alimentos consumidos por aquellos que reciben planes sociales. Todavía en gestación, una posibilidad consiste en crear una tarjeta personal donde se irían asentando los descuentos impositivos que luego, acumulados, podrían usados en nuevas compras. Resultaría similar a una cuenta de ahorro, con la ventaja de que trabaría la posibilidad de que los comerciantes se queden con el recorte al IVA sin bajar el precio de los alimentos.La gran pregunta es por qué el Gobierno desacopló el aumento de las tarifas de decisiones pensadas para aliviarles cargas a los asalariados. Y si el motivo es que deben pasar por el Congreso, por qué no buscó una fórmula alternativa para hacerlas públicas antes de marzo.Obvio, el sentido de la pregunta conecta las reformas con los planteos sindicales o, mejor dicho, con el objetivo de encuadrarlos dentro de la pauta inflacionaria del 20 al 25% o al menos muy cerca del 25%. Y más cuando el Gobierno compromete recursos fiscales en cantidad: unos 37.000 millones de pesos sólo en el caso de Ganancias.Mauricio Macri ya debatió las variantes en danza con miembros de su gabinete nacional, y las desechó.Respuesta bien probable: teme que los dirigentes gremiales, zorros viejos en el arte de sacar ventajas, se queden con el pan y con la torta. Esto es, que se apropien de los beneficios fiscales sin resignar puntos en sus reclamos salariales.El mismo temor puede ser puesto de otra manera, como quedar pegado a anuncios que inevitablemente deberá cumplir o destapar sus cartas fuertes antes de tiempo. No es un temor: es lo que el propio Presidente dice intramuros.Decía quizás, porque la sonoridad de los planteos va en ascenso, igual que la polvareda que levantan. Además, ha sido magro el resultado que le dio poner a algunos de sus ministros a dar batalla públicamente, a veces con discursos confusos: desde el jefe de Gabinete, Marcos Peña, hasta el de Trabajo, Jorge Triaca. Por eso, justamente, resolvió tomar caminos más directos.Macri, que ya ha hecho tanteos con Hugo Moyano en un encuentro reservado, se reunirá con varias centrales sindicales entre el jueves y el viernes próximos. E intentará que computen el paquete completo y los beneficios del paquete completo, incluida la oferta de destrabar un fondo millonario que engrosará la caja de las obras sociales.Tal vez ya se haya sacado de la cabeza la pretensión de que las demandas no desborden el 25% y se contente con menos del 30%; por ejemplo, con un 28%. Llegado ese punto, las aguas lucen claramente divididas. Apuntalados por un régimen legal que garantiza el empleo, los estatales y los docentes provinciales han puesto una cota alta: exigen no menos del 40%. Entre los privados pesa mucho, en cambio, la preservación del trabajo. Salta evidente, en cada movida, la inquietud oficial por el impacto de los aumentos en el proceso inflacionario y por un riesgo implícito: perder la ganancia de competitividad generada por la devaluación.Se trata de un delicado equilibrio, donde también interviene la apuesta a remontar la actividad económica a partir del segundo semestre. Ayudaría desde luego la inversión, solo que en el mientras tanto la variable clave sigue siendo el consumo. Representa alrededor del 75% del PBI y el 50% sale del consumo popular.El que no aparece en ninguna agenda es Axel Kicillof, limitado a usar Facebook y alguna asamblea barrial para atacar la devaluación y el golpe tarifario del macrismo.Siempre inclinado a sacar la pelota del campo propio, el ex súper ministro se olvida de su devaluación de enero de 2014 y del shock inflacionario que provocó: 38 % real, según consultoras privadas.Olvida, también, que a comienzos de 2012 tuvo arte y parte en el plan de desmonte de los subsidios a la luz, el gas y el agua. Había arrancado con aumentos de hasta el 350% en las tarifas de los sectores más pudientes y avanzaba derecho sobre muchísimos más usuarios: Cristina puso la marcha atrás apenas advirtió que seguir adelante comprometería el sueño eterno de la re reelección, cosa que finalmente se comprobó inútil.Kicillof agita la redistribución de los ingresos sin detenerse a ver cómo repartía el modelo de subsidios K. Y si no lo conoce podría buscar en la WEB un estudio de la Asociación Argentina de Presupuesto y del Instituto Argentino de la Energía.Dice que en el gas natural por redes la tajada del 20% más rico de la población era del 32,7% contra el raquítico 8,6% del 20% más pobre. La brecha se achica en la electricidad, aunque no desaparece: 22,9% versus 17,4%.Kicillof ya fue y fue después de hacer un aporte considerable a la herencia kirchnerista. Para el caso, subsidios a luz y el gas que, en números de 2015, sumaron alrededor de $ 140.000 millones (ver infografía). Encima, dejó un retraso cambiario tan evidente que al final del gobierno cristinista el dólar oficial, de lejos el bien económico más escaso, valía menos de 10 pesos.Luego, la devaluación y el aumento de la electricidad y el del gas próximo a salir no eran decisiones cantadas sino cantadísimas. A la manera de cada cual, tanto Scioli como Massa las tenían en sus planes.¿Quién podía ignorar que en el valor del dólar oficial y en las tarifas flotaba una fantasía que no iba a durar para siempre? Pero por mucho que el Gobierno alegue que el ajuste era previsible, hasta inevitable, resulta ocioso pretender sacarle el rótulo de ajuste a sus decisiones.Ahora el problema es suyo e intransferible. Y pasa centralmente por frenar la inflación, un problema que desparrama distorsiones de un lado y al otro. Empezando por los salarios.Los funcionarios han hecho una apuesta fuerte al control de la emisión, aunque varios de ellos tienen claro que esa puede ser una herramienta útil y a la vez una herramienta insuficiente. Finalmente, pusieron la mira sobre los empresarios: buscan que pisen el freno de los aumentos, los moderen o, al fin, que se esfuercen por contener la antigua manía de sacar ventajas. Macri está logrando que la política sople a su favor. Pero debe salir del pantano económico y entrar al segundo semestre con unos cuantos desequilibrios corregidos, cuidándose de sacudir fuentes de trabajo y de desatar conflictos sociales.A caballo de todo eso va la gran apuesta del Presidente. Y él sabe mejor que nadie que todo eso no es poco. 
