
El asado se va a servir esta noche en un quincho de Pinamar. La foto  será el certificado de puesta en marcha de la rebeldía peronista contra  el yugo que les impuso Cristina Kirchner durante ocho años. Se van a  juntar algunos de los que aguantaron hasta el final sin romper y muchos  de los que rompieron antes, o mucho antes, sin perder por eso su  condición peronista sino, en todo caso, reivindicándola como sustento de  su enfrentamiento con un poder absoluto surgido de su mismo signo.Hay  dos elementos que le dan un volumen especial al encuentro de hoy. Uno,  que Sergio Massa –5.200.000 votos sostenidos contra viento y marea en la  elección presidencial– hará su reaparición formal en un espacio de puro  peronismo, decidido a jugar allí la carta principal de su futuro  político. El otro elemento central es que estará Juan Manuel Urtubey,  gobernador dos veces reelecto en Salta, referente de muchos peronistas  que aguantaron adentro y también aspirante a liderar la recuperación del  poder para la fuerza que El General fundó a mediados del siglo pasado.“Vamos  a mostrar que hay dos formas de hacer política: destruyendo con el  látigo y la chequera o convenciendo y renovando al peronismo sin cargar  más con la mochila de Cristina y La Cámpora” dice Massa, eufórico en la  previa y sobrecargado de trabajo: se terminó ocupando de encontrar el  lugar para el asado –se hace en el barrio donde su familia está de  vacaciones– y hasta de conseguir la carne.Además del poder electoral  que aporta  Massa habrá poder territorial concreto. Junto al salteño  Urtubey, el peronismo cordobés de José De la Sota y el gobernador Juan  Schiaretti estará representado por el senador Carlos Caserio; y el  gobernador chubutense Mario das Neves envía a su vice, Mariano Arcioni. Habrá  dirigentes notorios como el ex jefe de ANSeS y ahora diputado Diego  Bossio y figuras fuertes del Frente Renovador massista como Graciela  Camaño. Se esperan enviados del jujeño Eduardo Fellner, titular formal  del PJ nacional, y del ascendente santafesino Omar Perotti. Y un mensaje  de apoyo del curtido y muy respetado sanjuanino José Luis Gioja, a  quien una operación reciente y 45 puntos en la espalda le impedirán  asistir esta noche. Julián Domínguez avisó que no podrá ir por un  tema familiar. Pero se esperan a intendentes del Gran Buenos Aires y de  varias provincias, así como diputados de todo el país que se definen  como “kirchneristas pero no camporistas”, curiosa manera de empezar a  sacarse el tatuaje que usaron sin mayor conflicto de conciencia durante  la larga década ganada. A Daniel Scioli lo invitaron. Al parecer  primero dijo que iba a concurrir, pero después ese entusiasmo se le  enfrió. Nadie puede asegurar que el ex candidato presidencial vaya a  presentarse en Pinamar. De hecho, nadie lo espera. Para los  autoconvocados junto al mar el cristinismo es su límite. Y a Scioli  demasiados lo ven cristinizado en exceso y sin sentido después de la  derrota electoral. La ausencia de Scioli es un insumo deseado por  Massa, que lo considera un potencial rival directo para el futuro. “Yo  juego el armado nacional, pero la Provincia es mi casa”, suele decir el  jefe renovador. Hay un hecho incontrastable: sin raíces fuertes en la  Provincia, no habrá reconstrucción peronista con autonomía de Cristina.  En ese territorio la pulseada está abierta.Si esta noche no está  Scioli en Pinamar es probable que tampoco esté Fernando Espinoza, jefe  del PJ bonaerense, que juega en yunta con el ex gobernador y candidato.  Están tratando de consagrarse como interlocutores de María Eugenia Vidal  en la Provincia. La interlocución con el poder siempre derrama  beneficios políticos. Pretenden desplazar a otros sectores del Frente  para la Victoria, en particular los camporistas que responden a José  Ottavis, de notoriedad en estas horas por su relación con la abundante  Vicky Xipolitakis. La explosiva combinación de estos elementos de la  interna kirchnerista, más una orden telefónica de Cristina, terminó  detonando la semana pasada el acuerdo con Vidal para aprobar el  Presupuesto bonaerense. La presión de los intendentes peronistas,  urgidos por los fondos que distribuye la Provincia,  colocó esa  negociación sobre un nuevo eje. Esta ensalada de recelos y  zancadillas va a acompañar el asado de hoy. En el temario estará  presente la idea de articular a las 14 gobernaciones que tienen signo  peronista, aunque estén todos desalineados en la interna, y rearmar la  mesa de gobernadores que el kirchnerismo desactivó de modo implacable. Y  al mismo tiempo, discutir la forma de relacionarse con el gobierno de  Macri.“Este es un peronismo opositor que en las provincias y las  intendencias tiene responsabilidad de gobierno y necesita que al país le  vaya bien”, apunta Bossio. Es una forma de proponer el lugar donde  pararse.Cualquier variante que se escucha hoy en el peronismo gira  sobre esa misma idea. Y supone un franco contraste con la cerrazón  minoritaria y fanática del cristinismo, que defiende lo que queda del  relato mientras intenta evitar la poda drástica de los miles de  activistas que sembró antes de la retirada en la estructura del Estado,  de la cual pretenden seguir extrayendo recursos y ventajas.¿Cuál es  el papel que estos peronistas en proceso de reconstrucción imaginan para  Cristina en el futuro inmediato? Basta hacer la pregunta para que se  derrame la catarata.Depende de ella, dice un diputado que  toma  distancia con cautela.  No alcanza con llamar por teléfono para bajar  línea desde El Calafate, se enoja un gobernador. Cristina lidera pero no  conduce, asegura un intendente fuerte del Conurbano. Si sigue colgada  de la Plaza de su despedida y de las plazas de fin de semana de los  camporistas ése va a ser su techo, señala otro jefe comunal que jugó con  la boleta kirchnerista en todas las elecciones. Scioli era el candidato  que mejor daba en las encuestas y perdimos igual porque ya habíamos  perdido conexión con la gente, razona un bonaerense respetado por su  capacidad de elaboración política. Massa, que frente a cierta tibieza de  otros pisa fuerte y ocupa terreno, avisa que “yo quiero la unidad del  peronismo, pero tienen que salir de abajo de la pollera de Cristina”. Se  dice fácil, pero los que se animan a hacerlo por ahora no son tantos.Hay  un punto en el que todas las voces coinciden: ante una figura como  Macri, el peronismo dividido pierde. Es el eterno hambre de poder lo que  vuelve a moverlos.  Ese es el  motivador central de este proceso  incipiente de recomposición que hoy hace su estreno público en Pinamar. Si  el liderazgo de Cristina está en cuarto menguante y no hay todavía un  liderazgo  de reemplazo que se haya perfilado, quizás lo que venga sea  una etapa similar a la que el peronismo ha transitado en otros tiempos  de renovación. Por ejemplo, cuando Raúl Alfonsín lo derrotó por primera  vez en una elección. Quizás entonces asome, por un período, una  comandancia colectiva y a la vez dispersa, necesaria hasta que decanten  los nuevos referentes. Mientras tanto, quizás haya que esperar una  prudente colaboración con el nuevo gobierno. No chocarlo de frente  mientras dure su estado de gracia. Acoplarse a la onda de razonable  esperanza y aire nuevo que hoy envuelve a la mayor parte de la sociedad.  Y reclamarle a Macri gestos a cambio, que el Presidente está dispuesto a  dar.Como la invitación a Massa para acompañarlo a la cumbre  económica y política de Davos dentro de dos semanas. O la atención  privilegiada a los intendentes como contrapartida de la aprobación del  Presupuesto bonaerense. O la dedicación con que el ministro Rogelio  Frigerio atiende las necesidades de los gobernadores peronistas y  escucha sus opiniones. Entre esas opiniones quizás estuvo la de  algunos nuevos mandatarios, como el tucumano Juan Manzur, el entrerriano  Gustavo Bordet o el sanjuanino Sergio Uñac, que no habrían visto con  buenos ojos la invitación inicial de Macri a Scioli para viajar a Davos.  Argumentaron que el ex candidato “ya no nos representa”. No fue el  único factor para desinvitar a Scioli: fue decisiva la bolilla negra que  le puso María Eugenia Vidal por algunos de los asuntos turbios con los  que se topó al tomar el timón en la Provincia.La cuestión es que  buena parte del peronismo parlamentario, provincial o municipal,  mientras intenta recomponerse lejos de la influencia de Cristina,  desespera por asegurarse el lugar de interlocutor del nuevo Gobierno. La  política será la política. Pero por un largo rato la caja la va a tener  Macri.
