
El presidente Mauricio Macri irá este viernes por la mañana a Punta Indio, donde hará una visita a la plataforma de lanzamiento de los prototipos del cohete Tronador II. Será un gesto de respaldo al programa espacial argentino. La Casa Rosada confirmó esta tarde la visita, en cuyo transcurso Macri presentará la iniciativa “Proyectos Estratégicos” del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.  El nuevo cohete experimental, el Vex 5, está emplazado en la base de lanzamiento ubicada en un descampado conocido como La Capetina. El centro de control está a unos kilómetros en el pintoresco pueblito de Pipinas –la “Houston argentina”-, de menos de mil habitantes. Si dan los tiempos Macri podría recorrer Verónica, la cabecera del partido.

 El Tronador II es un proyecto espacial ambicioso que busca desarrollar un cohete de transporte capaz de colocar satélites en órbita, una capacidad que sólo cuentan una decena de países en el mundo. En 2014 hubo dos lanzamientos de vehículos experimentales, en febrero y en agosto. El primero fue fallido, al elevarse el cohete de la plataforma unos dos metros y caer al suelo. El siguiente resultó exitoso: el cohete (el VEX 1-B) viajó durante 27 segundos hasta alcanzar los 2.200 metros de altura.  El proyecto depende de la Comisión Nacional de Asuntos Espaciales (CONAE) que Macri transfirió a su llegada a la órbita de Ciencia y Tecnología. En los últimos años dependió del Ministerio de Planificación que encabezaba Julio de Vido y el proyecto estuvo atravesado por el uso político por parte del gobierno cristinista, que montó sobre “la ruta del cohete” (la 36, alternativa a la Costa) un stand estilo mini Tecnópolis espacial.

 A punto tal que se ejercieron fuertes presiones sobre los científicos para hacer el tercer lanzamiento el 8 de diciembre, con un gran acto por cadena nacional. Cristina Kirchner quería despedirse con un fuerte golpe de efecto y hubo fuertes presiones a los científicos para hacerlo “sí o sí”, como reveló Clarín en la edición de ese día, dando cuenta que al final el lanzamiento tuvo que ser pospuesto. De hecho, se espera poder concretar este tercer lanzamiento antes de fines de este año.  El municipio está gobernado por el intendente kirchnerista Hernán Yzurieta. Macri estará acompañado en el recorrido por el referente de PRO en el distrito, el ex concejal Juan D’Amico, actualmente titular del Registro Nacional de Las Personas. 
