
Bahía Blanca. Corresponsal.- María Eugenia Vidal dijo que el regreso del tren al interior de la provincia de Buenos Aires, interrumpido desde el mes pasado, será de manera gradual y hacia los sitios de mayor demanda. "Estamos encarando un traspaso de Ferrobaires al gobierno nacional para que se puedan hacer la inversiones necesarias” manifestó la gobernadora esta tarde en Pigüe. Fue recibida en la intendencia de Saavedra por Hugo Corvatta (Frente Para la Victoria) y luego visitó un jardín materno infantil, donde se reunió con docentes, miembros de la cooperadora y niños. Ratificó que la decisión de discontinuar los servicios ferroviarios estuvo relacionada con el riesgo que significaba seguir prestándolos en las condiciones en las que se lo venía haciendo. "Se ha demostrado que las condiciones de seguridad de Ferrobaires no estaban dadas para que la empresa siguiera operando y eso llevó a la suspensión" remarcó Vidal, quien recibió un pedido de Corvatta, para que el tren vuelva lo antes posible al distrito, ya que desde la suspensión, no tiene servicio ferroviario. La única formación que llega a la zona es la inaugurada el año pasado con trenes de origen chino que unen Constitución con Bahía Blanca los fines de semana, pero no realizan escaladas en varios distritos, entre ellos el de Saavedra "El regreso será en función del impacto social, reabriendo las localidades más urgentes, se lo dije al intendente Corvatta" adelantó la gobernadora. Previamente, Vidal había participado del acto central por el aniversario 130 del distrito de Puan, donde pronunció un discurso, junto al intendente Facundo Castelli (UCR). Allí anunció que antes de fin de año se lanzará la licitación para la pavimentación de la ruta provincial 67 que une Puan con Pigüe y Coronel Suárez y que se encuentra en pésimo estado. En el lugar recibió un petitorio de vecinos de San Miguel Arcángel y Gascón, ambas localidades del vecino distrito de Adolfo Alsina, que tienen vastas extensiones de campos inundados y el agua amenaza con llegar a los pueblos, si continúan las precipitaciones. "Me llevo una larga serie de reclamos. Desde que llegué, el intendente no hace más que pedir cosas para los vecinos del distrito y está muy bien. De eso se trata " admitió Vidal, tras la breve audiencia con el justicialista Corvatta a quien le dijo que tiene abiertas las puertas de la gobernación. "Es lo que le digo a todos. Las elecciones ya pasaron y ahora hay que trabajar todos juntos" agregó Vidal quien está culminando su gira de hoy en la Sexta Sección Electoral, con una visita a Tornquist, donde es recibida por el intendente Sergio Bordoni (Cambiemos).  
