Contra el criterio de algunos integrantes del FpV de que el dictamen debía firmarse más adelante, concretamente después de la discusión por el acuerdo con los fondos buitres, la comisión de Acuerdos del Senado dio ayer despacho favorable a los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para integrar la Corte.  Con los dictámenes de ayer, ambos pliegos avanzaron un paso clave y quedaron más cerca de ser aprobados. Eso sí: no hay aún fecha precisa de cuándo serán votados en el recinto. La decisión política en la bancada K, fuerza mayoritaria y determinante en el Senado, es que no sea antes de principios de abril. La firma de los dictámenes no significa que la aprobación de los pliegos tengan su camino despejado: en el recinto necesitarán del voto favorable de dos tercios de los senadores presentes. Una muestra de que en el bloque K había un sector que consideraba que debía postergarse la firma de los dictámenes es que de la reunión de Acuerdos solo participaron tres de los 9 senadores que la bancada tiene en la comisión: Rodolfo Urtubey, Omar Perotti y Walter Barrionuevo. Pese a que esa hora estaban en el recinto, los senadores Juan Manuel Abal Medina, Ruperto Godoy, Mario País, Pedro Guastavino y Juan Manuel Irrázabal decidieron no bajar al salón Illia (tampoco estuvo José Mayans, aunque más tarde estaba en el Senado). La versión ayer era que desde la conducción del bloque se había buscado que Urtubey, titular de Acuerdos, patease para otra fecha la firma de los despachos, pero que el salteño decidió seguir adelante. "El cronograma ya había sido establecido por concenso con el resto de las fuerzas", argumentó a Clarín Urtubey. Los dictámenes fueron firmados por los 3 senadores del FPV, los oficialistas Federico Pinedo, Alfredo Martínez, Oscar Castillo, Luis Petcoff, Ernesto Martínez y Julio Cobos. Y también por el puntano Adolfo Rodrígues Saá, del Peronismo Federal. Los dictámenes tuvieron 10 votos en total, uno más de los necesarios. De los dos dictámenes, el más extenso es el de Rosenkrantz. Una de las razones por las que había sido impugnado fue que representó a empresas. Pero el dictamen sostiene: “Esas objeciones se dirigen a cuestionar el ejercicio de una actividad profesional que es lícita y está amparada por la Constitución Nacional”. Y completa: "Resulta oportuno recordar que (...) 'los abogados no serán identificados con sus clientes ni con las causas de sus clientes". En párrafos calcados, en ambos dictámenes se resalta que en la audiencia pública los dos juristas respondieron las preguntas "con solvencia académica y profesional”. También se asegura que "del análisis de las impugnaciones y observaciones éstas carecen de entidad y envergadura jurídica para debilitar el prestigio academico y las cualidades personales" de los candidatos".