La noche aciaga de José López no conduce sino arrastra a una pregunta que tiene –ya la tenía, salvo para los que ahora se muestran de verdad o cínicamente atribulados o sorprendidos–muy poco de sospecha: si el kirchnerismo entró a la corrupción desde la política o si desde la corrupción entró a la política. La corrupción –la redundancia acentúa su importancia– es evidente; su desproporción la hace inocultable. Esa dimensión patológica acusa a la política. Hay otra desproporción que acusa a los Kirchner. Es la larga lista de acusados que tiene un origen común y lejano: un sistema creado en Santa Cruz que luego se replicó en todo el país. No se puede argumentar que fue una casualidad ni que López trataba de escalar las paredes del convento con dinero que había rescatado de los ricos para distribuir entre los pobres. Que existió un sistema no hay dudas: hace tiempo un libro, publicado en Tucumán, describía el sistema con lujo de detalles. Uno de los protagonistas era Andres Galera, que se presentaba como enviado de De Vido y de López, sus interlocutores empresarios de la construcción. El planteo era muy simple: el “retorno” obligatorio a cambio de que todos los presentes tuvieran una parte de las obras públicas. El gobernador de entonces, José Alperovich, tuvo un súbito interés por la lectura: mandó comprar toda la edición de su biografía no autorizada. Hoy Alperovich se hace el desentendido y toma distancias del sistema kirchnerista, que incluía también una férrea disciplina. Su sucesor en la provincia, el ex ministro Juan Manzur, fue ministro de Salud de Cristina Kirchner por varios años. Caído López, también tucumano, el actual gobernador se animó a sostener que el kirchnerismo ya es una etapa superada. Los que tratan de explicar lo inexplicable quedan enredados en sus propios argumentos, así como los que han salido a mostrar cuánto de sorpresa y pena les han producido los bolsos llenos de dólares de López. Hay una fuerte dosis de hipocresía en esa catarsis tardía e incompleta, cuidadosa en presentar el caso como algo excepcional en una blancura inmaculada. Lo que quedó en descubierto fue un sistema pero las revelaciones solo tendrán efectos curativos si la Justicia actúa en profundidad. La política debe mostrarse vigorosa y decidida porque necesita reivindicarse para ser respetada como una actividad noble, como lo es. El peronismo tiene una oportunidad para saldar cuentas y poner distancias. Se ha tomado quince días para resolver algo que está resuelto. Tomarse tanto tiempo no presupone prudencia, sino complicidad.