
Para el ex director de Operacionesa de la SIDE K, Antonio Stiuso, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, “fue una herramienta más que usó” el gobierno de Cristina Kirchner para presionar al fiscal Alberto Nisman e intentar dejar de investigar a Irán en el atentado contra la AMIA de 1994. En otra parte de su testimonio, recordó que en diciembre del 2014 cuando Cristina descabezó la SIDE y lo echó él estaba en el juzgado de Ariel Lijo por una causa en la que se investigaba cómo se armó “el entuerto” del secuestro de Servero Caballero a partir de una investigación del fiscal José María Campagnoli. Según Stiuso, la fiscal manipuló a Campagnoli para que lo denunciara en el “armado” de ese secuestro.  Pero lo más grave que dijo es que Gils Carbó “le mandó a (Carlos) Zannini los dictámenes de Campagnoli”, quien había pedido su indagatoria en esa causa por el secuestro armado de Caballero para, según la oposición, desviar la atención de la opinión pública de una huelga de la Gendarmería por los sueldos mal liquidados. Pero luego el juez del caso se negó a indagar a Stiuso y allanar su casa como había pedido Campagnoli porque el caso era de la jurisdicción de Avellaneda. Es ilegal que la jefa de los fiscales le pase resoluciones al gobierno de turno.  “Primero la Procuradora le dio instrucciones a Campagnoli para investigar un hecho ocurrido en la provicnai pero cuando el fiscal se puso por motus propio a investigar a Lázaro Báez, pretendió que fue destituido”, agregó Stiuso. Luego recordó que Nisman temía que Gils Carbó lo echara de la unidad fiscal AMIA y por eso, antes de viajar, "firmaba las resoluciones que estaba preparando". Por otra parte, el vocero de la procuración, Luis Villanueva, mandó una nota a Clarín para aclarar el rol de Gils Carbó en el debate para que el caso Nisman pase a la justicia federal. “Las referencias en ambas notas de Clarín al criterio adoptado por la Procuradora General son erradas, por cuanto en el único dictamen emitido por la Procuradora el pasado 15 de septiembre de 2016, se mantuvo el recurso de queja presentado por el fiscal general ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal, para que el máximo tribunal pudiera pronunciarse sobre la cuestión planteada”. “A fin de permitir que el Alto Tribunal pudiera expresarse a la brevedad, además la Procuradora emitió su dictamen a los cinco días hábiles de haber recibido el expediente. Es decir, Gils Carbó con su dictamen se expresó a favor de la “queja” -que solicitaba el envío de la causa al fuero Federal-, entendiendo de este modo que debía ser concedido el recurso extraordinario interpuesto”, finalizó Villanueva. 
