La decisión de Mauricio Macri de endurecer el control migratorio generó en el ámbito político más apoyos que críticas. Si se tratara de un proyecto para discutirse en el Congreso, las primeras reacciones indicarían un escenario favorable para su aprobación. En la Casa Rosada aseguraron que, más allá de la dirigencia, la iniciativa cosecharía respaldo en la mayor parte de la población. Y que para cambiar la reglamentación de la ley de Migraciones no hará falta un debate legislativo con destino incierto. “Es importante que el Gobierno haya tomado el camino de fijar restricciones para que no ingresen ciudadanos con antecedentes penales. Otro dato significativo es que acá no se expulsa a nadie. Apunta a una fragilidad del sistema y no significa estar en contra de la gente que viene a trabajar”, aseguró Miguel Pichetto, jefe de bloque de los senadores peronistas, que había dicho que Argentina “siempre funcionó como ajuste social de Bolivia y delictivo de Perú”. Por esas declaraciones -también dijo que el país “incorpora esa resaca”- acumuló cuestionamientos, incluso de dirigentes macristas que luego reconocieron que funcionaron como un empujón para el decreto. “Nunca tuve una actitud peyorativa. Pero este debate no se puede abordar, porque cualquier palabra puede ser usada en tu contra”, dijo Pichetto. Héctor Recalde, titular de la bancada kirchnerista en Diputados, planteó reparos hasta conocer la redacción del decreto aunque expresó coincidencias. “La Constitución habla de todos los hombres del mundo que quieran habitar el pueblo argentino. A Perón una vez le dijeron que la inmigración es un problema y contestó que la solución es muy fácil: ‘Hay que legalizarlos’. El decreto tiene que quedar exento de cualquier ‘trumpeteada’”, ironizó Recalde, sin la posición crítica de otras iniciativas: “Está bien tener información de quién entra, sus antecedentes, siempre que no se ofenda la dignidad de nadie”. Esta vez uno de los cuestionamientos más fuertes partió de Margarita Stolbizer. “Es demagógico y peligroso. Cuando el mundo debería ir hacia la construcción de puentes otros prefieren muros. Acá no se animan al muro, pero la concepción es la misma”, sostuvo la líder del GEN, que en 2014 propuso anular una disposición de Migraciones porque la consideraba restrictiva del ingreso de extranjeros al país. “Profundiza la xenofobia. El problema de la inseguridad no se resuelve de esa manera, deberían ser más eficaces en el combate al delito de armas y drogas”, agregó. Sergio Massa había dicho, luego de la polémica que generó Pichetto, que los extranjeros que cometen delitos “tienen que terminar la condena y ser expulsados”. El diputado provincial Ramiro Gutiérrez dio la posición del Frente Renovador: “Atacaron a Massa y Pichetto, pero ahora que vieron que la medida tenía respaldo legal y popular se quieren subir al barco por decreto”. Néstor Pitrola, diputado del Frente de Izquierda, fue otra voz críticas: “Es un discurso facilista, que no lleva a ninguna parte. Ante la ola antiinmigrante de Trump, Macri, Pichetto y compañía, planteamos una solución latinoamericana para terminar con el saqueo de los grupos económicos”. Maurice Closs, ex gobernador de Misiones, se expresó a favor de la exigencia de “compensaciones” por la atención de paraguayos en hospitales de esa provincia. “El acceso a los servicios sociales tiene que estar garantizado, tenemos excelentes relaciones con Bolivia y Chile”, se diferenció Ekel Meyes, ministro de Seguridad de Jujuy, que apoyó la iniciativa: “Las provincias están dispuestas a colaborar para prohibir la entrada de aquellas personas que hayan cometido delitos graves en sus países”. 