
Arrancó el segundo semestre. Pero en lugar de discutirse el crecimiento de la economía, la creación de empleo o el freno a la inflación, la agenda de la opinión pública se llenó del debate sobre el tarifazo. En el Gobierno, sin embargo, no creen que esta puja sea una derrota política. Y confían en poder salir del atolladero en el corto plazo. El Jefe de Gabinete, Marcos Peña, llamó a no pagar las facturas de gas. Es un mensaje atípico de parte de un funcionario del Gobierno que dispuso el mismo aumento que se discute. “Es que hoy no hay una tarifa, la Justicia frenó el aumento, al menos por el momento, y hay que volver a refacturar todo”, explica el funcionario en privado. Más allá del llamado de Peña, en la Casa Rosada creen que la salida a la situación está cerca. Estiman que a principios de la semana próxima la Cámara Federal de La Plata resolvería que el caso puede pasar a la Corte Suprema para su debate. Y que “es muy probable que la resolución salga con efecto suspensivo”. O sea que el amparo que frenó el ajuste del gas quedaría sin efecto. Entonces las empresas gasíferas deberían volver a hacer todas las facturas, aunque ahora con el tope del 400% de aumento. ¿Y si la Cámara deja vigente el amparo mientras se discute el fondo de la cuestión? “Entonces también habrá que hacer todas las facturas otra vez, porque las que están distribuidas incluyen el aumento que no se podría cobrar”, responden. El enredo es importante, y llena diarios, portales, TV y radio. En el Gobierno buscan bajarle la intensidad al tema: aseguran que “en esto no hay una derrota política”. Minimizan que un sector de la oposición haya encontrado en el debate sobre las tarifas una bandera. “El Presidente fue al acto del 9 de Julio en el campo de polo y la gente lo ovacionó, no hay ese malestar que intentan mostrar. El 70% de la gente apoya este proceso, y el 30% restante ve en todo un apocalipsis”, dicen. En los 90, el progresismo hizo campaña contra el menemismo con la bandera de las tarifas. Una década atrás, la entonces oposición al kirchnerismo discutía en el Congreso cómo frenar los aumentos tarifarios. El tema siempre rondó la política. El macrismo entiende que es así, y que ellos ya lo conocen de esa manera, por los cruces que han tenido con la oposición porteña por las subas del subte y el ABL durante las dos gestiones de Macri. “Ya sabemos de este ir y venir, esta discusión, las presentaciones judiciales”, aseguran. Entonces no creen que el debate les esté quitando espacio político. “Si hoy se discute el tope del 400% a la suba tarifaria, como si fuera una concesión que nos arrancaron, la verdad es que lo que se está discutiendo es que habrá un ajuste de hasta el 400%, que si lo hubiéramos planteado así desde un principio, hoy estaríamos aceptando que fuera del 200%”, dicen, sin edulcorantes. Y agregan otro punto más, que no es menor: “Estamos hablando de la suba del gas, ¿no es cierto?; porque la del agua, la del transporte y la de la luz están vigentes, y sobre eso no hay debate”. Así de descarnado. Igual reconocen que les gustaría que la agenda pública fuera hoy sobre los reintegros a las compras de jubilados y planes sociales, la financiación de celulares 4G o los pagos de juicios a jubilados que reglamentarán en los próximos días. O los datos que muestran sus encuestas, acerca de gente que cree que ya hay alguna recuperación económica. Esa sería la agenda que preferirían. Pero el segundo semestre comenzó, y lo que está en la calle es el tarifazo. Deseos contra realidad.
