Buscando despejar la incógnita sobre quiénes son los científicos más brillantes de nuestro tiempo y cuál es el grado de admiración que producen en sus colegas, la Unidad de Intellectual Property & Science de Thomson Reuters, publicó un estudio sobre “Las mentes científicas más influyentes del mundo”. En el listado figuran dos argentinos: la bióloga Sandra Díaz y el físico teórico Juan Martín Maldacena. La selección de las mentes más brillantes parte de un esquema que valora a quienes publicaron el mayor número de artículos de divulgación y que se catalogan como 1% de los mejores por las citas recibidas en sus respectivos campos. El listado contempla más de 3.000 científicos. Leé también: Hallan evidencia de un nuevo planeta en el Sistema Solar Al tope de las publicaciones, con 25 resultados –por segunda vez consecutiva– asoma Stacey Gabriel, la genetista del Instituto Broad del MIT y Harvard, quien encabeza la lista por sus contribuciones para el proyecto del Atlas del genoma del cáncer. Con un artículo menos debuta el físico Henry Snaith, de la Universidad de Oxford, conocido por su trabajo en células solares de perovskita. El experto en salud mundial, Christopher Murray, de la Universidad de Washington, reúne 22 y es el impulsor de un sistema que mide la carga global de morbilidad. Le siguen tres genetistas del Instituto Broad del MIT que ocupan los siguientes escalones. Son Eric Lander con 21, Gad Getz con 20 y Matthew Meyerson con 19. En diálogo con Clarín, Juan Martín Maldacena, profesor de la escuela de Ciencias Naturales del Instituto de Estudios Avanzados de Princeton, se mostró orgulloso del reconocimiento y explicó que sigue profundizando en el interior de los agujeros negros. “La relatividad clásica de Einstein nos dice como es el interior de los agujeros negros. Lo que estoy tratando de entender es cómo hacer esta descripción compatible con la mecánica cuántica, unas leyes que usamos para los átomos o cosas muy pequeñas. La respuesta que estoy buscando es: ¿Qué son los átomos del espacio-tiempo? Y cómo se comportan en situaciones extremas como los agujeros negros o el comienzo del Big Bang”, indica. Leé también: Este verano hay más casos de conjuntivitis que duran un mes La bióloga Sandra Díaz, de la Universidad Nacional de Córdoba, es la única científica premiada que se desempeña en el país. Ya había sido reconocida en 2014 por sus contribuciones en el área de ecología de comunidades y ecosistemas, la macroecología y la biodiversidad dentro del contexto del cambio ambiental global. Leé también: El dinosaurio más grande, de la Patagonia a Nueva York “Nos complace reconocer a las mentes científicas más influyentes del mundo, los innovadores que forjan un camino hacia un futuro más brillante”, expresó Vin Caraher, presidente La Unidad de Intellectual Property & Science de Thomson Reuters.