
La estadounidense Duke Energy, que había puesto en venta sus generadoras eléctricas en el país en febrero pasado, finalmente encontró un comprador.  La empresa le venderá sus usinas en la Argentina, Perú, Chile, Ecuador, Guatemala y El Salvador al fondo de inversión I Squared Capital, especializado en infraestructura y energía en mercados en crecimiento. La operación se cerró en US$ 1.200 millones: US$ 750 millones por los activos más la asunción de deuda por US$350 millones. Las generadoras adquiridas totalizan una potencia de 2.300 megawatts (MW) y daban cuenta del 5% de los ingresos operativos de Duke. En la Argentina, Duke tiene 576 MW de capacidad instalada con la central térmica Alto Valle y la hidroeléctrica Planicie Banderita, del Complejo Hidroeléctrico Cerros Colorados, todo en la provincia de Neuquén. La empresa había comprado esas usinas en el año 2000.  La central térmica Alto Valle posee una capacidad de 97 MW y está conformada por dos ciclos combinados y una turbina de gas a ciclo abierto. La hidroeléctrica Planicie Banderita cuenta con dos unidades generadoras que alcanzan los 479 MW de capacidad instalada. En total, la compañía tenía una participación inferior al 2% en la potencia instalada de la Argentina. Duke decidió concentrarse en sus negocios en Estados Unidos y deshacerse de sus activos latinoamericanos a causa de la incertidumbre política, las fluctuaciones en las monedas y las sequías en la región, que hicieron que las ganancias se tornaran impredecibles, indicó la agencia Bloomberg. La compañía busca entornos más estables apostando a los negocios regulados. Adil Rahmathulla, socio de I Squared, aseguró que la firma está buscando "sacar provecho de las economías fuertes de Chile y Perú y de los prospectos de inversiones en energías renovables". Con una sola operación, el acuerdo de compra le da escala al fondo de manera inmediata en la región, dijo el ejecutivo. "Construir desde cero hubiese llevado mucho más tiempo", agregó Rahmathulla. Esta semana, Duke también anunció la venta de su unidad brasileña a la china Three Gorges Corp por US$ 1.200 millones (US$ 420 millones de deuda). En ese país, Duke tenía 2.090 MW instalados con usinas hidroeléctricas. 
