El  juez federal de La Plata, Alberto Osvaldo Recondo, rechazó hoy un amparo  que buscaba anular los decretos que dispusieron la intervención de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación  Audiovisual (AFSCA) y el traspaso de ese área al Ministerio de  Comunicaciones de la Nación. Recondo además advirtió que en los últimos años también se dispusieron otras intervenciones, incluso con menos justificaciones como la de la imprenta  Ciccone, por la que está  procesado el ex vicepresidente Amado Boudou. En la resolución, Recondo (titular del Juzgado en lo Civil,  Comercial y Contencioso Administrativo Federal de La Plata N 4) dejó sin efecto una  medida precautelar que había dictado el 30 de diciembre el juez  platense, sin competencia federal, Luis Arias, en donde le ordenaba al  Estado Nacional que se abstuviera de "alterar, modificar, eliminar o  suprimir las funciones y la existencia" de  la AFSCA. A criterio de Recondo, Arias se arrogó la tramitación de la causa, y su  resolución "careció de legitimidad, por cuanto no se encuentra  acreditada la existencia  de actos de la autoridad pública que en forma actual o inminente,  lesionen, restrinjan, alteren o amenacen, con arbitrariedad o ilegalidad  manifiesta los derechos y garantías explícita o implícitamente  reconocidos por la Constitución Nacional". La causa se inició a pedido de Guillermo Luis Guerín, delegado de la  AFSCA-La Plata, para que se declarara vía amparo "la nulidad absoluta  del Decreto N 236  del día 22/12/2015, mediante el cual se resolvió la intervención por  180 días" del organismo y el cese en sus funciones del directorio, y  también del decreto 13/2015, que dispuso el pase al Ministerio de  Comunicación. El delegado del AFSCA hablaba de vulneración de "los principios  constitucionales de división de poderes y de razonabilidad" y existía  una "amenaza concreta  del derecho a libertad de expresión de los todos los ciudadanos y  ciudadanas". En ese marco, Arias dictó su precautelar "de prohibición de no innovar"  sobre el Estado Nacional, pero el lunes pasado, el abogado Jerónimo  Muzzio Lozano,  en representación del Estado Nacional (Ministerio de Justicia y  Derechos Humanos) apeló la medida citada y solicitó su levantamiento. El Poder Ejecutivo Nacional pudo y puede proceder a la intervención de un organismo autárquico descentralizado como lo era el AFSCA", dice la resolución de Recondo. Desde el Estado, bajo el impulso del Procurador del Tesoro Carlos  Balbín, se sostuvo que correspondía rechazar el amparo por entender que  había "circunstancias  graves y objetivamente impostergables que justificaran" el dictado de  esa medidas y que el presidente Mauricio Macri estaba habilitando para  dictar esos decretos. Hoy, al analizar la cuestión, el juez Recondo aseguró que "el Poder  Ejecutivo Nacional pudo y puede proceder a la intervención de un  organismo autárquico descentralizado  como lo era el AFSCA" y añadió: "No abrigo ninguna duda al respecto". Recalcó así las facultades concedidas por la Constitución en donde se  establece que "el Presidente de la Nación" es "jefe supremo de la Nación  (entendido esto  como responsable del Poder Ejecutivo Nacional, bajo la forma  republicana de gobierno), jefe del gobierno y responsable político de la  administración del país". "En ese contexto, por sí solo nombra y remueve a los funcionarios  encargados de ejercer la administración central y descentralizada del  país, dictando los  reglamentos que fueren necesarios", dijo. Pero además añadió: "Existen numerosos precedentes de intervenciones  decretadas en similares situaciones. Muchas de ellas con menores y más  limitados fundamentos  que los que exhibe el Decreto 236/2015, que además, estableció un plazo  determinado de ciento ochenta (180) días a partir de su publicación". En ese marco citó una seguidilla de decretos, la mayoría de ellos  dictados durante las gestiones kirchneristas, ordenando intervenciones  de distintos organismos,  como la imprenta Ciccone, YPF y el INADI. "Toda esta evidencia práctica también contribuye a concluir que, sólo  el dictado de un decreto infundado o carente de los presupuestos legales  y constitucionales  que le dan sustento (Art. 99 inc. 2, 7 y/o 3 de la Carta Magna) podría  autorizar la intervención del Poder Judicial sobre una decisión   administrativa. No es, precisamente, el caso de autos", añadió. Además, el juez resolvió anular la precautelar que había dictado su  colega Arias, por entender que se arrogó la tramitación de la causa. Y "careció de legitimidad, por cuanto no se encuentra acreditada la  existencia de actos de la autoridad pública que en forma actual o  inminente, lesionen,  restrinjan, alteren o amenacen, con arbitrariedad o ilegalidad  manifiesta los derechos y garantías explícita o implícitamente  reconocidos por la Constitución Nacional", se añadió.