Cristóbal López no consiguió que la Justicia dé lugar al pedido que hizo para que se levante la inhibición general de bienes que dictó el juez Julián Ercolini. La medida alcanza a su socio Fabián De Sousa y a las 34 empresas del Grupo Indalo. En este escenario, el 23 de agosto deberá ir a los Tribunales de Comodoro para declarar en el marco de la investigación por los $ 8.000 millones que no pagó a la AFIP durante el gobierno de Cristina Kirchner, correspondiente al Impuesto a Transferencia de Combustibles (ITC).  Sin poder transferir bienes ni acciones de sus empresas, López continuará con sus bienes y el de su holding, inhibidos. Así los dispuso el juez Ercolini el 13 de julio pasado. La semana pasada el empresario K presentó a través de su abogado Carlos Alberto Beraldi, buscó levantar el congelamiento de sus bienes y solicitó que la Justicia lo autorice a vender algunas de sus empresas, entre ellas el Banco Finansur y la aseguradora Generali Argentina, instancia en la que ya había iniciado conversaciones con posibles compradores.  Nada de esto será posible, la Justicia no dio lugar a su solicitud y la inhibición seguirá vigente. La decisión del Juez alcanza a los activos del Grupo Indalo que según pudo saber Clarín, ascienden a 650 millones de dólares. Al tipo de cambio oficial y sólo en los negocios tasados López tiene $ 9.711 millones contra los $ 8.000 millones que adeuda al fisco por no pagar el impuesto al combustible durante el gobierno de la ex Presidenta.. El juez Ercolini justificó la inhibición general de bienes, planteando que es para "prevenir manejos, transferencias o disposiciones de bienes y/o ganancias", considerando la importancia "de la cuantía de la deuda" que mantiene el empresario K con la AFIP.  En el marco de la evasión fiscal López deberá declarar el 23 de agosto, al igual que Fabián de Sousa y el ex director de la AFIP Ricardo Echegaray. El miércoles fue por primera vez a Tribunales por la retención de aportes previsionales de empleados de diversas empresas. Presentó un escrito donde, según pudo saber Clarín, en el que señaló que "todas las cuotas impositivas fueron abonadas"" y adjuntó la documentación de los pagos efectuados. El cerco judicial avanza sobre López y también está bajo investigación la situación de una de sus principales firmas: Oil Combustibles, cuyo valor supera los US$ 250 millones, sin incluir el stock de crudo que representa otros US$ 100 millones más. Sobre esta firma está el pedido de concurso de acreedores, después que la AFIP la denunciara penalmente por “insolvencia fiscal fraudulenta” al detectar que la división entre el empresario kirchnerista y su socio apuntaba a dejar sin fondos a la firma usada para no pagar al ente recaudador.  Por fuera de los US$ 650 millones, López tiene aún en análisis en la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, la venta del 28% de Inverclub, la sociedad que se dedica al negocio del juego. Una eventual venta le sumaría cerca de US$ 100 millones extra.  El empresario kirchnerista que en 2003 sólo tenía nueve empresas, incrementó su grupo llegando en diciembre de 2015 a 34 firmas sólo dentro de Indalo. La denuncia inicial después de la información revelada por La Nación, señala que con los miles de millones que no tributó del ITC, el empresario K se financió y afrontó gastos de sus empresas y le permitió incrementar su holding.