Si el Gobierno no da respuestas de acá al miércoles que viene y que por supuesto satisfagan las demandas de la CGT, el jueves se fijará la fecha del paro. Esto es lo que se resolvió ayer en la reunión de Consejo Directivo de la Central obrera.  En el mitin de los popes sindicales se decidió, tal como había adelantado Facundo Moyano a este diario el miércoles, esperar a que se venzan los 10 días plazo que pidió el Gobierno luego de que los recibieran el jueves pasado cinco ministros. En la reunión no hubo cruces porque "los pro paro no hablamos, no es el momento", confió un dirigente a Clarín aunque un secretario general vinculado al rubro bebidas se mostró ayer proclive a levantar la bandera de la huelga. En este grupo se puede ubicar a Pablo Moyano (Camioneros), Sergio Romero (UDA) y Víctor Santa María (Porteros).  No tan alineados al paro pero con un pie en cada plato están Omar Plaini (Canillitas) y Facundo Moyano (Peajes), quienes en diálogo con Clarín dijeron "compartir el pensamiento de Pablo Moyano" pero que hay instancias de diálogo pendientes, palabras más, palabras menos.  Claramente en la vía dialoguista está Roberto Fernández (UTA), quien en declaraciones radiales previas a la reunión consideró: "Hay que ser prudentes y esperar hasta la semana que viene que vence el plazo de diez días que puso el gobierno. Hay compañeros que están más apresurados. Yo no quiero hacer un paro político". En esa línea agregó que "no hay que apresurarse ni presionar de un lado ni del otro", y reiteró su pedido de "tener paciencia para sentar a ver qué va a proponer el Gobierno ya que a través del diálogo vamos a buscar soluciones". Se suman a esta lista dirigentes como Andrés Rodríguez (UPCN), José Luis Lingieri (Aguas) y Armando Cavalieri (Comercio), entre muchos otros que forman esta mayoría.  El triunvirato, compuesto por Héctor Daer, Juan Carlos Schmid y Carlos Acuña, surfea en este crisol de voces. Un dirigente inoxidable interpretó para Clarín que "existen tres escenarios de cara al jueves que viene: si el Gobierno no cubre lo mínimo no quedará otra que ir al paro y si cumple con lo pedido, se levanta. Pero la más complejo es se queda a medias, que es lo que lamentablemente estamos escuchando hoy por hoy de parte de los funcionarios. Bono para algunos y Ganancias con tope... Con los matices que hay en la CGT, estarán los que siempre acuerdan y que les bastará esa minucia para frenar el paro y estarán, en mayor o menor intensidad, los que no estarán de acuerdo en bancar esa situación". ¿Acaso fue por eso que Santa María dijo a la salida del mitin que "el movimiento obrero está unido y no se rompe"? Otro dirigente ya plantó bandera de cara al jueves próximo: "Si lo que viene es un bono que degrada la calidad del salario no me queda otra que decir que un dirigente sindical no puede defender el pago de cifras en negro". 