Mauricio Macri llegó a Nueva York con un plan: mostrarse a sí mismo como la prueba viviente de que los países pueden escapar de las catacumbas del populismo tomando la trabajosa escalera de las instituciones. "El populismo es como ir de fiesta y despertarse con resaca", dijo ayer en Wall Street, sabedor de que a sus oyentes les agradaría escuchar tan dulces palabras. En esta ciudad, Macri ni siquiera tiene que acentuar sus contrastes con el populismo. Es visto como un emprendedor liberal que se paró -desde su nacimiento en la vida política- enfrente de Néstor y Cristina Kirchner. De todos modos, igual se preocupó por condenar las políticas del venezolano Nicolás Maduro y lo acusó de promover violaciones a los Derechos Humanos. En el seminario en Wall Street organizado por el Financial Times, Marcos Peña lo dijo sin vueltas. "Sabemos que lo que pasó en la Argentina -en referencia a la victoria de Cambiemos tras doce años de kirchnerismo- puede interesarle al mundo porque el populismo está generando grandes problemas en muchos países", dijo el Jefe de Gabinete, entusiasmado por el plan de exportar las instrucciones para recuperar las instituciones de la democracia liberal. Ese paquete, similar -aunque al PRO le genere alguna urticaria- al que quiso imponer Raúl Alfonsín en los '80 como cara visible de la restauración democrática en la región, es el que desenvolvieron los estrategas de la política exterior desde que llegaron a Manhattan. Detrás de esa idea subyace otra, que Macri y sus funcionarios repiten: la Argentina ya no va a ser parte de los problemas del mundo y sí quiere ser parte de las soluciones. Por eso, el presidente habló varias veces de su plan para recibir refugiados sirios y de la promoción de las energías renovables. Así se presentará hoy a las 11.30 ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Según él mismo adelantó a los enviados que cubren su viaje, hablará de la ayuda a refugiados, agradecerá el apoyo que viene teniendo la candidatura de la canciller Susana Malcorra a la Secretaría General, promocionará su plan de fortalecer la energía verde y buscará dejar en claro que encarna una Argentina nueva, abierta al mundo y deseosa de recibir inversiones. Ayer, Macri tenía previsto dar un discurso en la Reunión de Alto Nivel para Refugiados y Migrantes en la sede de la ONU. Como no había otros presidentes anotados, Malcorra le aconsejó que se reservara para hablar ante la Asamblea. El presidente no resistió a tentación y fue a conocer el mítico salón dorado con mármol verde en donde hablará hoy. "Me dejaron incluso pararme en el estrado. Fue como reconocer la cancha", le dijo a Clarín, apelando a la jerga futbolera que tanto practica.