Fuentes vaticanas informaron que mañana por la tarde (las 13,30 en Argentina), el Papa Francisco hablará ante un centenar de personalidades en una cumbre mundial sobre la trata de personas y la criminalidad organizada. Entre los asistentes, se encuentran veinte magistrados argentinos que llevan causas de alto voltaje político, encabezados por el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Luis Lorenzetti. Es la tercera ocasión en la que la Pontificia Academia de Ciencias Sociales del Vaticano, cuyo canciller es el arzobispo argentino Marcelo Sanchez Sorondo, organiza un evento sobre estos temas cruciales en el mundo globalizado. La primera fue en 2014, con los líderes de las principales religiones y la segunda en 2015, a la que fueron invitados los alcaldes de las principales capitales y grandes ciudades mundiales. No se hizo presente el entonces jefe de Gobierno de Buenos Aires, Mauricio Macri, y según lo que se dice en los pasillos vaticanos, al Papa argentino le cayó muy mal esta ausencia. La argentina es la delegación más numerosa en la cumbre anticrimen, en cuya organización, junto a monseñor Sanchez Sorondo, ha cumplido un papel principal el diputado de la legislatura porteña Gustavo Vera, quien hablará en la cumbre de mañana y pasado. Hace un tiempo Vera dijo en Buenos Aires que la ausencia de Macri de la reunión mundial de alcaldes de las grandes ciudades y su rechazo de la sugerencia de que el Papa hiciera una gestión personal a raíz de la conflictiva transición del mando de Cristina Kirchner y el nuevo presidente Macri, sumaron dos desaires que explicarían por qué en la audiencia fría y formal de febrero de este año, Jorge Bergoglio le concedió apenas 22 minutos de su tiempo al primer mandatario argentino y mantuvo un gesto adusto que todos leyeron como un vistoso alejamiento de Macri. El diputado Vera -amigo desde hace años de Bergoglio y activo promotor de las luchas contra la trata de personas y el narcotrafico junto al ex arzobispo de Buenos Aires- llevó hace meses desde Roma cartas, bendiciones e invitaciones de Francisco a los jueces y fiscales que llegaron hoy aquí a participar de la cumbre contra la trata, el crimen organizado y la esclavitud. Las invitaciones y otros gestos personales del pontífice argentino fueron considerados como un aliento a los magistrados para que continúen adelante con sus investigaciones y castiguen a los responsables aunque haya hacia ellos protecciones “non sanctas” en el poder. El presidente Ricardo Lorenzetti, hablará en la cumbre el sábado sobre “el rol de la Corte Suprema de Argentina en materia de narcotráfico”. Entre los jueces federales que se ocupan de casos de gran sensibilidad política en nuestro país, está Sebastián Casanello, que tiene en sus manos las causas que pueden llevar al arresto de la ex presidenta Cristina Fernandez de Kirchner y del presidente Macri, investigado por sus depósitos de dinero en el exterior descubiertos a partir de los llamados “Papeles de Panamá”. La exposición que hará Casanello se titula: “La colaboración internacional en materia de criminalidad organizada: del dicho al hecho”. Cada participante tiene quince minutos para disertar. El viernes hablarán el diputado Vera, el juez federal de Mar del Plata Santiago Inchausti (“Desafíos actuales en la investigación del delito de trata de personas”), y la presidenta de la Asociación de Mujeres jueces, Susana Medina de Rizzo. El sabado intervendrán los jueces federales Casanello, Ercolini, Servini de Cubria, Torres y Lijo. También los fiscales Eduardo Adler y Marcelo Colombo. Otros magistrados hablaran el sábado por la tarde. La juez federal de Chaco Zunilda Niremperberger, los jueces Miguel Abásolo y Carlos Vera Barros; y los fiscales Diego Luciani y Claudio Kishimoto. Las personalidades mundiales presentes incluyen a la canciller de Suecia, Anna Chancellor Skarhed y a los máximas responsables de Estados Unidos, Gran Bretaña y Holanda, de la trata de personas y la esclavitud. Por México participará una numerosa delegación encabezzda por el presidente del Tribunal Superior de Justicia, Edgas Elías Azar y por Italia el fiscal general de Roma, Giovanni Salvi, y el fiscal antimafia Antonio Ingroia. En su introducción a la cumbre internacional, el arzobispo Marcelo Sanchez Sorondo señala que “no hay una verdadera paz en la sociedad sin jueces para establecer la justicia en cada caso particular”. “La paz es el fruto de la justicia”, agregó, señalando que “frente a la cultura del rechazo y la globalización de la indiferencia, con frecuencia denunciados por el Papa Francisco, los jueces tienen un rol fundamental que jugar para garantizr los derechos de la persona humana que están en el centro de la economía global”. Monseñor Sanchez Sorondo destacó el dato impresionante que las mafias y otras organizaciones criminales se apoderan del 10% de las riquezas anuales que se producen en el mundo. Y 40 millones de personas “son víctimas de formas modernas de esclavitud, el tráfico en todas sus formas: trabajo forzado, prostitución, comercio de órganos, tráfico de remedios”.