
La patria suele ser un significado en los discursos y otro en la vida. Su propia definición está más allá del diccionario y se encuentra en el imaginario emotivo de la sociedad. Cada ¡Viva la Patria! que se vocearon estos días del Bicentenario tiene para cada uno significados, contenidos y alcances diferentes. Un gran guitarrista, atravesado por el dolor de haber encontrado, por fin, los restos de su hermano asesinado en Tucumán, dijo contundente: “Para mí, la Patria es Lucho”. Su hermano desaparecido. Hace mucho tiempo que el ¡Viva la Patria! de un sector nada tenía que ver con el ¡Viva la Patria! de otro. Épocas en que unos mataban en nombre de la Patria y otros morían aspirando a otra Patria. Y también mataban para alcanzarla. Las Patrias de los unos y de los otros han dividido a los argentinos desde hace demasiado tiempo y está claro que esas Patrias no eran iguales ni tenían los mismos valores. En la formación de la Nación, tarea inconclusa y quizá tardía en esta era de la globalización, la Argentina se fue modelando a veces con la sutileza del ebanista y otras, desgraciadamente, con la violencia de la motosierra. En las trincheras de la política y de la ideología, las concepciones de Patria son exclusivas y excluyentes en vez de inclusivas y diversas, abiertas y plurales. Todavía estamos en ese dilema capital. Si un concepto sintetiza la Patria es pertenencia y emoción. Los desfiles, los que se vieron por televisión, fueron de los veteranos de Malvinas, que trajeron al tiempo presente la historia de 1816 y la más cercana de 1982, uniéndola de modo espontáneo y dándole posiblemente a esa historia un nuevo sentido. Había una necesidad de reconocimiento público a los veteranos de esa guerra perdida, y se dio. Esa asociación no es dato menor y nada tiene de bélico. Tampoco es un mensaje favorable al gobierno actual y desfavorable a los anteriores. Entenderlo bien es importante. El aplauso espontáneo de la gente no fue demagogia, la otra cara de la moneda que también movió a ignorar a esos nuestros que perdieron la vida o sobrevivieron, pero si sobrevivieron no quedaron enteros. Si el Bicentenario soltó esas fuerzas retenidas y las soltó para bien, lo dirá el tiempo. Esa presión escondida al fin se manifestó con una claridad nacida de la gente y no en cálculos de partido: una cosa fue la guerra de Malvinas y la dictadura, y otra el soldado. Hubo también una visible señal asomando para información de Gobierno y oposición: hay cambios que la sociedad adelanta, no que está siguiendo porque vienen desde arriba. Es o parece serlo, señal de abajo hacia arriba que si es firme y extendida, es oportunidad de las buenas y mejores.
