La comisión Nacional de la Competencia (CNDC) impulsó una investigación por abuso de posición dominante contra la empresa Prisma, que controla a Visa en Argentina. Según el ente estatal, los 14 bancos que son accionistas de Prisma (Galicia, Santander ;Macro, Francés, Citi, Itau, HSBC, ICBC, Comafi, Santa Fe, Patagonia, Nación, Provincia y Patagonia) habían incurrido en cartelización. La falta de competencia, según el titular del organismo, Esteban Greco, genero una alta tasa de comisiones que cobran las tarjeta de créditos y los bancos. Las multas por violar la ley de defensa de la competencia ascienden a $150 millones de pesos. "Prisma es la única empresa que puede ofrecer visa a los comercios, con lo cual no tienen otra empresa con quien negociar condiciones", explicó Greco en una conferencia de prensa acompañado por el ministro de Producción, Francisco Cabrera. La sociedad integrada por los bancos líderes se conformó en 2014, pero desde 2013, según explicaron a Clarín desde el la CNDC, comenzó la centralización del financiamiento y la fijación de tasas de interés en el pago con cuotas. Aunque los bancos deberían competir por las tasas de interés y las opciones de financiación, se unieron a Prisma y conformaron, según la CNDC, una tasa única. Para Greco, los facilitadores de pago, como Mercado Pago o PayU tienen dificultades para para ingresar al mercado con dispositivos que lean tarjetas como Visa, Mastercard y American Express. "No pueden procesar por si mismo o procesadores contratados por ellos distintos de Prisma", dijo . "El piso de comisiones que debe abonar por el uso de los servicios de Prisma es del 3% y el 95% de ese porcentaje son ingresos directos para Prisma", añadió. La gravedad del caso -según resaltó Greco-  radica en que Prisma con Visa y mediante los 14 bancos que la componen emiten 80 por ciento de las  operaciones con las tarjetas de crédito que existen en el mercado. "Prisma domina en el mercado, hay un monopolio en la adquirencia y procesamiento de las tarjetas Visa", dijo Greco. Según la CNCC, el resultado de la investigación arrojó la existencia de falta de competencia en opciones de financiamiento para el consumo, costos encubiertos que encarecen la venta, comisiones de hasta el 3% para comercios para el uso de tarjetas, retraso tecnológico para adaptar alternativas de pago electrónico. Al ser consultado por esta denuncia, desde Visa dijeron a Clarín que "por el momento" declinan de hacer declaraciones. 