
Los hijos son una bendición, pero también pueden transformarse en pesadilla. Aquel que afirma que las vacaciones son para descansar seguro no tiene a cargo ningún chico. Exigen, piden, patalean, reclaman. Dicen que se aburren y los padres están ahí, obligados a divertirlos. Al gasto de las comidas, la sombrilla y el alojamiento hay que sumarle el del entretenimiento que puede alcanzar los $1.800 en un sólo día si se le dice que sí a todo lo que un niño puede  llegar a pedir.  Hay que pararse en la puerta de alguno de los locales de juegos electrónicos para ver como interactúan padres e hijos. Por un lado al papá compinche, compenetrado en tratar de embocar la pelotita en el aro para conseguir tickets y después canjearlos por algún premio. Al lado, una mamá apoyada contra el armatoste de la videomáquina con ganas de irse y cara de ‘no me queda otra’. En promedio, cada juego cuesta unos 13 pesos. Fabián Pizzolatto (43) sabe lo que se siente. Tiene tres hijas de 15, 12 y 9 años, y en una noche gastaron más de 400 pesos en esos juegos: “No te das cuenta y de repente pasaron dos horas y querés seguir porque es divertido y porque las nenas la pasan bien. El problema es que la plata se va rápido, pero bueno es parte de las vacaciones también”, cuenta y agrega: “Ahora la más grande me pide ir a la cancha” ¿El precio de una entrada para ver fútbol de verano? $180 la popular y $350 las plateas. Mantener contento a un chico puede llegar a salir muy caro. La siguiente es una lista que incluye siete actividades básicas que los niños más reclaman: la banana en el mar, una clase de surf, juegos electrónicos, la entrada a un parque de diversiones acuático, una carrera en karting, el zoológico y una entrada al circo. La ‘banana’ en Mar del Plata ya tiene rango de clásico. Cerca del Torreón del Monje, sale una cada 30 minutos y según el encargado de hacer revolear a todos por el aire, Emiliano Gauna, en promedio suben dos chicos menores de 15 años por cada salida: “Si bien es una actividad para gente más grande, los chicos se copan mucho y les piden a los padres que los traigan”. La vuelta cuesta $150 y dura más o menos 15 minutos. Sobre la ruta 2 emerge uno de los parques acuáticos que es imposible no mirar cuando se llega a la ciudad. La entrada cuesta $350 por persona y es una opción para días nublados. Lo mismo una carrera en karting, que vale $220 14 vueltas y que sirve para que los chicos descarguen su adrenalina. Esa adrenalina que para los padres convierte las vacaciones en un trabajo y que se empieza con una frase de sólo tres palabras: “Mamá/Papá, estoy aburrido”. 
