
Cablevisión anunció inversiones por US$ 450 millones para este año, con el foco puesto en el proyecto @TV, que le permitirá brindar a sus clientes la mayor parte de sus canales, en todos los dispositivos fijos y móviles, en cualquier momento del día. El nuevo servicio competirá con Netflix, ya está en etapa de prueba con empleados de la compañía, en junio habrá pruebas con clientes y se lanzará comercialmente en el último trimestre del año.  La inversión específica para el proyecto es de US$ 100 millones, en cinco años. Pero impacta en toda la compañía, ya que debe actualizar todas sus redes para que estén en condiciones de soportar muchísimo tráfico de datos y video.  “Esta plataforma va a permitir ver cualquier canal, en cualquier dispositivo, en todo el país”, dijo Gonzalo Hita, gerente comercial de Cablevisión/Fibertel, ante un grupo de periodistas. Y agregó: “El proyecto @TV es la transformación de Cablevisión lineal a Cablevisión no lineal. Es la mayor transformación que vamos a afrontar, después del lanzamiento del cable modem, que nos permitió dar Internet”. El ejecutivo contó que la compañía -del Grupo Clarín- será la primera de América latina en prestar este servicio. Y lo hará en conjunto con Fibertel, la unidad de negocio de Internet de Cablevisión. Cuando se le preguntó sobre la competencia con servicios similares que planean lanzar las compañías telefónicas dominantes, Hita aseguró que “ellos hoy no pueden dar contenido broadcast, tienen prohibido dar señales de TV” hasta fines del año que viene. “Y tienen un problema más grave, que es transportar video y voz por sus redes. Yo hoy ni siquiera puedo hablar por teléfono (celular) en sus redes”, añadió el ejecutivo. Cablevisión/Fibertel tiene 3,5 millones de clientes a la TV paga, de los cuales 1,6 millones tienen servicios digitales de alta definición (HD) en los hogares. “El nuevo producto va a ser una evolución del HD, pero pensamos darle algo también al cliente analógico, para tentarlo, que conozca las nuevas posibilidades y quiera pasarse a este nuevo mundo”, dijo Hita. 
