Diatribas, detracciones, vetos y amenazas, no solo dichas sino también escritas, son recurrentes en nuestra historia política. De hecho esta suerte de demonizaciones al “uso nostro”, siempre anticipatorias de un golpe de Estado en curso, también las sufrió el presidente Arturo Umberto Illia a quien estamos homenajeando en estos días. Expresiones como “la podredumbre que amenaza aniquilar las últimas reservas morales de la sociedad argentina…”, sirvieron para golpear a los presidentes elegidos en las urnas desde Hipólito Yrigoyen en adelante. Son acusaciones de opereta, pero paradójicamente muy efectivas, porque naturalizan el veneno que destilan e incitan a que las validemos con preguntas desatinadas sobre los supuestos corruptores. ¿Hasta dónde debemos volver la vista para percibir las fuentes de uso de semejante instrumento discursivo? No puedo ofrecer una respuesta terminante. Pero no cabe duda, que las manos que mecen su cuna, vivieron en los años ´30. En mi reciente libro Luto en la Guardia Nueva, cuando Buenos Aires lloró a Gardel, remonto el curso de esta historia de censuras, porque curiosamente, este lenguaje siempre feroz, no sólo hundió los dientes de la política también se descargó contra la cultura laica y su primera víctima fue Carlos Gardel. Las sucesivas invectivas redactadas por Monseñor Franceschi contra Gardel, han permanecido prácticamente ignoradas por los biógrafos del Zorzal. Pero la cuestión relevante no es sólo esa. El lenguaje burdo y por momentos hasta procaz del prelado que ya era miembro de la Academia Nacional de Letras, se explica mejor a la luz del nacionalismo esencialista, una concepción que él defendía a rajatabla desde la revista Criterio. Gardel, un hombre cosmopolita de costumbres liberales, no podía ser sino un subversivo, un enemigo interno. Franceschi lo afirma sin vueltas. Su planteo no pasó desapercibido en su época, por eso mismo importa tanto no ignorar su gran pluma de raíz antidemocrática. Era un decidido decidor. Claro que su embate contra Gardel encontró resistencias profundas en la sociedad argentina, siempre más abierta de lo que creemos, y las describo en este libro. Pero también subrayo una complacencia confusa que no sólo se calló de modo vergonzante frente a las diatribas sino que se dispuso a erigir alambrados de púa entre unas y otras capillas de intelectuales, porque cada una reclamaba mordaza para las demás. Es paradójico en verdad, pero hemos vivido para ver cuántas veces se juntaron las antípodas que convalidaban vetos, interdicciones, proscripciones políticas y censuras culturales y que desembocaron en el golpe del 76. Superamos el terrorismo de Estado, pero necesitamos fortalecer una cultura democrática para que las interdicciones al estilo de Monseñor Franceschi dejen de tentar a la política.  Ema Cibotti es historiadora. Autora de “Luto en la Guardia Nueva. Cuando Bs.As. lloró a Gardel” (Ed. Vuelta a la página)