
Ayer, por primera vez desde que la Justicia jujeña ordenó –el sábado pasado– la detención de Milagro Sala, diferentes organizaciones políticas y sociales concretaron una fuerte jornada de piquetes en varias provincias. Pese al despliegue de la protesta, la Cámara Federal de Salta ordenó que la titular del movimiento Túpac Amaru continúe presa en cárcel de mujeres de Alto Comedero, donde fue trasladada el jueves en un clima de mucha tensión.La magnitud de los cortes no fue uniforme: por lejos, y fundamentalmente por el aceitado aparato de movilización del Movimiento Evita, los piquetes se sintieron fuerte en los accesos a la Capital. Desde las 14, con una térmica de casi 42° grados, hubo interrupción total al tránsito en los puentes Pueyrredón y La Noria. También se registraron complicaciones en la rotonda de Alpargatas, camino a la costa, en la Ruta 3 y en el cruce de la 197 con Panamericana.En Jujuy, en cambio, se hicieron varios piquetes pero con poca gente y en casi todos ellos se dejó un carril libre para circular. Las rutas más afectadas: la 34, a la altura de San Pedro y Ledesma, y la 9 que lleva a la Quebrada, entre Uquía y Humahuaca. También hubo algunas manifestaciones en la capitales de Mendoza, Chaco y Entre Ríos.Mientras todo esto pasaba, los camaristas salteños Guillermo Elias y Ernesto Sola firmaron una resolución que confirmó el rechazo a la acción de hábeas corpus presentada para liberar a Milagro Sala. Sólo le bastó un párrafo al tribunal para argumentar su decisión de mantenerla presa. En esas pocas líneas se suscribió los argumentos del juez jujeño Gastón Mercau, quien el lunes había desestimado el planteo de un “recurso excepcional”contra lo que los abogados de Sala consideran una “detención ilegal”.“De conformidad a los fundamentos expuestos por el Instructor, cuyos términos se comparten y a los cuales cabe remitirse por razones de brevedad, cabe confirmar lo dispuesto en todas sus partes”, señala la resolución de la Cámara, firmada al mediodía de ayer.Desde la Túpac Amaru, en diálogo con Clarín, aclararon: “Lo que rechazaron los camaristas fue uno de los tantos pedidos solidarios de hábeas corpus. El mayor reclamo es el de la excarcelación y aún no fue resuelto. La figura por la cual se mantiene detenida a Milagro es un bochorno constitucional. Ningún jurista serio puede sostener que sea legal mantener a una persona presa durante semana bajo el cargo de ‘instigación a cometer ilícitos y tumultos’”.Entre dirigentes que se hicieron ver en los cortes estuvieron Emilio Pérsico, en el Puente Pueyrredón, Luis D’Elia, en la Ruta 3 en La Matanza y el líder de Quebracho, Fernando Esteche, en la plaza Belgrano de San Salvador, tomada desde hace 41 días.Para Ariel Duarte, abogado de Sala, entre hoy y mañana el juez Mercau debería expedirse por la cuestión de fondo y dejarla libre. “Aunque es obvio que no existe delito, supongamos que para el juez Milagro es culpable de instigación. La tiene que dejar libre porque es excarcelable. Lo que están haciendo es una lisa y llana violación a los derechos individuales. La puede procesar o seguir investigando, con ella el libertad. Todo esto es un disparate jurídico”, señaló.Sala fue detenida hace una semana en su casa de las afueras de la Capital jujeña. Los delitos que se le imputan son debido al acampe que su organización comenzó a sólo cuatro días de haber asumido el Gobernador Gerardo Morales. Con Sala detenida, el mandatario radical amplió sus denuncias contra ella: la acusó de “haberse robado $ 29 millones de pesos” y de enriquecimiento ilícito.
