
 Avisos publicitarios en la web promueven al cigarrillo electrónico como una alternativa para dejar de fumar cigarrillos de tabaco convencionales. Dicen que no tienen riesgos para la salud, pero un estudio de científicos de la Argentina, Estados Unidos, y Francia acaba de derribar ese mito. Los cigarrillos electrónicos también emiten sustancias cancerígenas. El estudio se publicó en la revista Environmental Science & Technology y podría contribuir a la comprensión de los componentes del cigarrillo electrónico, que se lanzó a la venta en China en 2004. En 2008, la Organización Mundial de la Salud advirtió que no había ningún estudio que demostrara eficacia ni seguridad para aplicarlo como tratamiento para la cesación del consumo de tabaco. Pero los países adoptaron diferentes medidas. En la Argentina, la venta del cigarrillo electrónico está prohibida desde el 9 de mayo de 2011 (aunque se lo sigue vendiendo a través de Internet). También está prohibida en Australia, Grecia, Brasil, Lituania, Panamá, Singapur, Uruguay,y Venezuela. La venta está limitada en España, Francia, Malta, y Estados Unidos (no se vende a menores), donde hay 9 millones de usuarios de cigarrillos electrónicos, según la Asociación de Comercio de Alternativas Libres de Humo. En otros países, como Inglaterra y Dinamarca, se lo considera como un tratamiento, como los parches de nicotina para dejar de fumar. En ese contexto de debate sobre el cigarrillo electrónico y con la búsqueda de reducir las muertes por el tabaco convencional que suman más de 6 millones por año, el grupo liderado por el argentino Hugo Destaillats, doctor en química por la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, y ahora investigador del Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley, de los Estados Unidos, aportó nuevas pruebas: “El cigarrillo electrónico no es tan nocivo como el cigarrillo común. Pero tampoco es inocuo. Tiene 10 sustancias potencialmente peligrosas para la salud humana”, dijo Destaillats al ser entrevistado por Clarín por teléfono. Tres de las sustancias dentro del vapor del cigarrillo electrónico, el óxido de propileno, formaldehido y el glicidol, muy probablemente sean cancerígenos, de acuerdo con la clasificación de la Agencia Internacional para el Cáncer, que depende de la OMS. Mirá también: Video: le explotó un cigarrillo electrónico en el bolsillo El equipo de investigadores estuvo integrado por Mohamad Sleiman, Jennifer Logue, Marion Russell, y Lara Gundel. También participaron Nahuel Montesinos y Marta Litter (de la Universidad Nacional de San Martín), en el marco del programa Raíces del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva. Los dos últimos son investigadores de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Contaron con financiamiento de la Universidad de California para colectar el vapor emitido por cigarrillos electrónicos, y luego hacer los análisis químicos. Así, identificaron 31 sustancias, de las cuales al menos 10 son potencialmente peligrosas. “La mayoría de las sustancias críticas son producto de la descomposición térmica de los solventes líquidos al hacer las pitadas”, contó. Destaillats consideró que aún faltan más estudios para determinar el impacto del cigarrillo electrónico en la salud de los usuarios y de las personas que están cerca y que podrían ser expuestas al vapor que emiten los consumidores: “Con nuestro trabajo no impugnamos a los cigarrillos electrónicos, pero sí hemos identificado cuáles son las sustancias que contiene el vapor. Puede ser útil para los usuarios que quieran exponerse a un riesgo menor seleccionando las condiciones que generan menos compuestos tóxicos, y también para la regulación en general. Está claro que no son inocuos”.
