
La Cámara de Diputados dio media sanción anoche a dos proyectos del Ejecutivo sobre temas de seguridad y que apuntan a agilizar las investigaciones judiciales. El proyecto de Técnicas Especiales de Investigación (TEI) para luchar contra delitos complejos, que crea entre otras, las figuras del agente encubierto y del informante, fue aprobado por 129 votos a favor, 9 en contra y 3 abstenciones. El Frente para la Victoria rechazaba el texto, pero se retiró antes de la votación, porque no le dejaban meter modificaciones. Votaron en contra la izquierda y sectores de centroizquierda, al igual que en el proyecto sobre flagrancia, que terminó aprobándose por 171 a 11, con 9 abstenciones.Ambas iniciativas pasan ahora al Senado. Flagrancia establece un procedimiento para llegar a juicio rápido -treinta días según estimaciones-, en el caso de aprehendidos in fraganti cometiendo delitos cuya pena máxima no supere los 20 años de prisión. En varias provincias la flagrancia está siendo aplicada. El proyecto de TEI avanzó con mayor esfuerzo, aunque para ello el oficialismo debió resignar –se trataría más adelante– la figura del arrepentido de corrupción, que generaba muchas diferencias entre los bloques. La defensa de las iniciativas estuvo a cargo de los diputados de la UCR-Cambiemos, Luis Petri y Graciela Burgos, presidentes de las comisiones de Seguridad Interior y de Legislación Penal que emitieron los dictámenes.Petri se refirió a la ley de flagrancia: “Vamos a lograr defender al imputado, asistir a la víctima, y atender al reclamo de la sociedad”, aseguró. Sobre la segunda iniciativa, Burgos sostuvo que las TEI “hace tiempo que se aplican a nivel mundial” y puso como ejemplos Estados Unidos, Alemania, Chile y Perú. Dijo que algunas técnicas ya están en la legislación argentina y que ahora se trataba de “ampliar” su aplicación a otros delitos. El proyecto crea las figuras del agente encubierto, un policía que ocultando su identidad se infiltra en las organizaciones criminales, con el fin de identificar, detener, o impedir un delito. El agente revelador también es un miembro de fuerzas de seguridad que simula interés en hacer un transporte, compra o consumo de bienes, personas, armas o drogas, o participar de cualquier otra actividad criminal, para identificar a los implicados y detenerlos. El informante es aquel que bajo reserva de identidad y a cambio de un beneficio económico, aporta datos a la policía o los investigadores. La ley autoriza al juez a postergar la detención de personas si considera que puede servir a la investigación.
