El Mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner es todo un símbolo de la relación de la ex familia presidencial con Lázaro Báez. El imponente edificio construido por Austral Construcciones, la firma emblema del empresario K, cerró sus puertas en medio de la pelea entre ambas familias. Además, ya no cuenta con la seguridad privada que dispuso Báez desde 2011 y sólo es vigilado por un efectivo de Infantería. Además, la Justicia envió un oficio a Santa Cruz para saber si el Gobierno provincial colaboró económicamente con su construcción. Las inmensas puertas de madera del mausoleo se cerraron hace dos meses. El personal de la constructora insignia de Báez, detenido por el juez Sebastián Casanello desde el jueves pasado, dejó de cumplir con las horas asignadas para cuidar el edificio de 13 metros de largo y 15 de ancho, donde descansan los restos del ex Presidente.  Por falta de pago y también producto de los 1.800 despidos que realizó el empresario, la seguridad privada que garantizaba Báez ya no está en el lugar. "Hacíamos turnos de 12 horas y durante el fin de semana debíamos usar traje porque eran los días que se abría para lo visite la gente", contó a Clarín un ex empleado de la constructora a quien le asignaban cuidar también el Mausoleo.  Así, y como muestra de un fin de ciclo y la pelea de las familias luego de haber compartido negocios durante 12 años, la construcción de a fachada de cemento de hormigón y pórfido patagónico, no tiene ningún tipo de actividad hace más de sesenta días. Según los responsables del lugar, en los primeros tiempos el Mausoleo llegó a recibir 300 personas por fin de semana; este año, el número había disminuido sensiblemente y contabilizaban no más de 20 visitas por día. El último año, se hicieron algunas remodelaciones en el lugar. Cristina Kirchner trasladó en el Tango 01 una estatua de yeso de la Virgen del Luján que se colocó en la entrada a mano derecha. En su interior, permanecen las mismas fotos, la única del ex Presidente de niño en su primera comunión, y una secuencia de las imágenes más emblemáticas de su Gobierno. Antes, las flores se renovaban constantemente; en la planta baja, donde se encuentra el féretro presidencial, hay más de seis floreros de vidrio. Con la decisión del empresario K de retirar a su personal que oficiaba de seguridad pero que pertenecía a Austral, ya nadie ingresa. Sólo podría hacerlo la familia Kirchner. En la garita, a pocos metros de la construcción que Lázaro Báez calificó como "un regalo" en homenaje "a mi amigo", sólo permanece un guardia de infantería. Y a ese abandono se agregó un puntazo judicial: Con la atención puesta en la imponente edificación, el juez Federal Sergio Torres envió la semana pasada un oficio a la gobernadora Alicia Kirchner. Fue al otro día de la detención del empresario. La documentación que entregaron efectivos de la Policía Federal pide que se informe si la administración provincial realizó algún aporte financiero para la construcción del mausoleo que se destaca en el humilde cementerio de Río Gallegos. El juez que investiga a Ricardo Echegaray por enriquecimiento ilicito,le tomó declaración indagatoria la semana pasada al empresario K quien había sostenido que el ex titular de la AFIP no podía justificar su patrimonio. Ante la Justicia se retractó y sólo dijo que fue un "exabrupto". El mismo magistrado posa la lupa sobre el mausoleo que construyó la empresa de Báez, investigada por lavado dinero y evasión fiscal.