
"Hasta ahora lo único que tienen es un mail", se quejó la semana pasada el ex ministro de Economía Axel Kicillof. Se refería a un correo recibido por su entonces secretario Legal y Técnico, Federico Thea, revelado por Clarín el 2 de julio pasado. Lo dijo muy convencido, pero la causa recién comienza.  Horas después, el juez Sebastián Casanello secuestró material de los servidores del Ministerio de Economía en el marco del expediente que investiga si funcionarios del gobierno kirchnerista ocultaron y borraron información sensible sobre transferencias bancarias de Lázaro Báez y otras personas.  Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, Casanello ordenó esa medida ayer luego de tomarle declaración como testigo a un responsable del área de sistemas de Economía, quien refirió que si hubo intercambio de mails la información todavía podría estar almacenada en los servidores.   "Secuestramos 18 cintas", puntualizó una fuente de la investigación. El fiscal Guillermo Marijuan pidió la semana pasada la indagatoria de Kicillof, jefe directo de Thea, y de la ex presidenta Cristina Kirchner. En una entrevista con La Nación, el ex ministro calificó el dictamen como "berreta", pero no respondió si habló con el funcionario sobre los movimientos de Báez. "No me acuerdo, ¿qué importa?", fue la respuesta.  Mirá también: La sobrina de Cristina, clave en el entramado para ocultar información El 2 de julio, este diario reveló el mail que recibió Thea el 7 de abril de 2014 desde el estudio Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP. Kicillof dice que no leyó ese articulo, aunque lo desmintió ese mismo día a través de un comunicado de prensa.  Thea recaló en la Universidad Nacional de José C. Paz, investigada por haber sido favorecida con fondos del Ministerio de Planificación, en la gestión de Julio De Vido. También están en la mira la ex procuradora del Tesoro Angelina Abbona y el subprocurador Horacio Diez. El actual procurador Carlos Balbín logró reconstruir los mails que llegaban desde Estados Unidos (no hay mails de salida), y puso a disposición del juez los servidores de la Procuración del Tesoro y una CPU que usaba Diez.  Abbona está acusada de ocultar los mails oficiales y hasta de robarse un disco rigido. Ante el reclamo formal, devolvió uno, pero la Justicia ya acreditó que no era el original.   Mirá también: Cristileaks: la ex procuradora cambió el disco rígido antes de devolverlo
