
  Las altas tasas de interés que mantiene el Banco Central –que la semana pasada fueron fijadas en 36,75% a 35 días- están impactando en el día a día de las empresas. No se trata solo de la dificultad de financiar proyectos de inversión sino del manejo cotidiano de la caja.  Según una encuesta de la consultora BDO, un 28% de los empresarios asegura que su principal desafío este año es el manejo del flujo de caja. “Tiene que ver con las dificultades que existen para cobrar cuentas comerciales”, explica Fernando Garabato, que lidera el área de Finanzas Corporativas de la consultora y estuvo a cargo del trabajo. “El incentivo a pagar un día más tarde tiene una retribución muy alta, por lo que rinden las Lebacs. Si pagás un mes después, hay un beneficio financiero implícito de 3%. Se estiran las cadenas de pagos, aumenta el descuento de cheques de pago diferido, una financiación más comercial que bancaria”, dice el ejecutivo. Y asegura que este incentivo de financiarse comercialmente seguirá en la medida en que el costo financiero no baje significativamente.  El cambio de gobierno, además de subir las tasas con el objetivo de frenar la inflación, también disparó en los empresarios la alerta sobre una mayor competencia. Así, un 23% de los ejecutivos cree que este año el escenario será más competitivo, contra un 10,4% que veía esa variable como desafío en septiembre del año pasado. “La mayor preocupación en este sentido la tienen los industriales, por la apertura de las importaciones”, acota Garabato. La suba de costos, con el 14,9% es el tercer desafío para este año.    Más allá de estas amenazas, la mayoría de los empresarios cree que el valor de su compañía aumentará y un 76% asegura que habrá más compra-ventas de firmas.  “Hay alternativas interesantes. Estuvimos en Estados Unidos viendo inversores y hay interés. El sector de laboratorios y de construcción se están moviendo en este sentido. Según la encuesta, un 13% de las empresas prevé adquirir alguna compañía, un 5% una fusión y 6% la venta de participación. Son números altos para esas operaciones”, asegura Garabato.    A la hora de hacer negocios, lo que más preocupa a los ejecutivos es la inflación y el aumento de los costos salariales, que reemplazaron las dudas sobre el devenir político que dominaban la agenda en septiembre pasado, según el relevamiento que se realizó sobre 100 compañías.    Para el 70% de los hombres de negocios, la inflación se ubicará entre 30 y 35%, mientras que la inflación promedio ponderada arroja 30,7%. En cuanto al aumento de los salarios, la mayoría (67%) cree que rondará el 30%.    Hacia fines de año, estiman un dólar a 17,85, según el promedio ponderado, “un valor influenciado por la coyuntura”, dice Garabato, ya que la encuesta es de marzo. También cree que los ejecutivos se quedaron cortos con la previsión de inflación y salarios. “La inflación le ganará al tipo de cambio y al incremento salarial y habrá un deterioro en el salario real”, vaticina.  Con una economía en retroceso este año, la mitad de las empresas cree que no variará su dotación de personal, lo que representa un aumento de 8,2 puntos frente a septiembre. Un 26% opina que disminuirá algo o mucho, mientras que 23% que aumentará, una baja de 6,9 puntos frente a seis meses atrás. 
