Jorge Chueco, el abogado de Lázaro Báez y un hombre clave del entramado de negocios y presunto lavado de dinero conocido como La Ruta del Dinero K, fue expulsado de Paraguay esta noche y quedó detenido en Posadas. El gobierno de Asunción lo expulsó por haber ingresado de manera ilegal a ese país. Por esa razón, el traslado de Chueco fue mucho más expeditivo que lo que habría implicado un proceso de extradición. Chueco había sido detenido esta tarde en la ciudad paraguaya de Encarnación. Ayer, el juez Sebastián Casanello había pedido la captura internacional de Chueco, que permanecía inahallable desde el miércoles de la semana pasada, cuando fue tomado por una cámara de seguridad saliendo de un hotel en Puerto Iguazú. Mirá también: Casanello ordenó la captura internacional de Jorge Chueco Chueco era apoderado de "Helvetic Service Group SA", la empresa que estaba detrás de SGI, la financiera conocida como "La Rosadita" donde se vio a allegados al empresario Báez contando millones de dólares y euros. Mirá también: Chueco: el abogado desaparecido también tenía cuentas en Panamá Según fuentes de la policía paraguaya, Chueco llegó a Encarnación -una ciudad ubicada frente a Posadas, del otro lado del río Paraná- hoy por la madrugada y se registró, vesito con un short y una remera, en el hotel Le Club de Encarnación. El abogado había salido de Buenos Aires en su Peugeot 408, patente LBE813, pero lo abandonó en el estacionamiento de un hipermercado en Posadas, a 300 kilómetros de Cataratas. Luego, fue visto en Puerto Iguazú alcoholizado y bajo los efectos de tranquilizantes. En Puerto Iguazú, Chueco se había registrado en forma casi simultánea en dos hoteles: el 12 de abril, a las 13.00, ingresó a la hostería Los Helechos y al día siguiente en el hotel Saint George. El abogado salió al día siguiente a las 11.00 y cuatro horas y media después apareció acostado en la pasarela que conduce a Garganta del Diablo, bajo los efectos de alcohol y tranquilizantes. El miércoles, fue captado por las cámaras de seguridad dejando el hotel donde se alojaba. Mirá también: Esta es la última foto de Jorge Chueco antes de desaparecer