
Mientras las estadísticas oficiales sobre los accidentes de tránsito en la Argentina están en medio de la polémica, un organismo internacional difundió un nuevo mapa del tránsito que muestra cómo se posicionan todos los países en cuanto a las muertes en rutas y calles. Mirá también: Revelan que no son reales las cifras oficiales de muertes en las rutas  En el marco del Día Internacional de la Seguridad Vial, que se celebra hoy, la asociación Global Road Safety Partnership difundió lo que llamó el “mapa interactivo de riesgos de los viajeros”, en base a los datos del Reporte de Seguridad Vial 2015 de la International SOS Foundation.  En ese mapa de riesgo, Argentina se encuentra justo en la mitad. El mapa divide a los países en cinco categorías, según la cantidad de muertos en el tránsito en relación a su población total. En base a eso, la graduación va desde riesgo muy bajo a riesgo muy alto. Nuestro país está en el “moderado”, en el que entran las naciones con entre 12 y 18 muertos al año por cada 100.000 habitantes.  Mirá también: El 80% de los niños viaja de forma insegura en vehículos particulares  Los que peor se encuentran son los países africanos: salvo Egipto, que está en la misma categoría que Argentina, todos tienen riesgo alto (entre 18 y 24 muertos) y muy alto (más de 24). Como contrapartida, los que mejor se encuentran son Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Japón y varios países europeos (incluyendo los escandinavos, Reino Unido, Francia, Alemania y España). En ellos, con la calificación de riesgo muy bajo, se registran entre 0 y 6 muertes anuales por accidentes viales. Estados Unidos está un poco mejor que Argentina (riesgo moderado, de 6 a 12 víctimas) y Brasil, peor: riesgo alto, entre 18 y 24. El mapa puede verse en este link.   Según los últimos datos que están publicados en la página web del Observatorio de Seguridad Vial de la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), en 2014 hubo 4.060 muertos en accidentes viales en Argentina, “en el lugar del hecho”, señala la página. No es un dato menor, porque muchas víctimas fallecen luego, como consecuencia de las graves lesiones. El indicador de víctimas oficial por cada 100.000 habitantes es inferior al que registra el informe internacional: 9,51 muertos por año. Mirá también: Por la seguridad vial, regalan chalecos reflectivos a motoqueros  Estas cifras, sin embargo, son cuestionadas desde el mismo Gobierno. Una auditoria interna de la ANSV señaló que ese año, el total de víctimas fatales registrado (incluyendo la proyección de los fallecidos posteriores) fue de 5.279, pero que esos datos fueron manipulados para mostrar un descenso en la cantidad de víctimas. Desde la anterior gestión, liderada por el ex ministro Florencio Randazzo, rechazaron las acusaciones y aseguraron que “ningún dato fue falseado”.  La ONG Luchemos por la Vida tiene publicados en su sitio web otras estadísticas, relevadas por la entidad en base a informes oficiales policiales o municipales. En 2015, fallecieron 7.472 personas, un promedio de 21 por día. Según la ONG, el total fue levemente inferior al de 2014, cuando consignó 7.613 muertos.  
