
La venta de autos usados continúa "semiparalizada" debido principalmente a la competencia que hay con el rubro de los 0Km, que ofrece mejores precios. Así, la rama de segunda mano tuvo una fuerte caída en junio de 29,92% interanual, y de 14,16% en el primer semestre, según datos de la Cámara del Comercio Automotor (CCA). El presidente de la entidad, Alberto Príncipe, alertó que se está "en un mercado semiparalizado, donde las consecuencias a futuro todavía no las podemos medir". Según explicó el empresario "el mercado es uno solo, y el no ajuste del precio de los autos usados, no aceptado por el público en general, ha creado el cuello de botella previsto". Las 106.085 unidades vendidas en junio también representaron un descenso de 11,89% respecto a mayo. Sucede que el comprador de autos espera ver en el rubro de segunda mano una rebaja proporcional a la que se está viendo en el sector 0Km, con mejoras en la financiación y bonificaciones. Los vendedores se niegan a devaluar el valor de sus vehículos pese a que "las reglas de juego cambiaron”. Los modelos más perjudicados son los de uno o dos años de antigüedad, aunque también se condiciona al resto. Esta tensión se ve reflejada en el patentamiento de autos, que ha crecido a un nivel que no se alcanzaba en 3 años. Mientras que la venta de usados cayó 14% en el semestre, la comercialización de vehículos nuevos terminó subiendo 5,8% en el mismo período, aunque finalizó junio con un retroceso interanual de 10,2%, según datos de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (ACARA). En este contexto, Príncipe consideró que "cuando la gente asuma la realidad de los precios, el mercado volverá a traccionar como corresponde y los volúmenes serán el índice que nos marcará la evolución de estos cambios". También explican la retracción el freno general del consumo, el enfriamiento de la economía, y la elevada inflación. La situación del sector vista desde el lado de la fabricación tampoco es prometedora. A las cifras anteriores se debe sumar el derrumbe en junio de la producción automotriz, de 20%, con una baja de 47% en las exportaciones debido a la crisis económica en Brasil, según consignó la Asociación de Fabricantes de Automotores (ADEFA). Asimismo, en el semestre el retroceso fue de 14%. Por otro lado, la venta de motos -asociada al consumo de los sectores populares- también cayó el primer semestre, un 7,5%, con 215.181 unidades patentadas según datos de la División Motovehículos de ACARA.
