Cerca de un millar de referentes mundiales de la cultura, la educación, la política, el clero y el sector empresarial se pronunciaron en favor de la instauración de un nuevo régimen de control de drogas "basado en la ciencia, la compasión, la salud y los derechos humanos", en lugar de "la criminalización y el castigo". Las personalidades se pronunciaron de esa forma en una carta pública dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, en vistas a la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGASS) sobre drogas, que tendrá lugar en Nueva York del 19 al 21 de este mes. Sting / AP Sting, Michael Douglas, Peter Gabriel, Gael García Bernal, junto a los ex presidentes Fernando Henrique Cardoso, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, César Gaviria Trujillo, Ricardo Lagos, Ruth Dreifuss y George Papandreou, son algunas de las variadas personalidades que firmaron el pedido al jefe de la ONU. Leé también: "El Gobierno cambia el enfoque sobre el combate a las drogas". "El régimen internacional de control de drogas, surgido durante el siglo pasado ha demostrado ser desastroso para la salud global, la seguridad y los derechos humanos", dice la carta difundida en Argentina por la ONG Intercambios. "Al estar centrado exclusivamente en la criminalización y el castigo, el sistema creó un mercado ilícito extenso, responsable por el enriquecimiento de organizaciones criminales, la corrupción de gobiernos, el crecimiento de una violencia explosiva, la distorsión de mercados económicos y el debilitamiento de valores morales básicos", apuntó el pronunciamiento. Raúl Zaffaroni. / Pedro fernández La acción fue promovida a nivel mundial por Drug Policy Alliance en conjunto con organizaciones sociales de todo el mundo. Entre los firmantes de Argentina figuran el escritor y periodista Osvaldo Bayer, el jurista Raúl Zaffaroni, los académicos Juan Gabriel Tokatlián y Roberto Gargarella, y la diputada nacional Margarita Stolbizer. La Sesión Especial de Naciones Unidas es la primera de su tipo desde 1998, cuando el slogan oficial fue "Un mundo libre de drogas, podemos hacerlo". El año pasado, Ban Ki Moon hizo un fuerte llamado a la acción, pidiendo a los gobiernos "que dirijan un amplio y abierto debate que considere todas las opciones". La carta dirigida al titular de la ONU solicita que la organismo "use su posición de liderazgo para promover una reforma real del sistema internacional de control de drogas". Fuente: Télam.