El Presidente Mauricio Macri criticó con dureza al gremio ferroviario, que hoy paralizó durante algunas horas el servicio de pasajeros, y al de los pilotos de Aerolíneas Argentinas, que amenazan con un nuevo paro en reclamo de mejoras salariales. Fue en el acto que se realizó este mediodía en la Residencia de Olivos, en el que se le restituyeron a la Provincia de Córdoba fondos de las cajas jubilatorias que reclamaba esa provincia.  Macri formuló las críticas puntuales a los dos gremios porque, dijo, "son protestas que van en contra del mensaje y de las políticas que está llevando adelante el Gobierno para ayudar a los argentinos que luchan por salir adelante". Con el gobernador Juan Schiaretti sentado a su lado, Macri señaló:  “Hay que entender que esta Argentina demanda que todos seamos responsables, solidarios. Y sabemos que hoy este es un mensaje que enfrenta dificultades, que a veces choca con sectores que se resisten al cambio que estamos emprendiendo”. Mirá también: Se paraliza la negociación entre Aerolíneas y los pilotos Inmediatamente, Macri criticó puntualmente y con dureza al gremio del personal jerárquico ferroviario, que por una protesta hoy, y de manera sorpresiva, paralizó por unas horas los servicios urbanos de trenes. “Por un conflicto con un pequeño gremio de los trenes de carga se paró todo el servicio” se quejó Macri. Mirá también: Se levantó el paro de trenes y lentamente se normaliza el servicio “Tenemos mucho por mejorar”, señaló, para inmediatamente criticar al gremio de los pilotos de Aerolíneas Argentinas, que rechazaron una propuesta de aumento salarial del 35% y amenazan con alterar la normalidad del servicio. “Esa empresa que es nacional por decisión de los argentinos tiene que funcionar dando el mejor servicio. Nosotros nos hemos propuesto lograr que en un período de dos años Aerolíneas Argentinas no les cueste nada a los tucumanos, a los cordobeses, o a los chubutenses, como nos ha costado hasta ahora”. En ese momento, Macri describió la situación financiera de la línea de bandera. “Hoy Aerolíneas nos cuesta dos jardines de infantes por semana, y tenemos que construir 3.000 jardines para que todos los chicos de hasta 5 años tengan la mejor preparación antes de entrar a la escuela primaria, porque si no mejora la educación pública los chicos no van a tener un buen trabajo en el futuro”.  