La NASA fabricará una aeronave supersónica de pasajeros que será "lo más silenciosa y ecológica posible". Así lo informó hoy la Agencia Aeroespacial de EE.UU.. El administrador de la NASA Charles Bolden anunció hoy que se le adjudicó un contrato por 20 millones de dólares en 17 meses a la multinacional estadounidense Lockheed Martin (fabricante de la industria aeroespacial y militar con grandes recursos en tecnología avanzada y guerra globa) para desarrollar un diseño preliminar del Quesst, un avión que supere la velocidad del sonido.  Mirá también: La bola de fuego que explotó en el aire y liberó una energía similar a la de una bomba atómica El prototipo de avión es de los llamados "low-boom" o de explosión baja.  A pesar de usar un motor de reacción, que tradicionalmente causa un gran estruendo, el ruido que produciría la nueva aeronave sería mínimo.  Limitar el nivel sónico de las aeronaves se convirtió en los últimos años en uno de los principales retos de la investigación espacial. De la misma manera, la reducción de la contaminación es otro de los requisitos que cumpliría el nuevo diseño, ya que optimizaría el consumo de combustible.  Mirá también: La misteriosa "música espacial" de la cara oculta de la Luna "La NASA está trabajando duro para hacer los vuelos más ecológicos, más seguros y más silenciosos", dijo Charles Bolden hoy en el Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de la capital estadounidense. El diseño y la construcción del Quesst llevará varios años y la NASA estima que las campañas de vuelo comenzarán en 2020.  Los vuelos supersónicos comerciales se cancelaron cuando las aerolíneas British Airways y Air France dejaron de operar en 2003 el Concorde, un avión capaz de viajar a una velocidad máxima de 2.180 kilómetros por hora. La rentabilidad del mítico aparato, conocido como el "Pájaro Blanco" que cuenta con legiones de seguidores en todo el mundo, quedó en entredicho tras el accidente de un Concorde en París en el año 2000, que causó 113 muertos.  Fuente: EFE y AFP.