Militante radical y politóloga, Carla Carrizo compartía desde 2013 el bloque Suma Más con Martín Lousteau, hasta que en diciembre se sumó desde el bloque UCR al interbloque de Cambiemos. Ahora estará al frente de la Comisión de Modernización de la Cámara baja. -¿Por qué pasó de hacer campaña contra Macri a ser su aliado? -Nosotros no hicimos campaña contra Macri, sino a favor de la ciudadanía de la Ciudad. La idea fue construir sobre lo construido. No es incompatible, quienes lo vieron así fueron los que están acostumbrados a la polarización destructiva en el país. - ¿Siguen siendo rivales del PRO en la Ciudad? -Tenemos el bloque de ECO en la Legislatura y queremos competir, dentro o fuera de Cambiemos. Rescatamos que la competitividad permite excelencia. -Una de sus banderas en el Congreso fue la reforma electoral. ¿El Gobierno se las apropió? -Es una buena noticia que haya tomado esa agenda, que incluye el debate presidencial. Pero también queremos una reforma política más amplia. -¿Cuáles serían los ejes? -Un punto fuerte es cómo representa el Congreso. ¿En qué sentido? Cuando hablamos de federalismo pareciera que es una palabra asociada a todo lo bueno. Pero hoy el Congreso representa a 17 de los 40 millones de habitantes que somos. Porque hay que empezar a equilibrar las presentaciones políticas. Tienen mucho más poder las provincias chicas y mucho menos poder las provincias grandes. Es un tema donde la dirigencia tiene un gran tabú, porque obviamente hay una gran distorsión poblacional con la provincia de Buenos Aires. -En un Gobierno que busca negociar con provincias chicas no debe caer bien la propuesta. -El tema es darles a los que le faltan, no quitarle a los que tienen. El federalismo no es sólo fiscal, también es político. Nuestro Congreso es excesivamente conservador. Hay que animarse a hablar de estos temas. -Como politóloga, ¿cuál es la clave para que Macri se asegure gobernabilidad?  -La está garantizando. La lectura de que Cambiemos es minoría es de diciembre. Se consiguió construir mayoría parlamentaria. Ya tiene gobernabilidad política y lo que falta, es la gobernabilidad fiscal. Como dicen los polacos, el agnóstico es un optimista informado. No hay que ser naif, pero ya hay pasos que se han dado. Y Cambiemos puede pensar en liderar por 4 años, tal vez por 8.