
La familia del teniente Alejandro Martín Schneiter, muerto el 25 de enero a bordo de un buque que integra la campaña antártica, y cuyo cuerpo permaneció ocho días en una base sin que pudiera ser evacuado, sigue molesta por no encontrar aún respuesta, sobre lo que ocurrido en alta mar.Una vez que pudo ser enviado a Ushuaia, la justicia federal de la ciudad ordenó el traslado del cuerpo a Buenos Aires para que se le hiciera una autopsia, que aún pudo ser realizada, al parecer por papeleos judiciales. Entre tanto, sus padres y amigos abrieron un grupo en las redes sociales, para que quienes sepan algo aporten información sobre lo ocurrido. “Ale, tu sonrisa nos da fuerza”.Leé también: La polémica historia de un marino muerto camino a la AntártidaNacido en Mendoza, igual que su familia, el teniente Schneiter era a los 39 años el médico del buque Suboficial Castillo. Era un civil enrolado en la Armada hace cuatro años. El 25 de octubre, contó su padre Arturo Schneiter a la prensa mendocina, recibieron un llamado informándole que su hijo había muerto de un “infarto no traumático”. Desde un primer momento, manifestaba saber “qué le pasó” a Alejandro, ya que fuentes que estuvieron cerca de lo ocurrido fueron informando que Schneiter nunca tendría que haber embarcado al Castillo desde tierra porque varios días antes de su muerte ya mostraba un cuadro de fiebre y diarrea que daba cuenta de su estado. Informalmente se afirmó que mostraba un cuadro de neumonía avanzado, pero no hay información oficial al respecto.Afirmaron también que buque Castillo venia con problemas de conducción desde la rotura de convertidores y un temporal.Si bien, en la Marina hay quienes quisieron mostrar que se habría autodiagnosticado, y provisto de un certificado médico para poder reenmbarcar, todo personal debe tener un apto médico y psicológico entre otros que realiza otro médico clínico. Otro de los puntos que la familia sigue sin conocer es por qué pasó tantos días sin que su cuerpo fuera evacuado. Hubo un intento fallido de un Hércules que se rompió el pasado lunes 1. En el traslado y la conservación participó personal chileno de la base Frei. El ataud fue incluso traslado en bote con la bandera argentina, pero debió volver. Finalmente lo buscó el otro Hércules disponible en la Fuerza Aérea-
