Otro gobernador se sumó a la lista de apoyo al proyecto que prevé el pago de juicios a los jubilados. Se trata del peronista Juan Manuel Urtubey (Salta), quien destacó la medida dispuesta por el Presidente y dijo estar "de acuerdo" con el proyecto.  "Me parece una buena iniciativa", indicó Urtubey esta mañana, ante la consulta de Clarín. El salteño dijo estar "de acuerdo" con la iniciativa que ingresó ayer a la Cámara de Diputados y comenzará a ser tratada mañana en comisión. Mirá también: Este es el texto completo del proyecto de blanqueo y pago de jubilados  De este modo, ya son nueve los gobernadores de la oposición -y 13 contando a los oficialistas- que salieron a respaldar el proyecto públicamente. Para el Gobierno representa la garantía de que el tratamiento en el Congreso no pasará sobresaltos como otras medidas, dado que en varios casos ese apoyo se traslada directamente a la posición que adoptarán los legisladores. Especialmente en el Senado, donde los mandatarios provinciales mantienen una fuerte influencia sobre el bloque del Frente para la Victoria. Mirá también: Pensión universal "a la vejez": quiénes podrán solicitarla  Desde la Cámara Alta, precisamente, ya había llegado también un aval emblemático, el del rionegrino Miguel Pichetto, jefe de la bancada del FPV, quien apuntó que "sería incoherente decirle que no" al proyecto.  En ese sentido, en el Gobierno, más allá de no despreciar el respaldo, entienden que una vez planteada la medida por parte de Mauricio Macri, la responsabilidad en torno al futuro del proyecto es "más de la oposición": ya que -exponen- quienes se opongan al proyecto tendrán que explicar por qué rechazan devolverle un derecho a los jubilados. "¿Cuál va a ser el argumento para no acompañar una deuda de tantos años con la sociedad?", señalan. Mirá también: Por presión de aliados quitan del blanqueo a funcionarios  Los primeros en elogiar la iniciativa habían sido el sanjuanino Sergio Uñac y el tucumano Juan Manzur. A ellos se sumaron el de la bonaerense María Eugenia Vidal y otros dos integrantes de Cambiemos, los radicales Gerardo Morales (Jujuy) y Alfredo Cornejo (Mendoza). Y, en las últimas horas, una decena de mandatarios.  Aquí el resto de las voces:  Hugo Passalacqua (Misiones): "Valoramos decisiones como esta, de estricta justicia para con los jubilados. El Estado debe estar presente, aportando soluciones, sobre todo si está en juego el mejoramiento de la calidad de vida de nuestros mayores. Apoyamos, en este sentido, las medidas que tienen como fin honrar sus derechos".  Sergio Casas (La Rioja): "Vamos a apoyar todo lo que signifique mejorar la calidad de vida de los argentinos, especialmente si se trata de nuestros abuelos".  Gustavo Bordet (Entre Ríos): "Es una muy buena noticia que se pueda resolver un problema de vieja data como los juicios de los jubilados, además una cuestión humanitaria".  Domingo Peppo (Chaco): "Es una iniciativa positiva teniendo en cuenta el período de recesión económica que atraviesa el país que afecta a los sectores más vulnerables. El Congreso será el responsable de discutir el método por el cual se hará posible esta medida y esperemos que lleguen a un buen consenso para devolver a los jubilados lo que les corresponde y además tener previsibilidad para el futuro".  Juan Schiaretti (Córdoba): "(Estoy) a favor de la decisión tomada por el Gobierno nacional. Se debe prever que a futuro se envíen los fondos a las provincias que mantienen la administración de sus Cajas poniéndolas en igualdad de condiciones con las que las transfirieron a la Nación".  Ricardo Colombi, (Corrientes) al diario República: “El proyecto es muy importante y esperemos que el Congreso trabaje con celeridad y responsabilidad y pensando en el interés general y no en el de los partidos (políticos) y en cuestiones personales de los dirigentes”.  Mario Das Neves (Chubut): "Es un reclamo histórico que este gobierno viene a saldar. Recibí con mucha satisfacción el anuncio realizado por el Presidente".