
Les dictó "falta de mérito", es decir que no reunió elementos para procesarlos pero tampoco para sobreseerlos. Pero en su resolución de ayer, la jueza Fabiana Palmaghini regó de fuertes sospechas el trabajo de los custodios policiales Armando Niz y Luis Miño, despedazó la tarea de sus jefes y de los funcionarios de Sergio Berni, manifestó sus dudas respecto a las personas que el sábado 18 de enero por la tarde usaron el ascensor de Le Parc y sus "serias aprensiones" por la inexplicable demora en notificar a la fiscalía el hallazgo del cuerpo muerto de Alberto Nisman. Mirá también: El kirchnerismo acusa a Stiuso de “psicópata mentiroso" Respecto a los custodios, cuyo ir y venir por la ciudad como remiseros oficiales de Nisman fue criticado por la jueza, avisó que "no se encuentra agotada la investigación respecto de su verdadero accionar", porque "restan una serie de cuestiones que deben ser esclarecidas". En lenguaje futbolero, les sacó una tarjeta amarilla. Mirá también: "Stiuso dijo que los interesados en la muerte fueron Cristina, Aníbal y Zannini", aseguró un abogado de las hijas de Nisman Palmaghini también puso su lupa sobre los horarios y el extraño tránsito de gente por el edificio Le Parc el sábado 18 de enero. Su resolución dice que  "pertinente resulta ahondar en los testimonios de los ocupantes de las unidades ubicadas en el piso 13 y 14 de la Torre", y aclara que "obran catorce impresiones (fotos) que retratan a hombres ascendiendo al ascensor en los pisos “0”, “13” y “-1”, en momentos de las 17 y 19 horas".

Como se dijo desde ayer, la jueza también protestó porque desde las 22:30 de ese sábado, cuando el cerrajero abrió la puerta del departamento de Nisman, y "durante tres horas, la 'escena del hecho' fue objeto de tránsito por veinte personas al menos".   Mirá también: "Stiuso no tiene pruebas directas de que a Nisman lo mataron, tiene una interpretación" Otra novedad: para calificar -y no positivamente- el operativo policial y judicial en el departamento, Palmaghini no se refirió a los testimonios de los testigos (como el de la joven moza Natalia, que describió una verdadera verbena) ni a las filmaciones que luego se conocieron en el programa de Jorge Lanata, sino que alcanzó con tomar los propios testimonios de quienes participaron de él. Así, concluyó que "exhiben una desaprensión significativa", similar a la "inoperancia exhibida por los funcionarios públicos aquí marcada, se advierte de las palmarias afirmaciones por ellos formuladas tanto en los testimonios que brindaron a lo largo de esta investigación, como de los propios sumarios administrativos internos". Mirá también: La pregunta del millón: ¿Quién tomaría la causa en Comodoro Py? Entonces dice Palmaghini: "las noticias brindadas resultan en verdad impertinentes, y la diligencia con que aquellas se transmitieron -llamados entre funcionarios que atiborraron Le Parc- se contrapone con la dilación impresa a la comunicación que respecto de la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción N°45 se asumió. Surgen otras situaciones que a esta altura del proceso no pueden pasar desapercibidas, sobre todo si se tiene en cuenta que las conductas que fueron descriptas a los imputados no pueden ni deben ser descontextualizadas de un cuadro probatorio mayor. En efecto, existen circunstancias que no pueden ser escindidas del objeto principal, esto es, la violenta muerte del fiscal Nisman. Queda claro que si tales elementos son tomados aisladamente, solo constituirían para el lector de la encuesta interrogantes que han quedado sin respuesta. Pero analizados en su conjunto, conforman por sí mismos un cuadro con entidad suficiente como para despertar serias aprensiones." Contundente. El descontrol habría quedado reflejado, por ejemplo, en una grabación que consta en el expediente y cuyo contenido se desconocía. La jueza dice que ordenó mejorar "las voces que se escuchan en segundo plano en oportunidad de solicitar la señora Garfunkel una ambulancia a la empresa Swiss Medical" entre las cuales "una persona del sexo masculino expresa:"por ahí ligó en la frente, andá a saber". (tal nota se encuentra claramente a disposición de las partes). Huelgan a esta altura los comentarios", lapida Palmaghini.
