La pretendida reunión del detenido empresario Lázaro Báez con todos sus hijos y su nuevo abogado defensor, Maximiliano Rusconi, para unificar una estrategia defensiva ante el complicado panorama judicial que afronta todavía no tiene fecha ni fue autorizada. El encuentro había sido solicitado por Rusconi a las autoridades del penal de Ezeiza, pero éstas dijeron que ello debía ser autorizado por el juez federal que ordenó detenerlo, Sebastián Casanello. El magistrado instructor de la causa conocida como la "Ruta del dinero K" respondió que no era de su competencia conceder tal autorización ya que ello corresponde al Servicio Penitenciario Federal (SPF). Entonces la defensa de Báez acudió a la sala II de la Cámara Federal, que en una resolución firmada ayer por los jueces Martín Irurzun y Eduardo Farah confirmó "parcialmente" la decisión de Casanello, aunque dijo que éste debería haber verificado que el pedido original hubiera sido hecho ante las autoridades penitenciarias y que estas lo supeditaron a la decisión del magistrado. "Frente a este presupuesto y así planteada la cuestión, el Juez debió haber verificado lo invocado y en función de ello manifestarse sobre lo requerido, dando directivas si las estimara necesarias, aún cuando la modalidad y las condiciones de su instrumentación -en particular cuestiones de seguridad- corresponda a las autoridades penitenciarias", expresaron los camaristas, según la resolución publicada por el Centro de Información Judicial (CIJ). Irurzun y Farah mencionaron además "la responsabilidad profesional" de los abogados de Báez padre (Rusconi y Gabriel Palmeiro) de dar un "conocimiento previo" a la solicitud de la reunión a los colegas que defienden a sus hijos Martín y Leandro. De esta manera, el juez podrá expedirse de acuerdo a lo considerado por los camaristas o aguardar un nuevo pedido de los abogados de Báez padre, según evaluaron fuentes judiciales. Los defensores habían solicitado "la facilitación de un espacio físico adecuado" para el encuentro familiar dentro del penal en el que titular de Austral Construcciones lleva ya más de un semestre detenido. La nueva defensa de Báez ya había fracasado en sendos intentos de lograr que se le otorgue al empresario una prisión domiciliaria dados sus problemas de salud. Casanello rechazó la solicitud y sostuvo que el detenido puede ser atendido en el hospital del mismo penal.  Báez debería ser trasladado la próxima semana nuevamente a los tribunales federales de Comodoro Py para ser indagado por el juez federal Julián Ercolini en el marco de la causa por presunto delito en el otorgamiento de obras viales durante el kirchnerismo. Es la misma causa en la que se espera el lunes en Comodoro Py a la ex presidenta Cristina Fernández.