
La denuncia se hizo el jueves, pero recién ayer se volvió pública: una chica de 21 años se presentó en la Comisaría de la Mujer de San Pedro y aseguró que sus suegros la habían mantenido encerrada durante ocho meses en una casilla de su casa de Doyle, un pueblo a unos 20 kilómetros de esta ciudad. Según fuentes judiciales de la UFI Nº 11, la joven –cuyo nombre se mantiene en reserva a pedido de los investigadores– aseguró “que la tenían encerrada, que le pasaban comida por debajo de la puerta y que sólo la dejaban salir para ir a visitar a su pareja, hijo de los supuestos raptores, a la cárcel en San Nicolás”. También dijo que está embarazada de 3 meses, aunque ayer aún no había sido confirmado. Mirá también: Ecatepec, en llamas por violencia de género Clarín tuvo acceso a la casilla que compartía la denunciante con su hijo de 2 años y con otro hijo de su pareja, de 10. Es un espacio con paredes y techo de chapa, piso de tierra, dos camas y una cocina con garrafa. Hace frío, hay algunos paquetes de yerba desparramados en el piso, un afiche con el escudo de Boca se descascara y se oye el ruido de las gallinas, gansos y chanchos que rodean la casa. La puerta de madera está rota, como si la hubiera mordido alguno de los perros que torean a los pocos autos que van y vienen por Doyle, un pequeño pueblo semirrural donde viven unas 400 personas.

En la parte de adelante de ese mismo terreno esperan Blanca Romero, de 54 años, y Julio Bianchi, de 62, ambos denunciados por su nuera. “No entendemos por qué hizo esto, yo ya puse un abogado porque ahora no paro hasta que se todo aclare. No sé si quiere vengarse de mi hijo por algo, pero se la agarra con nosotros. Acá nadie la tiene atada; iba y venía cuando quería, cada vez que quería trabajar para comprarse cigarrillos, iba. Pero de los chicos ni se ocupaba”, dice Blanca, y Daniela, otra de sus nueras, se apura a mostrar una foto en el celular: “Este es el nene, lo tenía descalzo, con frío, con piojos”. Para defenderse, Blanca cita un ejemplo de la libertad de la denunciante: “En enero fue hasta San Pedro a denunciarme por malos tratos. Si no podía, ¿cómo hizo para hacer la denuncia?”. Mirá también: La impactante carta de una mujer al juez que liberó a su violador Marcelo Manso, fiscal a cargo de la causa, decía ayer: “La denuncia empezó con un nivel de contundencia que se fue desdibujando con otros elementos de prueba, como los vecinos de Doyle que atestiguaron haber visto a la chica por el pueblo, en el almacén o tomando un colectivo”. Mirá también: Habló la mujer que abandonó a sus 5 hijos: "Los quiero cuidar, pero no puedo" La almacenera de Doyle es una de las que aseguraba haberla visto “muchas veces en el colectivo que va y viene de San Pedro en los últimos meses”. Otra vecina de los Bianchi decía: “Nunca vimos nada raro, daba la sensación de que salía cuando quería”. Sin embargo otro vecino, dueño de un terreno muy cercano, desconfiaba de la familia: “Son muy conflictivos, entran y salen de la cárcel por no sé qué puerta –Julio, por ejemplo, cumplió prisión domiciliaria por un homicidio-. Yo a la chica la veía moverse, pero en el último tiempo, no”.

En el allanamiento que ordenó la fiscalía el viernes –y en el que Julio asegura que lo golpearon y le apuntaron con un arma– se encontraron “un rebenque y algunos palos, que la chica había mencionado en su denuncia como elementos con los que la maltrataban”, detallaron fuentes judiciales. Había seis menores de edad, “todos nietos de los denunciados, que fueron peritados por médicos; no se encontraron rastros ni de abuso sexual ni de golpes”, describen las fuentes. La denunciante y su hijo de dos años están en el Instituto Sarmiento, en San Pedro. Esta institución ayer no respondió la consultas de Clarín. Tampoco brindó detalles la Comisaría de la Mujer, aunque confirmó que allí se radicó la denuncia. Al momento de presentarse en la comisaría, la joven aseguró que está embarazada de Carlos Bianchi, que está preso en San Nicolás acusado de haber abusado sexualmente de una de sus hijas cuando la nena tenía 8 años. “Viven en condiciones muy humildes y puede que haya habido maltratos, pero aún no hay elementos suficientes como para probar que hubo privación ilegítima de la libertad, por eso los suegros no han sido detenidos ni se definió de qué delito podrían ser acusados”, dicen las fuentes.
