* En la residencia que supo pertenecer a la familia Blaquier frente a la  Plaza Vicente López, Juan Bosch, de 42 años y abogado de profesión,  explica un negocio casi desconocido y cada vez más relevante. A través  de su compañía Saesa, se transformó en un intermediario entre los  grandes usuarios de energía y los vendedores. De este modo, se dedica a  negociar precios y cantidades para clientes de la talla de Aluar,  Petrobras, YPF, Total, Dow, Pioneer, Wintershall, Pampa Energía,  Compañía General de Combustibles, Avon, Loma Negra, y Siderar, entre  otros. Bosch cuenta que se trata de una actividad habitual en todo el  mundo, que ayuda a la transparencia en los mercados, de márgenes  reducidos, anticipación y mucha oportunidad. En la Argentina existen  8.500 grandes usuarios de energía eléctrica y unos 3.000 de gas. Hacia  adelante, Bosch apuesta a un nuevo filón: al compás de la recientemente  sancionada Ley de Energías Renovables, el 8% de la energía eléctrica  consumida en 2017 tiene que provenir de fuente renovable. Ese porcentaje  crece escalonadamente hasta alcanzar un 20% en 2025. La ley propone  fuertes incentivos económicos, tributarios y regulatorios para  desarrollar la energía verde. Actualmente, la Argentina casi no consume  renovables e importa el 15% de la energía que consume. El ministro Juan  José Aranguren ha hecho de esta norma, aprobada durante el kirchnerismo,  uno de los ejes de su gestión, al punto que puso al redactor de la ley,  Sebastián Kind, a coordinar ese mercado. Bosch busca ser el puente  ahora entre los usuarios que deben comprar la energía verde y los  productores, a los que les garantizaría contratos. Por cierto, el  desafío es mayúsculo ya que actualmente el precio internacional de la  energía es de US$180 el MW, los industriales pagan en torno a los US$65 y  los usuarios domiciliarios, US$40. El tema es que el costo de la  energía renovable es alto y equivale actualmente a US$90 el MW.* A  tono con la Ley de Energías Renovables, la posibilidad de producir  energía alternativa ya fue encarada por algunas empresas de punta  vinculadas a la producción agropecuaria. Es el caso de Adeco Agro, con  tierras productivas y plantas industriales en la Argentina, Brasil y  Uruguay, en las cuales cosechan 1,3 millones de toneladas de productos  agrícolas, incluyendo arroz, azúcar, leche, girasol, maíz, trigo y soja.  Y también etanol, un biocombustible sustituto o complementario de la  nafta. Esta firma, en la que George Soros es uno de sus accionistas,  está desarrollando un biodigestor de enormes proporciones para generar  gas a partir de la bosta del ganado. El proyecto ya está en marcha.* Muchos  ejecutivos parecen haberle hecho caso a Ricardo Arriazu y no se tomaron  vacaciones en enero. Sin embargo, hay dos fechas que están reservadas  para intercambiar opiniones sobre el Gobierno que recién se inicia y,  por qué no, para pasarla bien. Una es la fiesta que organiza el  empresario Cristiano Rattazzi en Tequila, Punta del Este, donde invitó  para esta noche a casi todos sus pares de la AEA (Asociación Empresaria  Argentina) y también a muchos de sus amigos de la farándula. Pero el que  se considera el acontecimiento imperdible es el asado que organiza  Jorge Brito en su chacra Mamá Gansa. Está agendado para el próximo 16.* Definida  básicamente como una empresa de innovación, Globant tiene entre manos  para este año un desarrollo conjunto con el neurólogo y neurocientífico  Facundo Manes. Sólo trascendió una pista: exploran soluciones  disruptivas. Globant, dirigida por Martín Migoya, es una de las pocas  empresas argentinas que cotiza en Wall Street. El año pasado, por el  precio de sus acciones, llegó a valer US$1.000 millones. La  multinacional argentina ya opera en seis países.