El miedo a la reacción de los mercados fue el gran talismán de la campaña del gobierno conservador y de medios como The Economist, que siempre miraron con recelo la tentativa de Europa de crear algo más que una organización intergubernamental volcada al libre mercado, y nunca quisieron reconocer su contenido valorativo. El miedo es un recurso para manipular a las masas, pero solicita “pasiones tristes” y tiene pésimas consecuencias para la democracia. El resultado del referéndum ha sido una pena, sobre todo al haber aplastado la opinión de los muchos británicos que reconocen el valor político de Europa. Pero también será por mucho tiempo una fuente de debate sobre la naturaleza de Europa. Hacía falta. Aun sin los rasgos de un estado federal, la UE tiene poderes soberanos en algunos campos de actividad, primariamente aquellos que se refieren al mercado económico y financiero, donde actúa como si fuera un estado. Fue Maquiavelo quien dejó de lado las versiones sustancialistas de Bodin (el Estado como “potencia absoluta y perpetua”) para inaugurar otra visión según la cual el estado tenía que garantizar, ante todo, su auto-preservación. No era cosa fácil: en un mundo donde todos eran enemigos de todos, el príncipe de Maquiavelo necesitaba virtud y fortuna, armas y astucia. Al fin y al cabo, sin embargo, el poder militar parecía la medida más segura para enfrentar a los vecinos, si decidieran atacar. Los estados nacionales europeos se consolidaron sobre esta base y así se fue consolidando un entorno en el que, como lo había anticipado Tucídides, no había margen moral para oponerse a las exigencias “objetivas” del sistema. Es bien sabido adonde condujeron aquellas: a la Primera Guerra Mundial y a sus excesos “patrióticos”. La Segunda fue el resultado de estos excesos, cuyo peor ejemplo fue el diseño imperial de Hitler. Fue también, tal como lo denunciaron observadores tan alejados como Mariátegui, Keynes y Carr, la consecuencia de no darse cuenta de que, en la nueva estructura del capitalismo, la escala de producción más eficiente de muchos productos excedía el tamaño de los estados nacionales. Por ende, vender caro adentro (con medidas proteccionistas) y barato afuera era perfectamente sensato políticamente, pero poco sustentable económicamente. Mejor era ampliar el alcance del mercado y del gobierno sobre él, para decidir, por medio de “diálogo, discusiones y debates” (Gordon Brown haciendo campaña pro-EU), y no por medio de las armas, los principios que deberían regularlo. La integración nació precisamente del intento de crear un entorno donde, en términos de Tucídides, se le brindaría a los actores un margen moral para actuar políticamente y un entorno donde prosperar económicamente. La idea era crear un “eco-parque” regional, sin leones adentro, y prepararse juntos contra los dragones de afuera. Se habló de Europa como potencia civil. Europa no tuvo más guerras y no tuvo más leones. Con los dragones, nunca precisó combatir, ya que nadie la atacó, gracias a la OTAN, según algunos, o a la inutilidad de la guerra en el contexto europeo, según otros. Con la crisis actual, sin embargo, nacieron otros tipos de leones y dragones y otro pavor: el referido a los mercados. Sin embargo, mientras que el miedo a los primeros pudo ser resuelto preparándose para la guerra, tal como lo sugería Maquiavelo, o integrándose con el ex enemigo, como sugerían los Padres Fundadores de Europa, parece no haberse encontrado todavía forma para responder al miedo a los mercados. Como si, rescatando a Spengler, “la humanidad [léase Europa] no tuviese ningún propósito, ninguna idea, ningún plan […] del mismo modo que no lo tienen las especies de mariposas”. Tal como la vida de las mariposas queda en las manos de la naturaleza, la vida de los europeos habría terminado quedando en las manos de los mercados. Frente a una incierta amenaza futura, los votantes del Brexit confiaron más en un “Britain first”. Están equivocados, porque es muy difícil resistir a los nuevos dragones solos; pero también la UE lo está, ya que ni los hombres son mariposas ni la ley del mercado es un fenómeno natural, al cual no se pueda oponerse.  Lorenza Sebesta es politóloga e historiadora. Profesora de la Universidad de Bolonia, Sede Buenos Aires.