
El director del SAME, Alberto Crescenti, aseguró esta mañana que los jóvenes que permanecen internados luego de asistir a la fiesta electrónica Time Warp, en Costa Salguero, están "muy graves". Según informó, todos ellos están en terapia intensiva e intubados, y algunos presentaban 42 grados de temperatura corporal. "Los médicos están trabajando para salvarles la vida". sintetizó Crescenti. Mirá también: Cinco jóvenes muertos durante una fiesta eléctrónica en Costa Salguero Horas más tarde, uno de los chicos internados falleció y cerca del mediodía, su cuerpo estaba siendo reconocido por familiares. Por razones legales, las identidades tanto de los muertos como los afectados no pueden darse a conocer por razones legales, lo cual generó un desfile de padres por las guardias en busca de hijos que habían asistido al festival electróinico y a quienes no lograban ubicar.  Mirá también: En el Fernández, un desfile de padres en busca de sus hijos El titular de el servicio de emergencias de la Ciudad de Buenos Aires se refirió a las posibles causas del fallecimiento de cinco jóvenes en el mismo evento, realizado anoche y cuya segunda jornada, programada para hoy, fue suspendida. Aseguró que puede deberse a "algo que consumieron, alguna droga". De todos modos, el médico aclaró que hay que esperar: "Las autopsias determinarán las causas de las muertes", dijo. Y descartó que en alguno de los casos haya habido problemas por peleas u otro tipo de violencia.  Mirá también: El festival, un evento top de origen alemán que convoca multitudes De las víctimas fatales, dos de ellos, de 21 y 25 años, fueron encontrados en el lugar una vez que se retiró la gente del predio. Un tercer joven, de 22 años, murió camino al Hospital Fernández. El resto de las víctimas están distribuidas entre los hospitales Fernández, Rivadavia, Pirovano y Argerich.  Los hechos se produjeron en el marco de este festival de música electrónica Time Warp, de origen alemán, que recorre varios países y que llegó este año por tercera vez a la Argentina.
