
Patricia Bullrich defendió el operativo policial desplegado alrededor de los tribunales federales de Retiro por la declaración de la ex presidenta, luego de las críticas del kirchnerismo y de los incidentes entre militantes K y efectivos a la salida de la indagatoria de Cristina Kirchner. "Nos quieren decir lo que tenemos que hacer y nosotros somos gobierno: vamos a hacer las cosas según nuestro buen saber y entender. El operativo salió perfecto", expresó la ministra de Seguridad, en diálogo con Radio Nacional. Y reivindicó que "el control de la escena lo tenga el Estado y no la militancia, como sucedió en otras oportunidades". Esta mañana, la diputada del Frente para la Victoria Juliana Di Tullio denunció haber sido golpeada durante los disturbios que se produjeron cuando salía la ex mandataria del Tribunal. Mirá también: Di Tullio pone "las manos en el fuego" por Cristina: "Por supuesto que no robó" Sin dar nombres, la ministra salió al cruce de las críticas que partieron desde el kirchnerismo, como la del abogado Gregorio Dalbón, quien acusó a Bullrich de haber montado un "show" en torno al edificio de Comodoro Py e ironizar por la cantidad de efectivos desplegados: "Parece que va Pablo Escobar Gaviria", dijo ayer el controvertido abogado. "Se mostró claramente que el Estado es el que cuida a los ex presidentes y no permite una 'paralelización' del Estado por parte de fuerzas política que quieren dominar el territorio", señaló la funcionaria. El fuerte operativo de ayer en el edificio de Retiro contrastó con el anterior paso de Cristina, donde La Cámpora pareció estar a cargo de la seguridad de la calle  y hasta incluso se llegó a colgar una bandera de apoyo en un balcón del Tribunal. Mirá también: Rívolo, tras los dichos de Cristina: "Siempre los políticos hablan de persecución política cuando son investigados" Y rechazó los cuestionamientos del kirchnerismo al operativo policial: "La queja tiene que ver con que hay una clara pérdida de un control que se creía que ejercían", disparó. "Nosotros recibimos un oficio de parte de la Cámara Federal, del doctor (Alejandro) Slokar, pidiéndonos que tuviéramos un control total del edificio de Comodoro Py y sus alrededores", argumentó. Y agregó que su cartera ordenó que intervinieran "los efectivos que se consideraron adecuados". La funcionaria insistió en que "el territorio lo tiene que cuidar el Estado nacional a partir de sus fuerzas federales y eso fue lo que se hizo adentro y afuera; fue con orden judicial". "(El operativo) yo lo seguí permanentemente y me parecía que estaba absolutamente normal", concluyó.
