Si Sergio Massa, líder del Frente Renovador, fuera votado en el legendario Café de Flore de París, gana. No hubo un solo turista argentino que no se acercara para saludarlo y decirle que votaron por él. En su semana de estudiante en la Escuela de Administración Pública (ENA) de Francia, el diputado Massa se tomó el curso de liderazgo seriamente. En un París inundado y gris, Sergio Massa conversó con Clarín de su “nueva visión de la política”, cómo negocia con el presidente Mauricio Macri y hasta qué punto “el consenso” será la forma de entenderse entre esta nueva generación de líderes, que él llama “hijos de la democracia”. Apoya “un acuerdo económico social en Argentina”. Cree que el tarifazo debe ser revisado y el Gobierno debe aceptar su error. “Tengo la sensación de que lo que se podría haber hecho con un bisturí, lo hicieron con una motosierra. Que es readecuar el sistema tarifario sin que signifique un ajuste brutal en el bolsillo de la gente. Las tarifas hoy, para muchos sectores, son impagables” dijo Massa. Saluda el “recurso nuevo” del blanqueo para pagar a los jubilados, que apoya en general. Pero cree que se debe analizar, sector por sector, quién va a estar incluido. “En términos generales, me encanta que se haya tomado la decisión de tomar un recurso nuevo y usarlo para pagar los juicios de los jubilados. Debemos mirar también la jubilación mínima”, aclaró. Para Massa, los empresarios que ganaron fortunas durante la corrupción kirchnerista deben quedar afuera del blanqueo de capitales. Tampoco puede incluir ni a funcionarios ni a legisladores. “Hay que favorecer a las Pymes porque producen el 70% del empleo nacional y necesitan reducción de impuestos y créditos, con razonables tasas de interés”, sostuvo. Massa se negó a responder si participará o no en la interna peronista o si al peronismo lo decidirá la suerte de la expresidente Cristina Kirchner. “La verdad es que siento que algunos dirigentes por ahí prefieren añorar más el pasado que mirar el mediano y largo plazo de la Argentina. Yo, entre los que añoran el pasado y los que abrazan al futuro, elijo a los que abrazan el futuro” anunció. Luego definió la política de la generación siglo XXI. “El desafío más importante es entender que construir consensos con otra fuerza política no significa pérdida de identidad. Cuando uno cede algo en función de defender parte de una idea, lo que está haciendo es tratando de tener una actitud constructiva. Argentina tiene que dar el salto: desde pasar de la pelea a ver quién destruye al otro a la pelea por ver quién es mejor” dijo. Impermeable azul, corbata, sonrisa permanente, huidizo ante las preguntas concretas, no mencionó ni una sola vez que es peronista, ni su En París, Massa descubrió el interés de los europeos por los Panamá Papers y el rol de Macri en ellos. “Sería importante que, cuanto antes, el Presidente pudiera cerrar ese tema para que en el mundo no se hable más solamente de esto cuando se menciona Argentina”.