En un acto trazado celosamente por el Gobierno para que no tuviera contacto con la prensa, el Presidente anunció una inversión del Banco Interamericano de Desarrollo y evitó referirse a la ley antidespidos, sancionada anoche por la Cámara de Diputados.  El jefe de Estado irrumpió en el Salón de los Pueblos Originarios acompañado por el titular del BID, el colombiano Luis Alberto Moreno, a quien minutos antes había recibido en su despacho. Acompañado por el jefe de Gabinete Marcos Peña, el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay y el secretario general de Presidencia Fernando de Andreis, entre otros funcionarios, Macri destacó el "trabajo estrecho" con la entidad, quien incrementará su apoyo al país en 300 millones de dólares, para completar una inversión que superará los US$ 1.150 millones en 2016. Mirá también: Macri anuncia mañana el veto a la ley antidespidos  Junto a Macri estuvo la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley, quien continúa subiendo su perfil pese a que cerca suyo aseguran que no tiene que ver con una eventual candidatura el año próximo. En este caso, la presencia de la ministra obedeció a que Buena parte de la inversión será destinada al Plan Nacional de Primera Infancia -que se encuentra bajo su órbita- para construir nuevos centros destinados al programa.  En un breve discurso -duró unos cuatro minutos-, Macri resaltó que "en esta nueva etapa y a pesar de la herencia recibida, la Argentina tiene la vocación de construir, de hacer, con el apoyo de socios tan importantes como el BID".  Moreno devolvió elogios y afirmó que "el mundo entero reconoce hoy que Argentina está de vuelta y la comunidad internacional tiene los ojos puestos en este país". Y, en línea con la postura del Gobierno, señaló que la Argentina "necesitaba más y mejores empleos, que van a provenir de las inversiones privadas que van a llegar".  En cambio, esta vez Macri evitó hacer referencia al tema. Tampoco tuvo un intercambio con periodistas, ya que en el acto no se permitió el ingreso de la prensa, que debió seguir la actividad a través de la transmisión oficial. "No va a hablar", advirtieron cerca del Presidente.  Se espera, tal como publicó Clarín esta mañana, que el Presidente anuncie el veto mañana, durante un acto en "un lugar simbólico". Por lo pronto, esta tarde el jefe de Estado volverá a mostrarse durante el acto de entrega de sables a generales, militares y brigadieres de las Fuerzas Armadas. Y, por la noche, participará del 162° aniversario de la Bolsa de Cereales.