
De acuerdo a las evaluaciones de desempeño estudiantil, los alumnos argentinos se ubican cada vez más lejos de sus pares con mejor rendimiento de América Latina, y más cerca de aquellos con peor rendimiento. En primaria, ha habido mejoras, pero han sido menores que las de Ecuador y Perú, que nos alcanzaron desde un nivel mucho más bajo. En secundaria, nuestro desempeño ha permanecido estancado en la última década, mientras Brasil, Chile, México y Perú mejoraron ampliamente. Los argentinos hemos comenzado a preguntarnos ¿por qué?, ¿qué han hecho otros países que nosotros no hicimos? Lamentablemente, en educación, solemos responder estas preguntas con opiniones, anécdotas, notas periodísticas, o en el mejor de los casos, comparaciones de resultados de pruebas de desempeño estudiantil. La premisa que subyace estos análisis es “Si escuela, provincia o país X hace algo, y le va mejor que a escuela, provincia o país Y, debe ser por ese algo.” Pero esta lógica ignora que las escuelas, provincias y países hacen muchas cosas, algunas de las cuales contribuyen a su mejor desempeño y otras no. Lo que nos gustaría saber es ¿qué cosas causan el mejor desempeño de algunos países, provincias y escuelas? Para responder esta pregunta, existen métodos de evaluación de impacto utilizados en medicina, economía y psicología, entre otros campos. Estos métodos —ausentes de gran parte de programas de maestría y doctorado en educación en nuestro país— nos permiten aislar el efecto de una política o programa educativo de otros factores que influyen en la gestión de las escuelas, la enseñanza de clase y/o el desempeño de los alumnos. Todavía hay pocas evaluaciones de impacto en educación en la Argentina. Mientras que Chile, China, Kenia, México e India llevaban 10 o más evaluaciones hasta el 2015, nuestro país contaba con sólo dos. Creo fundamental revertir esta situación. Por eso, Junto a Fundación Cimientos y el Banco Interamericano, estamos evaluando el impacto de las becas y mentorías sobre el desempeño académico y socioemocional de los estudiantes, y junto a los Gobiernos de La Rioja y Salta y el Banco Mundial, estamos evaluando el efecto de devolver resultados de pruebas de desempeño estudiantil sobre la gestión y enseñanza en las escuelas. Cada voz del debate educativo juega un rol importante. Pero si queremos entender qué programas y políticas pueden revertir nuestro rezago educativo, necesitamos hacer lugar en este debate para la evidencia.
