
El gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, calificó de "expresiones autoritarias" a los dichos de Hebe de Bonafini en la protesta del kirchnerismo en Plaza de Mayo al señalar que eran "expresiones autoritarias" y cuestionó a los dirigentes que "validan" a los grupos interesados en que caiga el Gobierno. "La forma de que las cosas estén mejor no es voltear un gobierno, sino que nosotros colaboremos", dijo en diálogo con radio La Red. Al ser consultado por las declaraciones de la titular de Madres de Plaza de Mayo, que ayer se dirigió duramente contra Mauricio Macri, Urtubey señaló que  "esa es la Argentina que nosotros queremos dejar atrás definitivamente". Mirá también: Hebe de Bonafini a Macri: "Te vas a caer solo" De esta manera, el mandatario peronista se desligó de la posición radical que mantiene cierto sector del kirchnerismo y habló de su rol opositor, en medio de la escalada de protestas que preocupan al Ejecutivo. "La tolerancia debe actuar de manera tal de dejar afuera todo ese tipo de expresiones", añadió al sostener que "no hay que permitir que siga el sistema político como está para validar ese tipo de expresiones políticas que hacen daño a todo el sistema". "La forma de salir de esta situación de crisis que está viviendo el pueblo argentino es contribuir, colaborar. No poner los palos en la rueda", expresó. Urtubey no fue el único en criticar esta mirada. El jefe de bloque de senadores del PJ-FPV, Miguel Ángel Pichetto, también salió al cruce del concepto K de la resistencia y aseguró que "el peronismo no está en estos espacios críticos radicalizados". Mirá también: Bullrich apunta a la protesta K: afirma que buscan "el fin del Gobierno" Cuando le preguntaron si observaba si hay grupos interesados en que el gobierno caiga, dijo: "Si, claramente y ese tipo de expresiones (la de Hebe) validan totalmente eso". "Es una visión francamente autoritaria", sentenció el mandatario salteño. Y deslizó una crítica hacia el kirchnerismo, tras su acto de "resistencia" contra el gobierno de Cambiemos: "Cuando la gente no te acompaña puede ser porque vos te equivocaste", sostuvo. Y concluyó: "Hay que tener la suficiente humildad para darse cuenta que perdiste y reciclar tu forma de actuar porque si seguís haciendo lo mismo, con la misma gente con la que perdiste te va a ir cada vez peor". Mirá también: Gobernadores e intendentes: el nuevo foco de poder peronista cierra agosto con un encuentro En tanto, desde el Gobierno se sigue con atención cada una de estas protestas organizadas por el kirchnerismo y expresiones como la del documento del partido Miles, de Luis D'Elía, con un punto que llama a “agitar y alentar cualquier tipo de protesta contra el gobierno nacional”.
