Qué habría de nuevo en dos historias cruzadas por robos y por robos hechos por policías y por policías supuestamente confiables? Nada. ¿Y que en las dos haya un paquete de plata de dudosa procedencia? Nada, nuevamente. ¿Y si se dice que fueron en las casas de la vicepresidente de la Nación y del intendente de la Plata, ambos de Cambiemos, el partido del Gobierno? Ahí ya la cosa empieza a cambiar. La vice Michetti fue robada por un policía custodio. El intendente Garro fue robado por un policía vecino. La explicación fácil e inicial: además de robo, intimidación. A Michetti le robaron 250 mil pesos y 50 mil dólares. Lo denunció y en esa misma denuncia sostiene su inocencia: dice que no tiene nada que ocultar. Aunque nada de eso se supo nada hasta bastante después. También dice que los pesos eran donaciones para una cena de su fundación. ¿Recibe donaciones en efectivo y ella misma las guarda en su casa? Raro. Y dice que los dólares se los prestó su pareja Tonelli para costear una maestría a su hijo en el exterior. Y que todo está declarado. ¿50 mil dólares cash y también guardados en la casa? Otra vez suena raro. Pocos dudan de Michetti. Muchos dudan de Tonelli, que se define como un trabajador de las relaciones gubernamentales. Traducido: lobista. Además, como un “gurú de la vida sana”. Cuenta que dirige una cámara de medicamentos de venta libre y que hizo talleres de escritura con Rozitchner, el filósofo zen del macrismo. Cosas que casi no tienen traducción. No cuenta que hace tiempo atrás terminó muy mal con Mario Quintana, uno de los hombres fuertes del Gobierno. Ahora la traducción dice que está en problemas. También empieza a estar en problemas el intendente Garro. Había dicho que el policía vecino Masana le robó 25 mil pesos y de pronto el policía vecino dice que se llevó más de 5 millones de dólares. Todo cash y una parte en billetes termosellados del Provincia. No probó nada de lo que denuncia. Garro y Masana viven en Grand Bell, un country de lujo. Uno muy cerca uno del otro y entre ellos el ex funcionario kirchnerista Pepe Albistur y Javier Azcárate, el ex gerente de Skanska al que grabaron admitiendo el pago de coimas. Nueva grabación: las cámaras de la casa de Azcárate tomaron a Masana entrando a robar a lo de Garro. Garro llegó a la política de la mano del ex intendente Alak. Y ambos inventaron un club sin hinchas para justificar el Estadio Unico, rechazado por Estudiantes y por Gimnasia. Alak lo acercó a Rodríguez Larreta y Garro está hoy cerca de Vidal. La de Michetti y Garro son historias que prometen nuevos capítulos. Y esos capítulos preocupan mucho al macrismo.