
La aprobación en el Congreso del acuerdo con los holdouts fue el tema excluyente que dominó la reunión de Gabinete que encabezó ayer por la mañana Mauricio Macri en el Salón Eva Perón de la Casa de Gobierno. Nadie se sorprendió. Acordar con los fondos buitres es desde hace semanas el único tema que preocupa al Gobierno. “Es el espaldarazo que necesita el Gobierno y la economía”, confío ayer a Clarín uno de los ministros que participó del encuentro.  Ningún otro tema preocupa más al Gobierno. Los despidos del sector público ya no se discuten en las reuniones entre los ministros y el Presidente desde hace algunas semanas. Apenas un diagnóstico sobre la epidemia del dengue del ministro de Salud Jorge Lemus y las felicitaciones por el Día de la mujer se colaron en la conversación. El jefe de Estado y el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay lo advirtieron en privado y también en público: para Macri y el Gobierno, las chances de reencauzar la economía dependen de un acuerdo con los buitres. La negociación en el Congreso pondrá a prueba la estrategia que el ministro del Interior Rogelio Frigerio, el presidente provisional del Senado Federico Pinedo y el titular de Diputados Emilio Monzó  tejieron en el Parlamento y con los gobernadores. Para el Gobierno es imprescindible anotarse una victoria en su primera aventura parlamentaria. En la Casa Rosada cunde un optimismo moderado. “No hay plan b. Sale por el Congreso o no sale”, se sinceraraban.    Frigerio, que se ubicó al lado del jefe de gabinete Marcos Peña, flanqueado también por Prat Gay, explicó a sus pares la necesidad de mantener un clima de concordia en la reunión que mantendrá el jueves con los gobernadores para rediscutir la devolución del 15 por ciento de coparticipación en poder de la ANSeS. El ministro de Economía hizo un pormenorizado informe sobre los términos del acuerdo con los bonistas. En las últimas semanas, varios ministros y el Presidente insistieron en que las negociaciones para liberar el pago a los buitres y la discusión con los gobernadores avanzaban por carrilles distintos. En Balcarce 50 tienen la certeza de que los mandatarios provinciales necesitan derogar las ley Cerrojo y la de Pago Soberano para conseguir crédito en el exterior para sus distritos, pero cerca de Frigerio saben que el equilibrio político es frágil.  A pesar de la confianza que primaba en la Casa Rosada, varios funcionarios de primera línea siguieron desde sus despachos el debate en el Congreso. Hubo malestar con legisladores ajenos, como la socialista Alicia Ciciliani, que -presumían- acompañaría la iniciativa, pero finalmente se abstuvo. “Estamos bien, pero después uno quiere el cien por ciento de los votos”, graficaba un alto funcionario mientras masticaba su bronca con la legisladora santafesina. 
