
Durante las jornadas por los 20 años de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se escucharon algunos planteos respecto la deuda sobre una autonomía plena. La Reforma Constitucional de 1994, en su artículo 129 estableció por primera vez que la Ciudad tenga un régimen de gobierno autónomo, con facultades propias de legislación y jurisdicción y que su jefe de gobierno sea elegido directamente por los porteños, en lugar de ser designado por el Presidente de la Nación. Este mediodía, en la Legislatura de la Ciudad, un panel de constitucionalistas, miembros de la Convencional Constituyente del 94 y el ministro de la Corte Horacio Rosatti, expresaron sus cuestionamientos a la falta plena de autonomía porteña. Mirá también: El juez Canicoba procesó al ex ministro Timerman La principal crítica fue en torno a la falta de "descentralización del Poder Judicial", punto en el que coincidieron todos los miembros de la mesa integrada por los doctores Antonio María Hernández, Gregorio Badeni, Daniel Sabsay, Andrés Gil Domínguez, Alberto García Lema y Rosatti y la moderadora Cecilia De la Torre. El constitucionalista Hernández expresó como ejemplo de este hecho que "todo el país tenga que soportar el pago de 544 funcionarios (judiciales), así como antes se pagaban 15 mil policías federales". Mirá también: Florencia Kirchner reclama cobrar su sueldo de Los Sauces: 57 mil pesos En la misma línea se expresó Sabsay, quien advirtió sobre las "asignaturas pendientes" en la Ciudad, como el traspaso completo de la Policía Federal, en la que -sin embargo reconoció avances. "La Justicia nacional no se justifica en algún modo que subsista, sí la Federal, pero los jueces nacionales no", enfatizó. Mientras que Sabsay subrayó como uno de los puntos más graves sobre la autonomía de la Ciudad que la Justicia local quede en manos de la Nación.  Finalmente, expusieron tres miembros de la Constituyente del 94, quienes resaltaron el espíritu del artículo que consagró la autonomía porteña y que remarcaron la deuda en el transferencia de la Justicia ordinaria al ámbito de la Ciudad para obtener una justicia más cercana a los vecinos. Mirá también: Dos declaraciones complican a Rafecas en la Magistratura El ministro Rosatti analizó que debido a los "avatares políticos" no se ha logrado una autonomía. El funcionario del Máximo Tribunal, quien también es profesor de derecho, ejemplificó contando que es difícil explicar a un alumno cómo es el sistema judicial en CABA y que entiendan el rol de un juez nacional y un juez local.  "Se hace difícil explicar que hay tres justicias y no dos, como estamos acostumbrados en las provincias: la provincial y la federal", explicó. Y dijo que esto debe ir "sincerándose". "La transferencia debe hacerse con mayor celeridad con toda la pericia política, para poder lograr definitivamente plasmar en los hechos lo que la Reforma del 94 pretendimos hacer", concluyó. 
