
El presidente de la Sala Acusadora de la Legislatura pampeana, Raúl Zurgbrik -reunida para decidir si avanzaba el juicio político al ministro de Seguridad Juan Carlos Tierno por la muerte de un cazador en un caso de "gatillo fácil"- fue a la comisión con un 'machete' que le marcaba cada paso de la audiencia, lo que tenía que decir y la frase que debía pronunciar para cerrar el trámite. Mirá también: Un cazador muerto y dos policías detenidos tras una emboscada fatal  La reunión de la Sala Acusadora se produjo ayer martes. Zurgbrik es un exintendente del pueblo de General San Martín y el legislador más veterano de la Cámara de Diputados de la provincia. Pertenece al Partido Justicialista y responde al gobernador Carlos Verna, quien enfrenta una crisis política por los incidentes y conflictos que protagoniza Tierno.  Zurgbrik, delante de los periodistas y de los fotógrafos, desplegó un apunte, que para facilitar su lectura, tenía las letras grandes. El papel estaba apoyado en un libro. En el "machete" del presidente de la Sala estaba marcado cada paso del trámite del juicio político, que el bloque del Partido Justicialista pretendía rechazar 'in limine' , es decir un despacho con rechazo exprés. La Sala Acusadora en la legislación pampeana está integrada por seis diputados, tres oficialistas y tres opositores. Pero el presidente, cargo que ejercía Zurgbrik, tiene doble voto en caso de empate, lo que permitía cerrarla acusación contra Tierno. El apunte incluía dos porciones: una era la presencia de los seis legisladores (donde se sometía a votación y allí se ejercía el doble voto) y otra era la ausencia de diputados opositores, lo que significaba la falta de quórum.  Se pudo ve claramente que Zurgbrik tenia las siguientes indicaciones en el 'machete': "SE LE PREGUNTA A CADA DIPUTADO EN QUÉ SENTIDO VOTA Y AL FINAL: Yo voto por el rechazo in límine y adhiero a los fundamentos del voto del diputado... (Ariel o Facundo)", decía. La referencia de esos dos nombres era a los otros diputados del PJ, Ariel Rauschenberger y Facundo Sola, encargados de desplegar los argumentos del rechazo. Después el apunte tenía dos alternativas: -"OPCIÓN A: si hay 4 o 5 presentes: Habiendo... votos por el rechazo in límine, y ... por la negativa de esa moción, se tiene por rechazada in límine la denuncia". - "OPCIÓN B: Si están los 6 presentes. Habiendo 3 votos a favor del rechazo, y 3 votos en contra, utilizo mi facultad de doble voto como Presidente de la sala y desempato por el rechazo". La que ocurrió fue que había seis diputados presentes, Zurgbrik fue quien le bajó el pulgar para frenar el juicio político al ministro de Seguridad Juan Carlos Tierno. La acusación era por varios incidentes protagonizados por el funcionario y la Policía de La Pampa. Entre ellos, el ataque con balas de goma a pobladores de los pueblos bonaerenses de Villa Sauze y Sansinena durante un conflicto por la derivación de la aguas por la crecida del río Quinto y la muerte del cazador de liebre Santiago Garialdi durante un operativo policial que resultó una emboscada a los cazadores.  
