
Desde hace una semana, los bomberos y brigadistas no pueden controlar un incendio forestal que ya quemó miles de hectáreas de sierras e incluso puso en peligro la casa del gobernador Alberto Rodríguez Saá en la localidad de El Durazno, a 20 kilómetros de San Luis. Mirá también: Intentan controlar un gran incendio forestal en Potrero de los Funes  Brigadistas bomberos y vecinos están alertas en las sierras del Durazno Alto. El intendente de Estancia Grande, Reynaldo Pastor, le dijo a Clarín que están luchando contra las llamas, que bajan desde la cumbres de los cerros. A menos de un kilómetro, está la propiedad “Los Penitos” del gobernador, una extensión de casa y campo con plantación de pinos y frutales que ya se quemó en parte en 2009.

 Los incendios forestales golpearon también esta semana a la familia Rodríguez Saá: un campo de 100 hectáreas de Adolfo, hermano del gobernador y senador nacional, se quemó en Chepes, al sur de la provincia de La Rioja. Mirá también: Un incendio forestal consume un campo de Adolfo Rodríguez Saá En San Luis, miles de hectáreas fueron afectadas por las llamas desde que sospechosos iniciaron un fuego en las sierras de Potrero de los Funes, la semana pasada. Ese incendio luego pasó a las sierras centrales con dirección a la ciudad de La Punta, donde estuvo a las puertas de un convento de monjas que se autoevacuaron. 

Por efectos del viento norte, el fuego ascendió a las cumbres y desde anoche bajó por las quebradas a la zona poblada de Estancia Grande. En las redes sociales, los usuarios subieron fotos que muestran la gravedad de los incendios, que afectan a productores de la zona.  Familia en #SanLuis lucha por no perder su emprendimiento bajo el fuego,cabañas y animales @dariogallo @clarincom pic.twitter.com/Coh6U7Fiu4— ana moller jensen (@AnaMJensen) 24 de agosto de 2016
 Los bomberos de #EstanciaGrande hacen contrafuego en las #SierrasCentrales de #SanLuis Flia.amenazada x el fuego pic.twitter.com/zX6rqIAOou— ana moller jensen (@AnaMJensen) 24 de agosto de 2016
 Esta madrugada el humo invadió toda la zona y las columnas se podrán ver desde 50 kilómetros de distancia. Los brigadistas evaluaban esta mañana si evacuaban un barrio a raíz de la gran humareda, para evitar afecciones pulmonares, sobre todo a los niños.  
