
Las medidas para intentar contener la inflación, la negociación con los fondos buitre, la reunión de esta tarde con un grupo de dirigentes sindicales. Con esos ejes centrales, Mauricio Macri encabezó ayer un almuerzo con los integrantes del Gabinete económico. “¿Cómo hacemos para bajar los precios”?, preguntó en un momento el Presidente a los ministros. De ese modo transmitió su preocupación e insistió en que conseguir el objetivo podría llevar años, como había asegurado en público un rato antes, durante un acto en Ciudadela.La Casa Rosada fue escenario de múltiples reuniones en el primer día hábil luego de los feriados por el carnaval. Alfonso Prat Gay -Hacienda- y Mario Quintana -uno de los coordinadores del Gabinete- llegaron antes del mediodía para repasar los principales temas de la agenda de la semana. “Tenemos que mantenernos firmes en nuestra estrategia”, indicó Prat Gay ante otros ministros luego de informar sobre las negociaciones con los fondos buitre y las conclusiones de la charla de Macri con el mediador Dan Pollack. Gabriela Michetti formó parte -antes de irse al Four Seasons para un encuentro con unos 30 empresarios de la Cámara de Comercio estadounidense- para analizar el escenario en el Senado en la previa a la primera sesión en el Congreso durante la gestión de Macri. La vicepresidenta trasladó los planteos del peronismo, también unas horas antes de la reunión de los jefes de bloque en el despacho del jefe de Gabinete, Marcos Peña.El Presidente se sumó luego, para el almuerzo, del que también participaron Peña, Rogelio Frigerio -Interior-, Jorge Triaca -Trabajo-, Francisco Cabrera -Producción-, Carolina Stanley -Desarrollo Social- y Ricardo Buryaile -Agroindustria-, entre otros. A esa altura no estaba confirmada la presencia de Hugo Moyano para la cita de esta tarde en la Casa Rosada, en la que Macri recibirá por primera vez desde su asunción a un grupo de dirigentes gremiales, por el conflicto de Camioneros con el Banco Central por los resúmenes de cuenta en papel. Triaca estaba apesadumbrado, no lo podía ocultar, hasta que llegó la confirmación de que el jefe de la CGT Azopardo confirmaba su asistencia y hubo alivio compartido. “Estamos muy entusiasmados con la reunión, convencidos de que compartimos objetivos en la defensa de los trabajadores”, dijo Peña por la tarde, en el final de una conferencia de prensa con Michetti.Aun con las medidas en marcha para implementarse -el sistema de información on line para vigilar los precios y el control de abusos por parte de Defensa de la Competencia- Macri puso énfasis en la preocupación por el control de la inflación en el momento clave de las negociaciones paritarias. Michetti también lo planteó en el almuerzo con los empresarios.
