
Mauricio Macri volvió a publicar una columna de opinión en un medio del interior del país, esta vez para hablar de su iniciativa de impulsar la ciencia y la tecnología como motor de crecimiento. En el texto que esta vez envió al Diario de Río Negro, el Presidente contó su experiencia en la reunión de Gabinete ampliado en Tecnópolis cuando afirmó: "Tuvimos la suerte de poder escuchar a tres personas que, desde su lugar, están cambiando el mundo", en alusión a tres científicos. Y continuó: "Nos demuestran que, lejos de pertenecer exclusivamente al ámbito del laboratorio, la innovación y el desarrollo tecnológico forman parte de nuestras vidas y, más aún, son piezas fundamentales para el crecimiento del país". Leé también: Prat-Gay: "Si no acordamos con los holdouts estaríamos forzados a hacer un ajuste fiscal tremendo" El presidente apeló a este recurso de publicar cartas en medios provinciales en otras oportunidades, para comunicar su gestión como ocurrió ya en La Gaceta de Tucumán, o el diario Norte de Chaco, el pasado domingo. En la misiva, el mandatario volvió a respaldar la gestión de Lino Barañao, ministro de Ciencia y Tecnología, que perdura de la gestión kirchnerista. "Tanto en éste como en otros sectores, tenemos que darle impulso a la ciencia y al desarrollo tecnológico como motor de nuestro crecimiento", señaló Macri. Y destacó que "en el mundo (los argentinos) somos reconocidos por nuestra creatividad, es tiempo de demostrar todo lo que somos capaces de hacer cuando unimos nuestros talentos y nuestras capacidades". Finalmente, sostuvo que "tenemos el potencial para avanzar en el campo de las ciencias aplicadas a nuestra vida cotidiana, para apostar a mejorar la vida de los argentinos". Agregó que "para cumplir con nuestras grandes metas, como lograr pobreza cero y derrotar el narcotráfico, tenemos que estar unidos, y esto también es unión con nuestros científicos e investigadores que tanto tienen para aportar al país". Y concluyó: "Queremos que los científicos argentinos puedan expandirse, crecer y recibir el reconocimiento que merecen en su propio país". Fuente: DyN
