Le decían tantas veces que era idiota que llegó a creer que ese era su verdadero nombre. Esta es la triste historia de una nena de tan sólo 4 años que vive en Arkansas, Estados Unidos, y es víctima de abuso. La contó la cadena televisiva CNN.  Su padrastro la maltrataba físicamente y junto a su madre lo hacían también psicológicamente. Tanto es así que el día en que los servicios sociales intentando indagar sobre los moretones que la pequeña tenía por todo el cuerpo y le preguntaron cómo se llamaba recibieron una sorprendente respuesta: la niña les dijo que se su nombre era "Idiota". En casa la insultaban constantemente con esa palabra. Mirá también: Tenían a su hijo atado como un perro: están presos La sangre seca en la boca y los moretones en la cara y el cuerpo de esta pequeña de tan solo cuatro años alertaron a los servicios sociales de Hot Springs, donde la niña vive con su madre,  Jennifer Denen, y el novio de ésta, Clarence Reed. La CNN también tuvo acceso al parte médico. El cuerpo de la pequeña estaba lleno de marcas que delataban el maltrato: moretones en las nalgas, la espalda y la cara, la mejilla hinchada, una contusión en la frente e incluso cicatrices en la espalda de heridas más antiguas que hicieron sospechar a la Policía que la niña había sufrido un abuso continuado. Además, presentaba signos de una severa desnutrición.  Por todo ello, detuvieron la semana pasada a la madre y a su novio después de que los servicio sociales alertaran sobre la tremenda situación a la que había sido sometida la pequeña. Sospechan que la madre era conocedora de los abusos que Reed infringía a su hija pero que nunca hizo nada para solucionarlo. El padrastro reconoció haber atado a la pequeña a la cama como reprimenda por haberse subido a la cocina. Y también reconoció que llamaba "Idiota" a la nena, aunque preciso que lo hacía en broma. Mirá también: Fútbol infantil: alerta sobre un drama que sufren muchos chicos La pareja está acusada de maltrato y la madre de permitir el abuso poniendo en riesgo el bienestar de la menor. Ambos permanecen en la cárcel del condado de Garland a la espera del juicio, que se debe celebrar el 27 de septiembre. La pequeña se encuentra ahora bajo la tutela estatal. Fuente: La Vanguardia