
Ya son ocho las provincias argentinas que confirmaron casos de dengue. En total, los respectivos ministerios confirmaron 137 casos. La presencia del virus ya fue confirmada en las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe, Catamarca, Corrientes, Salta, Formosa y Misiones, donde además hay 490 casos sospechosos.  Esta mañana el secretario de Promoción de Programas Sanitarios de la Nación, Néstor Pérez Baliño, afirmó que la “situación de alarma” con respecto al dengue se da principalmente por la “fuerte epidemia que se registra en países vecinos como Paraguay y Brasil”.Todos los años hay circulación del virus en esta época “pero este año tomó características de brote, como una situación epidémica en algunas partes del país y toda la alarma se produce porque los países vecinos de Paraguay y Brasil están con una fuerte epidemia con muchos casos”, afirmó el funcionario.Leé también: "Dengue, la prevención está en nuestras manos"Salvo en Misiones y Formosa que confirmaron casos autóctonos, en las demás provincias serían todos casos importados de personas que viajaron a lugares donde hay circulación del virus. Por eso, desde el Ministerio de Salud insisten en la necesidad de intensificar la prevención. Esa es la forma más efectiva para evitar que empiecen a aparecer casos autóctonos en las provincias donde se registraron casos.El ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, afirmó que “la principal manera de prevenir el dengue consiste en evitar la reproducción del mosquito, por eso es importante eliminar todos los recipientes que puedan contener agua. El mosquito utiliza  agua limpia presente en zonas con sombra o semisombra”. En la provincia de Buenos Aires fueron confirmados 22 casos de dengue. A los 20 informados ayer hoy se sumaron otros dos. Por eso, la ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, advirtió ayer que existe “riesgo de epidemia” este verano en la Provincia.  La funcionaria dijo que Buenos Aires se encuentra en “alerta naranja” respecto de la circulación del virus porque “estamos en una época vacacional y la provincia, especialmente la Costa Atlántica, recibe muchos viajeros”, lo que facilita la posibilidad de circulación del virus, explicó la ministra.  El ministro de Salud de Misiones, Walter Villalba, informó hoy que esa provincia tiene 22 casos confirmados de dengue y que los casos sospechosos ascienden a 490. El funcionario agregó que esa provincia atraviesa un “brote” de dengue, no una “epidemia” como están sufriendo Brasil y Paraguay.En Formosa, el Ministerio de Desarrollo Humano confirmó en la tarde de ayer 74 casos de dengue en la provincia, de origen autóctono. La ciudad más complicada es Clorinda, por ser limítrofe con Asunción del Paraguay.En Entre Ríos se registraron dos casos de dengue, ambos importados. Uno en la ciudad entrerriana de Villaguay y el segundo, en la localidad de Federación, confirmaron las autoridades provinciales. El ministro de Salud entrerriano, Ariel de la Rosa, explicó que "se han tomado todas las medidas sanitarias y epidemiológicas pertinentes", afirmó el funcionario, y señaló que la mujer con dengue "es oriunda de la ciudad formoseña de Clorinda y vino a Villaguay a visitar a un familiar, por lo que se aisló a su familia residente en Villaguay, se hizo el bloqueo de la zona, se demalezó, fumigó y se tomaron las medidas que son necesarias en estos casos".En Santa Fe la titular del Area Control de Vectores del Ministerio de Salud de Santa Fe, Mariana Maglianese, confirmó que en la provincia trataron cinco casos de dengue importados desde Paraguay, Puerto Iguazú, Formosa y Foz de Iguazú, y resaltó que en su distrito "no hay circulación de los virus".En Catamarca los casos confirmados son cuatro, todos en San Fernando del Valle, y el ministro de Salud Ramón Figueroa Castellano detalló que los casos provienen de personas que arribaron recientemente desde Formosa.  En Corrientes, la directora de Epidemiología de Corrientes, Natalia Montiel, informó que “se notificaron seis casos positivos para dengue en la capital y uno en Virasoro”. La funcionaria informó que además hay otros casos sospechosos en análisis, aunque no dio cifras.En Salta hubo un caso de dengue importado a principios de enero y hasta el momento no se reportaron nuevos casos. Advertencia para turistasAnte el próximo recambio turístico y debido a la cantidad de argentinos que estarán en regiones con alta circulación del virus, como algunas provincias del Litoral y Brasil, el Ministerio de Salud, difundió una serie de recomendaciones que los turistas deben tener en cuenta para evitar nuevos casos y la propagación de la enfermedad. "Quienes empiezan a presentar síntomas tales como fiebre y dolor detrás de los ojos, de cabeza, muscular y de articulaciones; náuseas y vómitos; cansancio intenso; aparición de manchas en la piel; picazón y sangrado de nariz y encías, se recomienda no automedicarse y acudir al médico lo antes posible para recibir un diagnóstico. No se debe tomar aspirinas, ibuprofeno ni aplicarse inyecciones intramusculares". 
