Ricardo Echegaray no se sorprendió con el procesamiento del juez Claudio Bonadio. Lejos de dar un paso al costado al frente de la Auditoría General de la Nación, ya se se puso a delinear junto a sus abogados los próximos pasos judiciales. Sin embargo, desde el Congreso le llegarán malas noticias a la brevedad: la vicepresidenta Gabriela Michetti, como jefa del Senado, y el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, tienen a la firma el decreto de destitución en el cargo, al que ambos accedieron a concederle en diciembre. Ese lugar le corresponde al principal partido de oposición y el PJ había postulado al ex jefe de la AFIP.      El abogado León Arslanián apelará el fallo ante la Cámara Federal, pudo saber Clarín. Echegaray ya había dicho públicamente que iba a dar un paso al costado con un “procesamiento firme”, por lo que ahora su futuro está en manos de la polémica Sala I de la Cámara Federal. Los artículos clave en las normas de la AGN que permiten la destitución de Echegaray.  Cerca de Echegaray consideran que se trata de un fallo “político”, y aseguran que es perjudicial para la denuncia que hizo en su momento la AFIP en la justicia penal tributaria por las cuentas en Suiza. Además sostienen que la resolución afecta la posibilidad de que la AFIP puede efectuar denuncias futuras con información del exterior, y también podría tener consecuencias directas sobre el blanqueo que se anunció en los últimos días. Todos esos argumentos serán parte de la línea defensiva. Mirá también: Bonadio procesó a Echegaray por violación de secreto El fallo se conoce justo un día después que los auditores de la AGN se volvieron a reunir, luego de casi dos meses de parálisis. Los representantes del PJ accedieron a presentarse por las fuertes presiones que llegaban desde la conducción del partido. Fue una reunión de casi dos horas, con los siete auditores presentes. Se trataron todos los temas pendientes, pero no se habló de la situación judicial de Echegaray, que cambió radicalmente en los últimos tres meses. Mirá también: Piendo hace de mediador: "Michetti tiene un alto concepto de Carrió"  Además de la causa que tiene Bonadio, Echegaray ya declaró ante el juez Sebastián Casanello por la denuncia de encubrimiento en favor de Lázaro Báez a raíz del cierre de la regional de Bahía Blanca. Ese expediente es clave porque investiga la supuesta evasión a partir de utilización de facturas truchas, el famoso delito precedente para condenar a Báez por lavado de dinero.