
La Cámara Federal porteña confirmó hoy la competencia del fuero Penal Económico en la causa que investiga presuntas irregularidades en la Aduana por las que fue denunciado el titular de ese organismo, Juan José Gómez Centurión. La Sala II de la Cámara confirmó la resolución del juez federal Ariel Lijo, al rechazar los planteos de los fiscales Guillermo Marijuán y Germán Moldes para que el expediente siguiera tramitándose en el fuero penal federal de Comodoro Py 2002, indicaron fuentes judiciales. La causa se inició por una denuncia anónima que llegó al Ministerio de Seguridad, a cargo de Patricia Bullrich, quien la radicó en la justicia tras reportarla al presidente Mauricio Macri. Gómez Centurión fue suspendido de su cargo el 19 de agosto pasado, al ser denunciado junto a un grupo de personas que hoy están presas o imputadas en otra causa por intentar destrabar contenedores que estaban judicializados. Entre los denunciados aparecen el empresario Carlos Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda (ex dueño de la empresa recuperadora de autos robados Lo Jack) y Claudio "Mono" Minnicelli, cuñado del ex ministro de Planificación Julio De Vido, quien sigue prófugo en otra causa que investiga el juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky. Minnicelli apeló su detención ante la cámara del fuero que hasta hoy no se pronunció. El 4 de octubre pasado el juez Lijo entendió que no había encontrado en las escuchas telefónicas ningún elemento contra Gómez Centurión y recomendó mandar el expediente al fuero Penal Económico. Aguisnky decidirá la semana próxima si procesa con prisión preventiva a cinco de los nueve imputados en la causa. Con esa decisión, Gómez Centurión regresó a su puesto, pero el fiscal Marijuán entendió que el cierre del proceso sobre el funcionario -militar que adhirió a los "carapintadas" a mediados de los 80s pero antes fue héroe de la Guerra de Malvinas-, era "prematuro", que se causaría un "gravamen irreparable" y subrayó que las maniobras a las que aludieron los anónimos podrían encuadrarse en el delito de "cohecho" (coimas). Los jueces Martín Irurzun y Eduardo Farah confirmaron este viernes la decisión que declaró la incompetencia en razón de la materia y ordenaron remitir la causa a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Penal Económico para que determine el juzgado que habrá de intervenir. "Sin perjuicio de las disquisiciones que pudieren efectuarse sobre los acontecimientos denunciados y sus eventuales encuadres, el eje de las hipótesis planteadas al impulsarse la instrucción está puesto en maniobras de contrabando y en supuestas actividades íntimamente vinculadas (...) Ello, por lo dicho, es dirimente para definir la cuestión, sin que los agravios del acusador afecten ese criterio", se sostuvo.
