El jefe de Gabinete, Marcos Peña, salió a aclarar un artículo de la ley de Presupuesto que facultada al Poder Ejecutivo para perdonar deudas de las eléctricas, que suman $ 20.000 millones a enero de 2016. "No hubo condonación de deuda, lo que hubo es la incorporación de un artículo que faculta al ministerio de Energía a hacer un trabajo que determine lo que le debe el Estado (nacional) a las eléctricas y lo que las eléctricas le deben al Estado", señaló en declaraciones radiales. Las eléctricas acumularon una deuda de $ 15.000 millones con Cammesa, la empresa mayorista del sector, que se estiraba a $ 20.000 millones con intereses. Ese pasivo era a febrero de este año. Pero durante los últimos meses se acrecentó. Edenor incumplió con el pago de energía eléctrica, porque no le pudo cobrar a sus clientes en La Matanza, beneficiados por un amparo judicial. Luego se plegaron otras compañías, también por supuestas dificultades para pagar por sus costos. El Gobierno aclaró que lo que se está buscando es zanjar conflictos entre las partes, para encaminarse hacia un ordenamiento del sector. "El Estado nacional podrá contemplar las obligaciones que mantengan con el MEM (mercado eléctrico mayorista) las empresas distribuidoras a las que no se le hubiesen reconocido ingresos, beneficios o inversiones efectivamente realizadas", puntualiza la disposición. La cordobesa Epec debe $ 6.000 millones, por ejemplo. Sin embargo, la distribuidora podría haber sido perjudicada por discrecionalidad política de la gestión anterior. El ministro de Planificación, Julio De Vido, le sugería a la empresa que no aumentara las tarifas. Pero la firma mediterránea lo hizo igual, llevándolas a valores entre 5 y 7 veces superiores a los de Buenos Aires. Por esa razón, Cammesa le cobraba la energía mayorista al doble de precio que a eléctricas "afines", como la de Godoy Cruz (Mendoza), según datos del ministerio de Energía. Además, Epec hizo obras de mejora sugeridas por Cammesa, bajo el entendimiento que la mayorista cubriría una parte del costo. Todo eso quedó en la herencia que maneja la actual administración. La idea del Gobierno es obtener los certificados de las inversiones realizadas por Epec y descontarlo de la deuda con Cammesa. De esa forma, la situación se iría regularizando. Edenor  (con una deuda de $ 2.900 millones) y Edesur  ($ 2.300 millones) también están bajo revisión. El ministerio de Planificación, a través del Focede, obligó a las eléctricas a realizar obras. En el caso de Edesur, el 60% de la deuda es por mejoras que ordenó el Ejecutivo y luego le cargó como deuda a Edesur, según la empresa. Y el otro 40% es por sueldos que Edesur pagó con plata del Estado, pero que Cammesa también le transfirió como si fuera un pasivo de la eléctrica. 