En una entrevista con Clarín, el presidente del llamado Grupo Egmont y titular de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) del Perú, Sergio Espinosa Chiroque, dijo que la ley del blanqueo "cumple con los parámetros internacionales" de la lucha contra el lavado de dinero. Espinosa contó, además, cómo Argentina puede seguir el ejemplo de Perú, que logró repatriar 77 millones de dólares de Suiza de Montesinos, con el caso Lázaro Báez a través de un proceso de cooperación judicial entre ambos países. El experto peruano participó de una reunión cumbre realizada en esta ciudad para mejorar la normativa del Grupo de Acción Financiera Internacional de Latinoamérica (GAFI-LAT) y es el coordinador del Grupo Edmond que permite intercambiar información bancaria en tiempo real a 151 organismos antilavado de todo el mundo y tiene su secretaria general en Toronto. El Grupo Egmont es el brazo operativo del GAFI y la Argentina, a través del titular de la UIF Mariano Federici, ocupa un cargo en su consejo directivo. - ¿La Argentina estuvo en la lista gris del GAFI hasta el año pasado por su deficiencia normativa y falta resultados en la lucha contra el lavado, cómo se la evalua ahora? - Por su nivel de participación en los pedidos de cooperación internacional en nuestra plataforma informática y otros parámetros se observa una mejora, un comportamiento positivo en la lucha contra el lavado y el financiamiento del terrorismo. - El lunes entró en vigencia la ley de blanqueo del gobierno de Mauricio Macri ¿está cumple con los parámetros del GAFI para evitar que se infiltren, por ejemplo, narcotraficantes a través de esa medida? - En esta cumbre, Chile anunció los resultados de su blanqueo y desde mi punto de vista ley argentina cumple con los requisitos y los parámetros internacionales del GAFI y no va a tener ningún problema en la revisión que habrá en esa instancia. Lo importante es que la ley no genere a los delincuentes la posibilidad de meter su dinero sucio en el país. La ley argentina tiene una serie de obligaciones que impiden esta posibilidad. - ¿Los casos de la base de datos de cuentas bancarias del HSBC de Suiza y del Panama Paperes demuestran que ya no es seguro tener la plata oculta en paraísos fiscales? - Sí es un proceso que viene de años. Yo hablo de Mossack Fonseca Papers para no estigmatizar a Panamá. Se logró determinar los beneficiarios finales de estas estructuras jurídicas internacionales opacas como las offshore. Estos casos han sido un claro llamado de atención al mundo. El presidente Obama anunció una ley para regular las offshore en Delarware y la  Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) acordó, entre ellos Argentina, compartir información este año a través de una red tributaria internacional porque esto obliga a los estados a revelar quién es la persona física que está detrás de, por ejemplo, las offshore. - ¿A la luz del caso de la ruta del dinero K y las cuentas de Lázaro Báez, cómo fue la experiencia de Perú con las cuentas del ex jefe de inteligencia de Fujimori, Vladimiro Montesinos, con Suiza? - Suiza está en un proceso de cambio positivo desde hace unos años por pedidos del Grupo Edmond y de EE.UU. La Justicia del Perú ya logró, luego de varios años, el bloqueo y la repatriación de 77 millones de dólares de las cuentas de Montesinos en Suiza a través de un proceso de cooperación judicial. Fue una fiscal suiza que alertó que estaba ese dinero oculto. También se le incautó joyas y relojes lujosos que fueron rematados hace dos años gracias una ley de extinción de dominio. Ahora existe otro parecido con Luxemburgo para tratar de repatriar otros 15 millones de euros.  