El presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Luis Miguel Etchevehere, defendió hoy el precio de la carne al asegurar que "un kilo a 120 pesos, que es lo más caro, es mucho más que una docena de facturas o una pizza". Además, reiteró que es necesario hacer más eficiente el sistema de cortes porque "pasando la General Paz, la gente no come lomo". "Relacionándolo con otros alimentos u otros productos, por lo que rinde y lo que alimenta, un kilo de carne a 90, 100 o 120 pesos, que es lo más caro, es mucho más que una docena de facturas o una pizza. No hay relación", expresó. En declaraciones a radio Continental, el empresario admitió que "lo que distorsiona todo es la inflación", pero aseguró que luego de las subas ocurridas en diciembre, "inmediatamente que frenó el consumidor, bajó" el precio en las carnicerías. Además resaltó que, si bien se redujo el consumo de carne vacuna, en Argentina se consumen "110 kilos de carne por habitante por año entre la vacuna, pollo y cerdo". Etchevehere aseguró que los precios podrían bajar aún más si se aplicara "un sistema de cortes que eficientice la cadena". "Saliendo de la General Paz, la gente no come lomo, porque es un corte magro, y los que vivimos en el campo, nos gusta la carne gorda, con grasa, que es lo que le da sabor. A 100 kilómetros de la Capital, el lomo vale igual que la pulpa. La eficientización (sic) sería esos lomos venderlos en los lugares donde sí tienen demanda. Vendiendo el lomo más caro serían más baratos el resto de los cortes", explicó. Con respecto a la situación del campo, el titular de la SRA destacó la confianza que existe en el sector luego de que el Gobierno cumpliera la promesa de campaña de bajar las retenciones a los productos del agro. "Eso generó una confianza tan importante que vemos que se va a incrementar considerablemente el área sembrada, vemos que se están moviendo las economías regionales, aunque hay cosas que faltan. Al ser el campo la locomotora de la economía, está moviendo otros sectores", aseveró. Fuente DyN