
 La escena se demoró mucho tiempo, pero fue contundente. Por primera vez, el grueso de las centrales obreras marcharon juntas. Confluyeron así gremios de distintas vertientes, encabezados por líderes que hasta hace meses estuvieron divididos por la coyuntura electoral. Todos unidos para rechazar la política económica del Gobierno. Pero, al mismo tiempo, marcando una clara distancia con los dirigentes políticos opositores que se sumaron a la marcha.  Como lo hicieron sus referentes, en las calles los gremios se entremezclaron armoniosamente: casi no hubo distinciones según cada central y no hubo incidentes. Los primeros en asomarse a Plaza de Mayo, por Diagonal Norte, fueron columnas de la CTA Autónoma de Pablo Micheli y de ATE, uno de los sindicatos que más sufrieron con los despidos en el sector público.  Aunque Andrés Rodríguez, su secretario general, dijo que no quería que la movilización se confundiera "con una medida de fuerza", el sindicato de UPCN aportó un nutrido grupo que bajó por Diagonal Sur. En cantidad de manifestantes, sólo lo superaron Camioneros, que copó Paseo Colón desde temprano, ATE y la UOCRA, el gremio en el que el freno a la obra pública causó estragos. También fue grande la columna de la Izquierda, que estuvo encabezada por los diputados Nicolás del Caño, Néstor Pitrola y Myriam Bregman.  En cambio, el kirchnerismo, en contraste con el argumento de Luis Barrionuevo, no movilizó masivamente. Ausente La Cámpora, apenas se vio a MILES, el partido del ex piquetero Luis D'Elía, y el Movimiento Evita de Jorge Taiana. El ex canciller fue, junto al diputado Edgardo Depetri, uno de los pocos políticos bien recibidos por la cúpula sindical.  El que no la pasó nada bien fue Aníbal Fernández. “Narcotraficante, hijo de puta: instalaste la droga en el país”, lo increpó una joven, detrás del vallado de acceso al escenario. El ex jefe de Gabinete debió conformarse con seguir desde allí el acto. Luego, claro, buscó las cámaras, aunque tampoco salió bien parado: detrás suyo los gremios ubicaron estratégicamente un cartel que rezaba “360 TV pagá los sueldos”. Se trata del canal del grupo Electroingeniería, uno de los más beneficiados por el kirchnerismo, que  mantiene deudas con sus trabajadores. La imagen habló por sí sola.   Fue distinta la situación de otros referentes peronistas. Amparado por un número importante de militantes del PJ bonaerense que lidera Fernando Espinoza, el ex candidato a presidente Daniel Scioli partió desde un bar de San Telmo junto con sus más leales dirigentes -la diputada Cristina Alvarez Rodríguez y Alberto Pérez- y un grupo de intendentes, como la matancera Verónica Magario, Mariano Cascallares (Brown) y Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas). Scioli no necesitó que se lo advirtieran: con criterio, decidió quedarse a unos 50 metros del escenario y no pasó sobresaltos. Al cabo, todo fue por -y para- los gremios.
