
Mientras contaba los problemas de salud que tuvo a partir de las operaciones estéticas que se realizó con su ex pareja, el cirujano Aníbal Lotocki, la vedette Pamela Sosa tiró una bomba política: "Berni es muy amigo de Lotocki, le avisaba cuando lo iban a allanar. Él esconde todo, lo conozco", aseguró.  Sosa, confesó la relación en una entrevista en Radio La Red. Aseguró que Berni le daba tiempo al cirujano cuando iba a haber una allanamiento, anticipando la estrategia que, por definición, se hace sin aviso previo. En septiembre del año pasado, y tras una denuncia de mala praxis de una mujer de 48 años que terminó internada en terapia intensiva, la clínica de Lotocki fue allanada porla Policía Federal por una orden de una fiscal. El cirujano acumula un sinfín de conflictos con operaciones estéticas de famosas modelos como Silvina Luna. "Nunca vi a un médico que tenga tantas pacientes con tantas tragedias. Hace poco se le murió una paciente en Formosa. Él esconde y saca las cosas. Las repartió en las casa de las enfermeras, en su casa", aseguró Sosa. Mirá también: La ex del cirujano Lotocki también lo acusa de mala praxis Pamela Sosa es la expareja del médico. Aseguró que, producto de un tratamiento que hizo con él, en la actualidad tiene serios problemas: "Tengo que pincharme todos los días de acá hasta que me muera. Me resignó la vida cuando me enteré que tenía diabetes Me arruinó la vida, no sé lo que me puso. Mi expareja me arruinó la vida, estuve ocho años con él", contó decepcionada. Lotocki le inyectó metacrilato en la cola y en las piernas, generándolse, según Sosa, una diabetes autoinmune.  "Después de tantos años se me despertaron problemas. Tengo por lo menos diez nódulos. En su momento le creía porque a nadie le pasó nada. A su hermana le puso el producto. Es un psicópata, te envuelve, es encantador", agregó la modelo.  Además, Sosa contó que la hermana de Lotockitambién tuvo problemas: “Lo mismo que me hizo a mi también se lo hizo a la hermana. ¿Cómo voy a pensar que es capaz de hacerme daño a mi, su pareja, y a su hermana? ¡Es un psicópata!", explicó. Finalemente, llamó la atención al resto de las modelos y advirtió a las mujeres que no se atiendan con él: “Que se haga justicia por un montón de mujeres. Tenemos que hacer algo entre todas las chicas que tienen los mismos problemas, tenemos que lograr que le saquen el título”, cerró. 
