
Los chicos con fiebre alta, conjuntivitis y una erupción en la cara y en el cuello que se iba extendiendo al resto del cuerpo serán parte del pasado. La Organización Panamericana de la Salud declaró hoy a toda América como zona libre de sarampión, que es una enfermedad causada por un virus, muy contagiosa, y que afecta a los niños más pequeños. Es la primera región en el mundo que alcanza la meta de ser libre de la enfermedad, después de una batalla con vacunación y vigilancia que se llevó a cabo durante los últimos 22 años. En 1980, antes de que se generalizara el uso de la vacuna, el sarampión causaba 2,6 millones de muertes por año. A nivel mundial sigue siendo una de las principales causas de muerte en niños pequeños, a pesar de que existe la vacuna segura y eficaz. Se calcula que en 2014 murieron 114.900 personas por sarampión (la mayoría tenían menos de 5 años). En la Argentina, no hubo casos autóctonos de sarampión desde el año 2000 (fueron 6 casos en Córdoba). Desde 2009, sólo se han registrado casos importados (personas que adquirieron el virus en otros países). El último brote fue en el año 2010, después del Mundial de fútbol en Sudáfrica, donde se registraron dos casos importados y otros 15 relacionados a la importación y adquiridos en el país. En 2011 se registraron 2 casos relacionados a la importación en la localidad turística de El Bolsón y un caso importado en Santa Fe, sin registrarse casos secundarios. El último caso de sarampión endémico en América Latina fue notificado en 2002, aunque en años siguientes se verificaron casos importados. "Esta fecha marca un hito histórico. ¡Adiós a la experiencia del sarampión en la región americana!", celebró hoy Carissa Etienne, la presidenta de la OPS en una ceremonia realizada en la sede de Washington. La declaración se decidió después un proceso de evaluaciones en cada país. Merceline Dahl-Regis, presidente del Comité Internacional de Expertos que procedió a la verificación del proceso, relató que desde 2007 los especialistas se encontraban compilando datos sobre el esfuerzo continental. "En 2007 comenzó el proceso de la documentación de la eliminación del sarampión, la rubéola y la rubéola congénita. Ahora tenemos que concentrarnos en la eliminación mundial del sarampión", sostuvo Dahl-Regis. ​Consultada por Clarín, Angela Gentile, médica infectóloga y presidenta de la comisión nacional para la erradicación y la eliminación del sarampión y la rubéola, opinó: "Coincido en que hoy es un día histórico para la salud pública. Cada país formó una comisión independiente de la cartera sanitaria. Se trabajó en base a una norma de la OPS para evaluar los casos sospechosos, los casos importados, las coberturas de vacunación. Con todos los datos se elaboró un informe, que certificó que no hay casos autóctonos desde el año 2.000 en Argentina. El logro seguirá si toda la comunidad sigue adhiriendo a la vacunación".  La vacuna contra el sarampión es una virus vivo atenuado. que está asociada con la vacuna de la papera y rubéola. Integra la vacuna Triple Viral. Esta vacuna es obligatoria y debe ser aplicada a los niños al cumplir el primer año de vida con un refuerzo al ingreso escolar, según el Calendario Nacional de Vacunación. También se aplica una dosis a los 11 años a aquellos niños que no hubieran recibido las dos dosis correspondientes.
