En la maratónica sesión de Diputados del pasado miércoles 18 en la que se votaron la ley antidespidos y la de acceso a la información, también se le dio media sanción al proyecto del Poder Ejecutivo que reintegra un porcentaje del IVA a jubilados y a beneficiarios de planes sociales. El articulado de esta última iniciativa se voto sobre tablas y sufrió numerosas modificaciones. Una fue en su artículo 10. A la mañana siguiente cuando vieron la versión taquigráfica de lo aprobado, en el oficialismo se avivaron de que había un par de puntos que no estaban del todo claros y que sería necesario modificarlos. Mirá también: Diputados dio media sanción al reintegro del IVA para los más pobres El proyecto ya ingresó a la Cámara de Senadores y está previsto que sea tratado mañana en la Comisión de Presupuesto y Hacienda del Senado. Por lo charlado entre el oficialismo y el FpV, mañana se le harían los cambios necesarios a la iniciativa y se le daría despacho favorable. El plan es que el proyecto, ya con ese cambio, vuelva entonces a Diputados para su sanción definitiva. Lo único que podría modificar el curso de acción sería que Alberto Abad, titular de la AFIP, encuentre la forma de salvar en la reglamentación de la ley los puntos en cuestión. En el macrismo eran pesimistas sobre esta opción: "Casi seguro que va a haber que hacer el cambio en el texto de la ley", dijeron a Clarín. El problema está en el artículo 10. Textualmente en un párrafo dice: "Queda prohibido la aplicación de comisiones transaccionales sobre las operaciones comprendidas en el estipulado en la presente ley realizadas con tarjeta de débito". El espíritu era que a los pequeños comerciantes se les subsidien los posnet y que no deban pagar en comisión el 1,5% del total de sus operaciones. Pero como quedó redactado también se verían beneficiados hasta los hipermercados. El otro punto que se cambiaría es que se le subsidie la instalación de los posnet a todos los comercios chicos (en lo aprobado en Diputados se incluye sólo a los monotributistas). Mirá también: IVA, anticipos y retenciones: los cambios impositivos para las Pymes La cuestión fue discutida y consensuada en una reunión que tuvieron la semana pasada los presidentes de las comisiones de Presupuesto de ambas cámaras, el diputado macrista Luciano Laspina y el senador K Juan Manuel Abal Medina. "Fue una reunión muy positiva y hubo consenso en hacer unos pequeños cambios para mejorar la redacción de la ley, En lo de fondo no habría modificaciones", dijo a Clarín Laspina. El proyecto establece que para percibir el reintegro del IVA a las compras de canasta básica hechas con tarjetas de débito o crédito. Beneficiará en su arranque con la devolución de hasta $300 mensuales a los jubilados que cobran la mínima y a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo. El Senado podría votarlo el 8 de junio y Diputados a finales de mes. 