Nueve de cada diez alumnos asisten a escuelas de jornada simple en la Argentina. Tienen cuatro horas de clase diarias en primaria. Así es en casi toda América Latina, salvo Chile, donde es justo al revés: el 90% de los alumnos tiene ocho horas diarias de clase. Las cuatro horas no alcanzan para todo lo que hay que aprender. Menos aún en contextos sociales llenos de necesidades. Es necesario invertir más en extender las horas de clase. Pero el gran riesgo es que hacerlo sin clara dirección puede tener poco impacto. Hay que aprender de la experiencia comparada de las provincias y países. ¿Cuáles son las claves? 1- Diseñar una potente política pública, con liderazgo, equipos, un claro horizonte curricular, un proyecto pedagógico renovador, formación en servicio, materiales y evaluación. Ningún caso internacional logró buenos resultados sin esta capacidad estatal de planificación. 2- Elegir muy bien las escuelas. Primero debe mapearse la desigualdad social e invertir en los sectores más vulnerables, que no necesariamente son los que tienen espacio edilicio. En segundo lugar hay que mapear a los equipos directivos y docentes y avanzar donde hay capacidades, entusiasmo y un proyecto pedagógico. La jornada ampliada hace maravillas donde hay un equipo potente. 3- Crear el antes y después, el proyecto. Otra tentación es el modelo de “goteo”: abrir más cargos donde hay espacio para ir ampliando la jornada de a poco. Esto también hay que evitarlo. En cambio, hay que crear escuelas integrales de jornada completa. Esta política debe ser una oportunidad de revisión profunda del proyecto institucional. ¿Hay modelos para mirar? Sí, en particular Pernambuco, Ceará y Río de Janeiro en Brasil crearon un proyecto transformador con resultados constatables en las evaluaciones de los aprendizajes. En la Argentina entre las diversas experiencias provinciales se destaca la de Río Negro. Por último, la extensión de la jornada debería combinarse con los recursos digitales. Con las netbook de Conectar Igualdad, las aulas digitales y los celulares de los alumnos, se puede aprovechar para multiplicar el tiempo: no debería haber una sola hora libre en las escuelas si los alumnos pueden hacer actividades y aprender con recursos virtuales. La creación de trayectos de aprendizaje digital es parte de una mirada integral del tiempo de aprendizaje, no sólo para las escuelas de jornada extendida sino para todo el sistema.