Ausentismo de alumnos, de docentes, paros, escuelas cerradas por problemas de infraestructura… estas y otras razones hacen que, año tras año, pocas provincias cumplan con el mínimo obligatorio de 180 días de clase. Argentina es el país con mayor ausentismo de alumnos entre los 65 países que mide la OCDE desde el año 2000. Frente a este indicador alarmante, comprender las causas y abordar el problema de manera estratégica debiera ser una prioridad indiscutida del sistema. Hacerlo permitiría, además, dar respuesta efectiva tanto a la inclusión –ingreso, permanencia y egreso en tiempo efectivo– como al logro de aprendizajes significativos. La causa más relevante del ausentismo de alumnos es el clima en las escuelas y en las aulas. Aquí el patrón se repite: nuevamente la OCDE demuestra que el clima escolar en Argentina es el más débil entre los 65 países. El clima escolar se refiere al nivel de respeto, escucha, ruido, conflictividad, expectativas, tiempo para ordenarse y comenzar a trabajar, ambiente propicio de aprendizaje. Al ser estas variables tan negativas, el nivel de satisfacción de los estudiantes respecto de sus escuelas es extremadamente bajo. Gran porcentaje de jóvenes en el país no disfrutan de estar en sus escuelas. Otra causa crucial de ausentismo es el poco sentido que encuentran los jóvenes a la escuela y a los aprendizajes. Los enfoques pedagógicos en nuestras aulas continúan siendo enciclopedistas y rígidos. El problema no es el contenido en sí, sino el proceso de adquisición. La transmisión de información del docente al alumno, en un tiempo donde los chicos tienen acceso a un volumen infinito de información a través de canales fascinantes como YouTube o Google, pierde sentido. En vez de esto, aprender a buscar información pertinente para aplicarla de modo interdisciplinario a situaciones concretas en colaboración con sus compañeros, es, en la era del conocimiento, lo que los alumnos debieran hacer cada día en la escuela. Por último, Argentina tiene un muy elevado nivel de ausentismo docente. El docente es un modelo de rol. Su propio ausentismo transmite la idea de que estar no es importante. El maestro debiera siempre fomentar la importancia de que cada día cuenta, que la disciplina y el esfuerzo son primordiales, y que perder tiempo de aula tiene un costo. El sistema debe abordar el problema de manera integral, con metas y acciones coordinadas. Cuando las aulas argentinas sean una celebración del aprendizaje y el conocimiento, sabremos que nuestra Nación logró un sistema de educación de calidad.