El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, advirtió que el crecimiento del nivel de deuda pública no es preocupante. Ante una consulta periodística, afirmó que no había "ninguna preocupación": "Nosotros emitimos para pagar la deuda del gobierno anterior y para poder tener una estrategia gradual de reducción del deficit; la alternativa sería no honrar las deudas del gobierno atnerior, y me parece que el pueblo argentino votó por un cambio en ese sentido; o hacer un ajuste fiscal, que no es lo que nosotros queremos hacer". Según Prat Gay, "es muy poco lo que ha aumentado la deuda neta este año, más allá de lo que dicen algunos opositores románticos del último tiempo". En lo que va del año, el gobierno nacional emitió deuda por 19.750 millones de dólares en los mercados internacionales. Si se suman las provincias y algunas empresas, la emisión en mercados externos llega a los 30.000 millones de dólares. Días atrás se conoció un "informe preliminar" de la cartera de Hacienda y Finanzas en el que se informó que la deuda total alcanza los 245.505 millones de dólares. Esa cifra, que equivale a 55% del PBI, incluye los bonos emitidos para pagar a los fondos buitres y también lo que aún se adeuda al reducido grupo de bonistas que no ingresaron a los canjes de deuda. Prat-Gay sorprendió a los empresarios, porque dio su discurso hablándoles a los presentes en francés. En el Palacio de San Martín, donde se celebra el decimocuarto Forum Empresarial de la Cámara de Comercio Franco-Argentina, el ministro de Hacienda confirmó esta mañana los planes oficiales de emitir bonos en Europa: "Es parte de la estrategia, nosotros dijimos que no íbamos a volver al mercado de EE.UU. y estamos evaluando la posibilidad". El ministro habló de las señales de interés que había recibido el Gobierno por parte de los inversores europeos. "Queremos que haya más instrumentos en euros para poder canalizar la inversión de ese lugar del mundo", dijo. "Nosotros no tenemos por qué hacerle caso al Fondo Monetario pero tampoco tenemos por qué ocultar nuestros números, ni al Fondo Monetario ni a nadie, porque no tenemos nada que ocultar". Aludiendo a la visita de los funcionarios del FMI, Alfonso Prat Gay resumía esta mañana en un foro de negocios el nuevo espíritu del Gobierno frente a los inversores. Mirá también: El Gobierno amplió los gastos para pagar más deuda pública "En la historia argentina ha habido muchas ocasiones en que se perdió de golpe la credibilidad, y cuesta recuperarla, pero se recupera diciendo siempre la verdad, siendo transparentes, no ocultando los números. En estos momentos tenemos una misión del Fondo Monetario que lo único que está haciendo es analizando la situación de Argentina. Nosotros no tenemos por qué hacerle caso al Fondo Monetario, pero tampoco tenemos por qué ocultar nuestros números, ni al FMI ni a nadie, porque no tenemos nada que ocultar" Mirá también: Prat-Gay: en 2017 se buscará financiamiento por hasta US$ 15.000 millones  También se refirió a la situación laboral. Reconoció que había "caído el empleo en la primera mitad del año": "Nosotros heredamos una economía en recesión y hemos logrado frenar esa caída, y muy probablemente cuando tengamos los números del tercer trimestre, cuando termine septiembre vamos a ver que en este trimestre dejó de caer la economía". Mirá también: Es oficial: creció la deuda y ya llega al 55,5% del PBI  ¿Va a recibir a la CGT el 29?, le preguntaron. "En los portales dice que yo convoqué a la CGT, eso no es cierto, pero por supuesto no tenemos ningún problema en tener una reunión cuando encontremos el momento para hacerlo".