El dólar aceleró la caída en la parte final de la rueda de operaciones. En las pantallas de home banking de los principales bancos se vende al público a $ 15,40. En el mercado mayorista, donde operan entidades financieras y empresas el desplome es mayor: cae a $ 15,20. Según los operadores, no hubo intervención vendedora del Banco Central. "Salieron a vender los exportadores" aseguró un cambista. Es una reacción clásica de mercado, ante la fuerte señal que dio el Banco Central, el martes, al subir las tasas de interés de referencia. Ahora el mercado interpreta que al menos en el corto plazo lo más rentable es vender dólares y apostar a las tasas de interés en pesos. "Los exportadores le creyeron al Central, que con la fuerte intervención del martes, poniendo bloques en venta de US$ 500 milllones, dio la clara señal de que el dólar no superaría los 16 pesos" resumió un operador para explicar el clima imperante en la city Los inversores profesionales toman coberturas invirtiendo en Letras del BCRA y cubriéndose con futuros de dólar. A los precios de hoy se aseguran en tres meses una renta del 12% en dólares. Ayer, la fuerte suba de tasas de interés que convalidó el Banco Central en la última licitación de Lebacs, el martes, ya había surtido efecto efecto. Sin intervención oficial, en el mercado mayorista el dólar cayó a 15,65 pesos y a $ 15,90 en las operaciones minoristas, las que se cursan mayormente a través de las páginas web de los bancos. El impacto se sintió también en el hoy tan en boga mercado de dólar futuro. Los precios de las posiciones de marzo a junio (las que más volumen concentran) retroceden cerca de 60 centavos en promedio. La impresión del mercado es que el cambio de estrategia del Banco Central es también un reconocimiento de que las autoridades monetarias se engolosinaron con la exitosa salida del cepo cambiario: dejaron caer demasiado el tipo de cambio y se apuraron a bajar las tasas de interés. La escalada sin pausa del dólar en los dos primeros meses del año, acompañada por una aceleración de la inflación, obligaron al volantazo.