
Mauricio Macri sumó una nueva bilateral a su agenda en Davos, Suiza, adonde viajará mañana a la noche para participar del Foro Económico Mundial. Según supo Clarín de altas fuentes oficiales, se reunirá con Benjamín Netanyahu, un pedido que llegó del primer ministro israelí, justo cuando se cumple, hoy precisamente, el primer aniversario de la muerte del fiscal Alberto Nisman. La agenda de la bilateral al momento es abierta, informaron a este diario. Vale recordar que recientemente Netanyahu elogió que el gobierno de Macri dejara caer el memorándum de entendimiento firmado con Irán y volvió a invitar al argentino a Israel donde ya estuvo Macri, incluso con el premier. Aunque se ha dicho que los médicos le sugieren a Macri que suspenda su viaje por su fisura en la costilla, el Presidente no parece dispuesto a cancelar un viaje que le consumirá cuatro días entre ida y vuelta. Pero además, será su debut internacional fuera de la región, a un foro que reúne a la crema política y mundial. A Davos asistirán 40 mandatarios y 2500 empresarios. Por ser la nueva figura, la mayoría de las bilaterales le fueron pedidas al presidente como a su canciller, que viaja antes, esta noche. Macri llegará el miércoles a la tarde a Davos en un vuelo de Air France junto Marcos Peña (jefe de Gabinete), Fulvio Pompeo (secretario de Asuntos Estratégicos) y su invitado estelar, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa. En Davos, tendrá sus encuentros ya anunciados, para este jueves con Joseph Biden, el vicepresidente de los Estados Unidos. Precisamente, Malcorra, que tiene su propia y abultada agenda de bilaterales, tiene previsto encontrarse a solas con John Kerry, el secretario de Estado de Barack Obama, que viene de un cierre a la vista exitoso del acuerdo nuclear entre Teherán y el llamado G5+1 para disminuir la capacidad atómica militar de la potencia persa. Tanto la reunión de Macri-Biden, como la de Malcorra-Kerry irán puliendo el casi confirmado viaje de Obama a la Argentina hacia el segundo semestre del año, informaron a este diario. Macri, que busca un giro de 180 grados en el posicionamiento global de la Argentina incluso sin abandonar a los aliados del kirchnerismo como China y Rusia, se verá con el presidente de México Enrique Peña Nieto, con el primer de Francia, Manuel Valls, con el primer ministro de Holanda Mark Rutte, y la reina argentina de Holanda, Máxima Zorreguieta. También con el primer ministro de Irlanda, Enda Kenny. Y no se descarta al menos un saludo personal con el británico David Cameron. Por su parte, Malcorra, antes de que llegue Macri disertará a solas en el Debate “Regiones en Transformación: América Latina”. En ese marco tiene varias bilaterales, con la Alta Representante de la UE para los Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Federica Moreghini y con la comisario de Comercio Exterior, Cecilia Malström. Ambos encuentros buscarán avanzar con la negociación por un acuerdo de libre comercio entre el Mercosur y la UE. Parte de las conversaciones seguirán en Buenos Aires con la visita del presidente de Francia, Francois Hollande. Malcorra también se reunirá con los cancilleres de Francia y de Suiza. En el Foro también tendrán su propia agenda el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. Por su parte, desde Hacienda estarán pendiente de las conversaciones que pudieran tener Prat Gay con el número uno del Tesoro de los Estados Unidos, Jack Lew, con la titular del FMI Cristine Lagarde, y con el presidente de la OCDE, Angel Gurría, un club de países ricos al que Prat Gay, ya ha dicho, le gustaría hacer entrar a la Argentina. En Davos, a Macri también le aguarda una agenda económica agotadora, teniendo en cuenta que estarán desde Bill Gates a Mary Barra, CEO global de General Motors. Se aguarda un encuentro de Macri con la CEO de Yahoo, Marissa Mayer, entre otros.
