"Afuera controlaba Prefectura, adentro nadie". "No pedían documento. Había un montón de menores de edad". "Te deshidratabas del calor". "Cacheaban a cuatro y pasaban 500". "Todo un desastre". Así, con estas cinco frases, Joaquín (25) sintetiza lo que vivió el viernes en la fiesta electrónica Time Warp, en la que murieron cinco jóvenes tras consumir pastillas que compraron dentro del evento en Costa Salguero. En la pista vio morir a un chico y a la mañana siguiente se enteró que un conocido, Bruno Boni, de 21 años, también había fallecido. Mirá también: “Cuando llegamos lo encontramos temblando y con los ojos blancos” "Esto sirve para que un montón de chicos tomen conciencia sobre lo que hacen con el cóctel de la falopa y que se rescaten un poco. Creo que la gente ya no las va a tomar más si las ve", dice sobre el consumo de las pastillas Superman y revela que el viernes "avisaron por chat de una droga trucha".  "Cuando le agarré la mano me di cuenta de que ya se estaba muriendo y le dije que se quede tranquilo al pibe", describe sobre la descompensación de uno de los dos fallecidos en el lugar (puede tratarse de Nicolás Becerra o Francisco Bertotti), pasadas las 4 de la mañana, en una de las pistas. Y sigue: "Había un chabón de seguridad parado en una tarima. No hacía nada, lo llamábamos y el tipo se rascaba un huevo". "La gente trataba de ayudar a los chicos que estaban convulsionando. Dicen que había algunos bailando alrededor, pero es gente que no se da cuenta tampoco", aclara sobre los trascendidos, pero enfoca su testimonio en la falta de ayuda de los responsables del evento. "Vi a un chico muerto. Después de eso no quise saber nada. La gente de la organización vio que había un pibe muerto y no paró la fiesta", se queja. Mirá también: Costa Salguero: un predio polémico y con una concesión cuestionada Sobre si podría identificar a los que vendían las pastillas, Joaquín fue contundente: "Es imposible, no me puedo acordar. Me ofrecieron, pero dije 'no, gracias'". Este asistente a la fiesta, a la que fue acompañado de varios amigos, cuenta que las pastillas valían de $ 150 a $ 200 y sobre la supuesta sobreventa de entradas detalla que "la gente estaba pegada y había colas larguísimas para ir al baño". Mirá también: Tragedia en Costa Salguero: Santilli insistió en que la Ciudad hizo todos los controles Si bien Joaquín fue testigo directo de una de las muertes, recién a la mañana siguiente se enteró de que la tragedia también había impactado en su círculo. "El era de Berazategui, yo de Solano. No no lo concía mucho. Era un buen pibe. No me dijeron lo que tomó él", cuenta sobre Boni, que era conocido suyo. Según la autopsia, Boni también consumió éxtasis durante la fiesta y murió camino al hospital Rivadavia.