
Fueron dos personas junto a quienes Borges más anduvo por Buenos Aires. Ambos eran muy distintos y judíos: Ben Molar y Bernardo Ezequiel Koremblit. Para el primero, escribió una milonga de un álbum que ideó el productor, quien lo recibía en su oficina céntrica, también visitada por doña Leonor, la madre nonagenaria del escritor que subía los veinticuatro escalones: no había ascensor. Cuando Borges pasaba a buscarlo solían encaminarse a la lechería “La Pura”, entre Serrano y Gurruchaga donde él, que había nacido en Villa Crespo, conoció al Malevo Muñoz; y al afamado librero editor Manuel Gleizer que estaba en Triunvirato 537, actual Corrientes, cerca del salón de billares San Bernardo, que subsiste. El escritor le comentaba que aquel barrio sobre el límite del arroyo Maldonado donde se inspiró de joven, era la cuna de nuestra literatura. Ellos no avanzaban después de Dorrego, porque Borges era impresionable y no le gustaba merodear por Chacarita. A esa altura habían caminado más de cincuenta calles, tiempos en que su amigo comenzaba a usar bastón pero las veredas aún no sobresaltaban el paseo. Y faltaba el regreso. Por su parte, Koremblit precisó que durante más de un año llegaba a las ocho de la mañana al departamento de la familia Borges, -aún vivía la madre-, para desayunar juntos. No le gustaba comer solo. Y del autor de “El hombre de la esquina rosada” aprendió a sacarle la yema al huevo, cuando le advirtió que era donde residía el colesterol. Fanny, la histórica empleada, lo servía cortado al medio sobre un pequeño plato. Al afirmarse la relación, pondría en sus manos poemas originales: el dedicado a Spinoza, el de Rafael Cansinos-Assens y otro sobre Israel. Se los entregó a él antes que a nadie para publicarlos en “Davar”, bajo su dirección; y este último, en la tercera jornada de la Guerra de los Seis Días. Borges lo sorprendió al llamarlo por teléfono, para anticiparle su visita: “Arriba la patria”, fue lo primero que dijo al llegar. Aún no había terminado el conflicto, y él ya tomaba partido, y concluyó Koremblit: “Nunca imaginé la dimensión en el mundo, que alcanzaría mi querido amigo escritor”.  Alberto Mario Perrone es periodista y escritor
