El equipo económico busca cerrar el capítulo de la deuda y por eso también se concentrará en captar bonistas que tengan en su haber títulos públicos anteriores al default de 2001 para que acepten la oferta base. Esa propuesta consiste en el desembolso del monto de capital original más el 50% de los intereses. ¿Qué podría motivar a los acreedores, que hasta ahora se negaron a recibir una rebaja en sus reclamos, a aceptar ahora la oferta? “Lo único que podría motivarlos a cerrar ahora un trato es que se les reconozca una cifra importante de los honorarios”, dijo a Clarín un abogado cercano al circuito buitre. “Argentina pagó US$ 235 millones en concepto de reembolso a los fondos buitre liderados por Elliot. El pago de esos honorarios permitió destrabar el acuerdo”, añadió la fuente. Según fuentes del Palacio de Hacienda, el equipo económico intentará esta semana cerrar acuerdos con tenedores de bonos por un valor nominal de US$ 200 millones. Será durante el breve paso que Caputo mantendrá entre hoy y mañana por Nueva York donde acompañará al Ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, quien disertará el viernes en un evento organizado por el Council of Americas y BlackRock. El ministro permanecerá en la ciudad estadounidense hasta el viernes por la noche para regresar el sábado a Buenos Aires. “Para acordar con estos bonistas se necesitarían entre US$ 300 millones y US$ 500 millones", sostuvo el abogado consultado. En el Palacio de Hacienda prefirieron no dar mayores precisiones sobre el desembolso. El 22 de abril la administración de Mauricio Macri desembolsó US$ 9.352 millones para pagar los más de 220 acuerdos que celebró con el 98% de los litigantes en la sede judicial neoyorquina. Según sostuvieron en ese entonces desde el Palacio de Hacienda, quedaban reclamos por US$ 1.800 millones sin resolver, además de otros bonistas que no se habían presentado. Al presentar el programa financiero, Caputo y el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste, afirmaron que este año esperaban “tender acuerdos con bonistas por US$ 1.500 millones más”. Además de bonistas en Nueva York, en el mercado sostienen que existe una minoría de tenedores en Europa con los que el Gobierno también tendrá que cerrar acuerdos. Con las proyecciones de acuerdos estimados para este año con tenedores de deuda en default, el equipo económico estima que cerrará 2016 con vencimientos de deuda, incluidos los pagos a los holdouts, por unos US$ 15.000 millones. 