
Los fondos buitre critican la acción del Gobierno para conseguir un préstamo de bancos extranjeros. Sostienen que es violatoria de sus derechos y “podrían intentar embargar el dinero del préstamo”, aseguró una fuente cercana a los holdouts.Los litigantes cuestionan dos acciones recientes del Gobierno sobre este tema. Por un lado, en la última conferencia de prensa del miércoles pasado, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, aclaró que la negociación por los préstamos con los bancos extranjeros “es una operación del Banco Central”. Pero según los buitres, las palabras del ministro fueron contradictorias con una información que el propio ministerio brindó semanas atrás: el Secretario de Finanzas, Luis Caputo, mantuvo reuniones con los bancos en diciembre. Según fuentes de los holdouts, lo primero “no puede ser verdad”. Por otro lado, el canje de letras intransferibles por bonos del Tesoro para que sean entregados a estos bancos “viola varios de los derechos de los acreedores”. Fuentes cercanas a los holdouts señalan que “el pari passu otorga derechos a los holdouts de prohibir que la Argentina concrete pagos de deuda externa sin hacer lo mismo con quienes no ingresaron a los canjes”. Y que “podrían intentar embargar el dinero del préstamo”. La semana pasada, el Tesoro dio al BCRA títulos por US$ 16.000 millones, que actuarán como garantía para el crédito puente gestionado con bancos extranjeros. Los papeles son emisiones de Bonar 2022, Bonar 2025 y Bonar 2027.La operación para conseguir los recursos consiste en que los bancos entreguen dólares a cambio de estos bonos, un formato por el que el Banco Central obtendría liquidez rápidamente. Pasado un lapso prefijado, quien puso efectivo recibe un interés. Prat-Gay remarcó días atrás que este tipo de operaciones (en la jerga se la conoce como ‘Repo’) no implica un incremento de la deuda, ya que se trata de una suerte de alquiler de bonos ya emitidos. Según expertos, el pago de los intereses de estos títulos quedan fuera del alcance del juez Thomas Griesa porque no se puede ni embargar activos del Banco Central ni afectar la regulación monetaria de un soberano. El destino de estos dólares son para reforzar las reservas de la entidad que dirige Federico Sturzengger y, de ese modo, normalizar la salida del cepo ya que aún existen trabas para las grandes empresas en el mercado de cambios. “Las negociaciones avanzan”, señaló Prat-Gay el miércoles último sobre la línea de préstamos con los bancos. “Espero que en los primeros días de enero tengamos buenas noticias al respecto”. Las entidades que participan de la operación ultiman detalles legales con sus accionistas y casas matrices para evitar bloqueos por parte de los fondos buitre. Las reservas cerraron el año en US$ 25.562 millones. El Gobierno apunta, con esta operación, a que superen los US$ 40.000 millones.w
