
Néstor Grindetti, intendente de Lanús, apareció ayer en Interpol con un pedido de captura de la Justicia brasileña. Según fuentes del Gobierno y del municipio, se trata de una causa de 2002, la circular roja ya está dada de baja y se mantiene en la página por un tema administrativo. Grindetti había quedado involucrado en el escándalo de los  Panamá Papers por manejar una sociedad en Panamá y una cuenta bancaria en Suiza entre 2010 y 2013, durante su gestión como secretario de Hacienda porteño. El macrismo difundió anoche un documento en el que la Justicia brasileña confirma el levantamiento de la circular roja. Fue luego de un pedido de información de la Policía Federal, porque de otro modo debía detener a Grindetti. El intendente tenía pedido de captura y dictada la prisión preventiva desde 2012, pero el 30 de marzo de este año fue revocada y dispuesto “el levantamiento de la circular de índice rojo que pesaba sobre su persona”, según el documento. Desde el Gobierno aseguraron que hoy mismo dejará de figurar en la página de Interpol. Grindetti se mantuvo en silencio. Un dirigente cercano aseguró que se trata de una causa de 2002, por una empresa del grupo Socma en Brasil en la que el ex secretario de Hacienda porteño figuraba como director y que al cerrar la firma dejó deudas por cargas laborales. “El no estaba enterado, lo supo cuando otro director hace un mes fue a renovar el pasaporte y quedó detenido. Pero en ese momento no tenía pedido de captura”, aseguró un funcionario del municipio. La jueza Luciana Bohm los había intimado a a pagar 75.648, 27 reales. Desde el entorno de Grindetti dijeron que, una vez que supo de la causa, envió abogados a Brasil para quedar a disposición de la Justicia. Y que a partir de ese momento tenían la certeza de que la orden de captura quedaría sin efecto. La aparición en la página ayer generó impacto y preocupación. El intendente de Lanús ya había acumulado cuestionamientos y pedidos de interpelación en el Concejo Deliberante de Lanús por las revelaciones de los Panamá Papers. El estudio Mossack Fonseca, especializado en operar en paraísos fiscales, intercedió para otorgarle a Grindetti en julio de 2010 un “poder especial” que le permitiera manejar Mercier International, consta en una escritura pública. Y esta sociedad lo facultó para abrir, manejar y firmar una cuenta en el banco Clariden Leu AG (Zurich). “No hay ningún tipo de cuestión controversial. Se trata de una sociedad que no ha tenido ninguna actividad y por eso no ha sido registrada”, se defendió Grindetti, con argumentos similares a los de Mauricio Macri. El Presidente figuraba como director en una offshore de Bahamas y en otra de Panamá, fue imputado por el fiscal federal Federico Delgado y se presentó ante la Justicia Civil para pedir una “declaración de certeza”. 
