Ante la epidemia del dengue, el Ministerio de Salud de la Nación recomienda a quienes se dirigen a zonas en donde circula el virus aplicarse repelente para mosquitos cada tres horas. Pero esa medida puede ser difícil de seguir para quienes viajan a Brasil, uno de los países más afectados: algunas aerolíneas no permiten transportarlos en su versión en aerosol. Mirá la FOTOGALERÍA en HD El debate se inició en las redes sociales. Por ejemplo, en su cuenta de Twitter, el usuario Manuel Beneitez compartió: "Mientras tenemos epidemia de dengue, la PSA (Policía de Seguridad Aeroportuaria) prohíbe llevar repelentes en las valijas". Según lo que pudo chequear Clarín con Aeropuertos Argentina 2000 (que nuclea a 33 aeropuertos del país), no existe una política unificada al respecto, sino que cada aerolínea decide qué objetos se pueden transportar y cuáles no. Y hay mucha variedad en cuanto a los repelentes.   Leé también: Alerta por un virus que transmite el mosquito del dengue Desde Aerolíneas Argentinas y Austral confirmaron que no se puede trasportar repelente en aerosol y que la restricción abarca tanto para llevarlos a bordo (valija en mano) como despacharlos en bodega. "Las normas y procedimientos no permiten el transporte de aerosoles repelentes de mosquitos, ya que los mismos utilizan en su fórmula etanol que está considerado como 'material inflamable'(Clasificación 2.1 de la norma de transporte de elementos peligrosos)", explicó la empresa. "Sí se puede transportar repelente en crema o liquido. En este último caso, el envase no debe exceder el medio litro de capacidad, norma que se aplica a todos los líquidos que se trasladen a bordo de las aeronaves", detallaron desde Aerolíneas Argentinas y Austral. Leé también: Mientras combaten el dengue, apareció el primer caso de zika Por su parte, fuentes de LAN informaron a Clarín que estos productos ahuyenta-mosquitos son considerados de igual manera que los desodorantes. Por lo tanto, los que vienen en aerosol no se pueden llevar en el bolso de mano. En la bodega del avión sí, pero "en cantidades  para uso personal". Respecto al repelente en crema, LAN comenta que se puede llevar en mano, pero deben estar dentro de una bolsa hermética (tipo ziploc) y en recipientes de hasta 100 ml. cada uno, hasta alcanzar un máximo de un litro. En bodega no hay restricciones para este producto, siempre que sea para uso personal. Otra aerolínea muy elegida para viajar a Brasil es Gol. Allí tienen la política más firme en cuanto a los repelentes. No se pueden llevar (ni en mano ni en bodega) porque son considerados "insecticidas" y "sustancias venenosas". Todo llamado al área de atención al cliente termina con un mensaje claro: "Tendrá que comprarlo en el lugar cuando llegue".