
Desde que dejó la Presidencia, hace más de un mes, Cristina Kirchner casi no se ha movido de su casa de El Calafate. Para dar a conocer su opinión sobre la coyuntura, hasta el momento ha utilizado periódicamente dos vías: su cuenta de Twitter y algunos videos caseros que fueron grabando con ella los militantes K que se acercan a saludarla a la puerta de su casa.En el tercer video, que se conoció ayer, la ex presidenta se refirió a la defensa de los derechos laborales y envió un mensaje a los sindicalistas: “Que los líderes sindicales defiendan con tanta fuerza a los trabajadores como lo hicieron durante nuestros gobiernos”, pidió. “Hasta hace un año se peleaba por el Impuesto a las Ganancias y ahora van a tener que pelear por conservar los puestos de trabajo”, se explayó con ironía.Con un sombrero de ala y anteojos oscuros, Cristina concluyó: “Si no dan resultado los dirigentes sindicales, cada uno está empoderado para defender sus derechos. Porque lo que no sepas defender vos, no te lo va a defender nadie”.El mensaje grabado en un video casero fue transmitido a través de la cuenta de Twitter Casa Rosada 2013-2015 que maneja la militancia cristinista y es heredera de la cuenta oficial que representó los últimos tramos de la gestión kirchnerista.La modalidad que encontró Cristina para comunicarse con sus seguidores se origina en filmaciones que hicieron diferentes grupos de militantes que se acercan a la entrada de su casa de El Calafate. Cuando los recibe o sale a la puerta a hablar con ellos, los presentes graban sus palabras en un video que luego es puesto a circular por las redes sociales.Esta vez, el tema fueron los despidos y el rol que tienen los sindicatos para evitarlos. En el breve mensaje de poco más de un minuto, la ex mandataria pidió “mucha fuerza a los dirigentes sindicales”, aunque luego advirtió: “Te tenés que defender vos. Es parte del crecimiento de la democracia. No tenemos que buscar más paternalismos ni sustitutos que nos defiendan. Tenemos que defender nosotros nuestras propias conquistas”, insistió.En el encuentro con militantes, Cristina pareció enviar un mensaje por elevación a la CGT de Hugo Moyano, quien realizó una serie de paros nacionales por el Impuesto a las Ganancias y otros reclamos, pero mantiene buenas relaciones con el gobierno de Mauricio Macri y no convocó a ninguna protesta por los despidos de estatales de las últimas semanas.Con todo, la semana pasada el camionero difundió un documento en el que toma distancia de Macri y condiciona el llamamiento a un “pacto social” prometido por el Gobierno a que se hable de “salarios dignos, sus posibles incrementos” en lugar de, ante la “emergencia estadística” lanzada por el Gobierno, “pretender que negociemos nuestro futuro con los ojos vendados”. Por otro lado, sindicalistas que apoyaron a los K negocian ahora con Cambiemos.
