 La noticia sacudió este fin de semana a la comunidad de Pioz, un pequeño municipio en la provincia de Guadalajara, en el centro de España. La policía encontró los cuerpos descuartizados de una pareja brasileña y sus pequeños hijos, un bebé y una nena de 4 años. Se cree que podrían llevar muertos un mes, según lo informado por las autoridades locales. Mirá también: Luchaban por la salud de su hijita trasplantada y aparecieron todos muertos  Los medios se agolparon ayer frente a la casa donde en la noche del sábado encontraron los cuerpos desmembrados y descompuestos de la familia, ubicados en el living y dentro de unas cincos bolsas de basura. Las autoridades fueron alertadas por un vecino, "quien percibió el olor" que provenía de la casa, explicó una fuente policial.  Según la Guardia Civil, la casa había sido alquilada por una familia "de origen brasileño", pero aclaró que hay que esperar los resultados de la autopsia para poder confirmar que los cadáveres encontrados pertenecen a ellos. A su vez, el alcalde del lugar, Ricardo García López, dijo que las víctimas son miembros de una misma familia. Según él, de acuerdo al testimonio de vecinos, habían alquilado la casa y no eran españoles, "sin lugar a dudas eran de origen latinoamericano". Mirá también: La terrible historia de la nena violada y asesinada por orden de su madre  La familia había alquilado hace un mes el chalé en Pioz, una población de unos 3.500 habitantes situada a 60 kilómetros de Madrid, cuyos habitantes están conmocionados. Fuentes de la investigación dijeron a la prensa local que los violentos asesinatos podrían estar motivados en un ajuste de cuentas y estimaron que tal vez la pareja estaba huyendo de alguien, porque la casa estaba casi vacía.  De acuerdo con información publicada por el diario El País, se cree que fueron sicarios profesionales los que perpetraron el crimen. Las cerraduras de la casa, que habían alquilado a través de una inmobiliaria a un hombre que reside en Madrid, no estaban forzadas. Mirá también: Conmoción en Jujuy por el crimen de un folclorista  Fuente: Télam / AFP 