
Lo venía expresando en los últimos discursos y esta vez fue más directo. "Estamos en un año difícil desde el punto de vista económico", aseguró Mauricio Macri en una carta publicada en el diario El Ancasti, de Catamarca. El Presidente insistió en apelar a la "herencia" del kirchnerismo y a la figura del puente para contrastar un presente complicado con un supuesto escenario más favorable en unos meses. "Sé que esta transición es dolorosa para muchos, y por eso desde el Estado los estamos acompañando a través de medidas concretas, pero quiero llevarles a todos este mensaje: los argentinos vamos a crecer, y ya empezamos el camino", planteó Macri, que asumió personalmente la defensa del plan de Gobierno en plena puja con las centrales sindicales y la oposición por el proyecto para prohibir los despidos, y mientras mantiene las dificultades para mostrar progresos en el combate contra la inflación y la recuperación de la actividad económica.  "Estamos haciendo todo lo posible para salir de la situación en la que nos dejaron y poder crecer", volvió a apuntarle el Presidente a la gestión anterior como desencadenante de las dificultades actuales. En cada una de sus últimas apariciones le endilgó al kirchnerismo haber acumulado "700% de inflación" y dejar "un Estado desquiciado y cargado de corrupción". También que "duelen" las medidas aunque las tomó "con la convicción absoluta" de que llevarán el "progreso". Macri procura que su discurso funcione como un dique ante los cuestionamientos crecientes de los referentes sindicales y opositores, que según consideran en la Casa Rosada "endurecen las posiciones" ante el escenario económico complicado. Al aumento de la pobreza que había marcado a principios de abril el Observatorio de Deuda Social de la UCA se agregaron en los últimos días el estudio de UNICEF sobre pobreza infantil (cuatro millones de chicos, uno de cada tres) y la caída del consumo masivo, 3,6% en abril. El proyecto para prohibir los despidos y establecer como alternativa la doble indemnización avanzará esta semana en Diputados, más allá de que se mantiene abierta la discusión sobre el texto y el oficialismo hará el intento de modificarlo para priorizar la generación de empleo, según el argumento de funcionarios y legisladores de Cambiemos. El Gobierno a su vez pidió a los empresarios un "compromiso por escrito" de que no habrá cesantías por los próximos 60 u 80 días, aunque los ejecutivos tomaron la propuesta con calma y recién entre hoy y mañana comenzarían a analizarla.  "La discusión no está en el diagnóstico, tampoco en las medidas. La duda es cuánto dura esta ventana de tiempo de la transición. Mauricio dice que está difícil pero también a dónde quiere llevar el país", dijo a Clarín sobre la estrategia comunicacional uno de los funcionarios que suele ser vocero del Gobierno: "Lo que tarde en recuperarse la economía lo tenemos que llenar con política. Hay que resistir dando la discusión y tratando de cambiar la agenda". Aun con la certeza de que esta semana el tratamiento de la llamada ley antidespidos será preponderante, el oficialismo impulsará este miércoles en Diputados la aprobación de la rebaja del IVA para los productos de la canasta básica para los sectores vulnerables y la nueva ley de acceso a la información pública.  En cuanto a nuevos anuncios, en el Gobierno advierten sobre la dificultad para lanzarlos "sin desviarnos del objetivo de reducir el déficit fiscal para bajar la inflación". Por eso Macri repite en cada aparición el paquete de medidas sociales ya lanzado y remarca la "inversión social de más de 30 mil millones de pesos" para la devolución del IVA y la ampliación de las asignaciones a monotributistas y trabajadores temporarios. Y recurre al Plan Primer Empleo para contrastar con la prohibición de los despidos y al "plan de obra pública más grande de las últimas décadas" como impulsor de la recuperación económica y del empleo. "Esto permitirá la generación de decenas de miles de puestos de trabajo en la construcción como los 200 mil que va a generar el Plan Nacional del Agua en 2017", aseguró en la carta publicada en El Ancasti. Ante la demora en las inversiones para el Gobierno se presenta más difícil mostrar avances significativos en la creación de empleo privado. El Presidente recibirá hoy a Marcelo Mindlin, de Pampa Energía, que compró la filial local de Petrobrás.
