La reconstrucción de los últimos momentos de las dos turistas mendocinas asesinadas a fines de febrero en el balneario ecuatoriano Montañita comenzó hoy en el hostal donde se hospedaron hasta que desaparecieron, informaron fuentes judiciales. La Fiscalía General del Estado de Ecuador informó que el punto inicial de la diligencia de la reconstrucción de los hechos empezó en el Hostal JN, en el cual Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22) se alojaron hasta el 22 de febrero. Mirá también: Trasladan los cuerpos de las mendocinas asesinadas en Ecuador El abogado de las familias de las víctimas, Osiris Sánchez, informó a Télam que esta tarde comenzaron los trabajos de los investigadores desde el momento que las turistas se comunicaron por última vez con sus padres. La reconstrucción fue iniciada por peritos colombianos que escanearon el hostal para realizar la fijación topográfica, es decir el recorrido que hicieron las jóvenes desde ese punto. El abogado Sánchez agregó que la pericia continuó en el bar "Sin fronteras" desde donde presuntamente la dueña las vio irse con los acusados Alberto Segundo Mina Ponce (33) y de Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo". Para culminar la reconstrucción, las partes acordaron también inspeccionar el kiosco en el que las chicas compraron una gaseosa poco antes de ser asesinadas y la casa que alquilaba Mina Ponce, donde se cree fue cometido el doble crimen en el marco de un ataque sexual. Mirá también: Piden fotos para reconstruir las últimas horas de las mochileras Según el letrado, quien está acompañado por Gladys Steffani, madre de Coni, los imputados no habían participado de la reconstrucción, aunque tenían previsto hacerlo con la presencia de sus abogados defensores. Los cuerpos de Marina y María José fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente. Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero y planeaban regresar a Argentina cuatro días después. Luego de diferentes peritajes científicos con muestras de ADN y el cotejo de huellas dactilares, la Fiscalía ecuatoriana confirmó que los cuerpos pertenecían a las dos turistas mendocinas. En esos estudios también brindaron su asistencia peritos policiales argentinos que viajaron especialmente a Guayaquil. Por su parte, familiares de ambas jóvenes, poco después del crimen, se trasladaron a Montañita para iniciar una investigación "paralela" sobre el doble femicidio ya que tenían ciertos reparos sobre la investigación oficial. A raíz del doble crimen, la Justicia ecuatoriana dictó la prisión preventiva de Mina Ponce y de "El Rojo", quienes están imputados de "doble homicidio agravado", delito que prevé una pena de hasta 26 años de cárcel. Mientras se realizaron varias marchas en reclamo de Justicia, tanto en Ecuador como en Mendoza, las familias de las víctimas debieron aguardar hasta el 31 de marzo pasado para poder repatriar los restos de las dos chicas asesinadas. Fuente: Télam