
Reunión de directorio de una empresa familiar que factura $ 1.500 millones al año. El padre de familia pregunta: “¿Cuánto tenemos que invertir para actualizar el parque mecánico?”. “Unos 15 millones de dólares”, fue la respuesta de uno de los hijos. “Avancemos”, definió el hombre. Hasta que otro de los hijos retrucó: “Papá, ¿y si lo ponemos en Lebacs, que pagan el 38%, sin sindicatos, sin paritarias, sin Impuesto a las Ganancias?”. La anécdota es absolutamente verídica, fue la semana pasada, y demuestra el contexto en que se mueve hoy la inversión en la Argentina. Es un escenario que enoja al Gobierno, que cada vez critica con más dureza a los empresarios por este tema, pero que a la vez no logra destrabar. “Son muy duros, si no les estás permanentemente encima, no desembolsan ni un peso”, se quejaba ante este cronista un ministro del Gabinete nacional, de perfil político. Se refería, claro, a los empresarios y las inversiones. Es que el Gobierno asegura que la recuperación de la economía -que prometen arrancará a mitad de año- estará impulsada por la inversión. Pero esta no termina de aparecer. “Es que en el Gobierno tienen una ansiedad total para que haya resultados ya -dice el economista Rodolfo Santángelo-. Pero los que se equivocaron de diagnóstico fueron ellos, que creían que cambiaban las expectativas y cambiaba todo. Es un error que se cometió varias veces en la Argentina, creer que cambiás las caras y cambiás las expectativas. Y no es así. Mi escenario fue siempre que 2016 iba a ser muy duro, aunque levantaras el cepo al dólar, no iban a llover las inversiones. Y hoy estamos en el acontecer normal para una economía recesiva como la que tenemos: la inversión demora. Y, además, con las tasas de interés a los niveles actuales, se demora más”, “Me reuní con un empresario al que conozco hace años -relata otro funcionario de los que habla con Mauricio Macri todos los días-. Le pregunté por las inversiones, y me empezó que la tasa de interés, que la ecuación económica. Al final, me enojé, y le dije: 'Por qué no sos más sincero, como la CGT, que me dicen que no creen que llegamos a junio, y que por eso no definís nada'”. Ese es el tono en la Casa Rosada cuando se habla de inversiones, por cierto. Pero la gobernabilidad y la previsibilidad van de la mano. Tanto que ya hay socios de Cambiemos que proponen acuerdos de mediano plazo con el PJ para dar una señal más clara al empresariado. “La ansiedad va en contra del corto plazo -señala Sergio Kaufman, titular de la consultora de negocios Accenture- Hoy hay sectores que invierten más y otros que menos. La política del Estado debería enfocarse en los que más. Y el empresariado no tiene que pedir favores, no tiene que ser prebendario, tiene que apostar”. “Hay muchos factores a tener en cuenta -añade otro economista que asesora a empresas, pero pide reserva de su nombre-. Uno de peso es el nivel de rentabilidad. Con una economía en recesión, con empresarios que ven medidas de ajuste que apoyan pero que saben que impactarán en el poder adquisitivo de los salarios, nadie decide una inversión. Sumale la mala situación en Brasil, que el dólar no es ultracompetitivo a no ser para los productores de bienes primarios, que el Gobierno no termina de atacar el déficit fiscal y eso genera dudas... Son todos factores que explican lo que pasa”. Además, están las cotidianas idas y vueltas. Por ejemplo, el proyecto de ley con el que avanza la oposición para prohibir o encarecer los despidos de personal. ”Me saco el sombrero de peronista y me pongo el de empresario, ese proyecto es una locura; lo que vamos a hacer es acelerar todos los despidos que tuviéramos previstos o más, por si acaso”, le planteó un empresario con militancia en el PJ a un asesor de uno de los bloques que impulsa la iniciativa. “Por eso es que el proyecto tendría una cláusula retroactiva”, le respondió el hombre de la Cámara de Diputados ante la mirada atónita de este cronista. ¿Qué perspectivas ve a la inversión?, fue la pregunta para Kaufman. “Creo que positiva, todo lo que ha ocurrido en términos de regularizar la situación facilita el flujo de inversión. Pero si bien nosotros en Accenture decidimos una inversión de US$ 100 millones en 60 días, eso no es lo común. Hay proyectos grandes en industria pesada, por ejemplo el de Dow. Pero siempre para esos movimientos tenés primero que poner en marcha los instrumentos financieros, los contratos, ordenar la compra de la maquinaria. Todo eso lleva tiempo, a veces más de un año entre que decidís y podés concretar la inversión”.
