Un informe de Telenoche dio a conocer un segundo video en el que referentes de la cooperativa Pibes Villeros, cercanos a Milagro Sala, retiraban $ 14 millones del Banco Nación de Salvador de Jujuy, de donde ya habían sacado otras cifras millonarias. La operación fue hecha el 9 de diciembre, un día antes de que Mauricio Macri asumiera la presidencia. El fiscal de Estado de Jujuy pidió que se analice el hecho por un posible lavado de dinero. Entre las personas que retiraron efectivo, estaría Mirta Rosa “Shakira” Guerrero, mano derecha de la líder de la Tupac Amaru, una de las que en 2012 atacó y robó al equipo periodístico del programa de Jorge Lanata. Pelo largo, negro, corpulenta. Guerrero tiene 39 años. El 20 de junio cumplirá 40. Trabaja dentro de la Tupac Amaru. Se hizo conocida en agosto de 2012 cuando agredió junto a otros miembros de la organización a parte del equipo de Periodismo para Todos, el programa televisivo de Jorge Lanata. Estaban haciendo una investigación en el barrio Alto Comedero, los interceptaron, echaron, dañaron sus equipos y robaron material fílmico. Guerrero aparece en las imágenes que uno de los integrantes del equipo pudo captar mientras los increpaban. “Es mi barrio”, decía. Ahora, su cara está vinculada a otro escándalo. En un video que fue difundido por Telenoche se la ve retirar millones de pesos por una caja del Banco Nación de Jujuy. En la misma filmación, del 9 de diciembre, aparece también esperando y custodiando a los dos autos que se llevan los fajos de billetes del centro jujeño. Leé también: El extracto de “Pibes Villeros”, la cooperativa de Milagro Sala que se quedó con millones para viviendas Las maniobras de "Pibes Villeros" y sus integrantes están siendo investigadas por el fiscal Mariano Miranda. Hizo una denuncia penal ante el juez Gastón Mercau, el mismo que ordenó la detención de Sala. Sospecha que la cooperativa se quedó con más de $ 29 millones que debían utilizarse para construcción de viviendas. El periodista Rodrigo Alegre, del equipo de Periodismo para Todos, denunció que Guerrero está prófuga de la Justicia por amenazas coactivas y agresión a vecinos.  Leé también: Milagro Sala y las parábolas papales