
Ella es trans, tiene 38 años, hace 8 que llegó desde Perú, y fue prostituta en las calles del Microcentro. Espera que este curso sea la posibilidad de no volver nunca más a ese mundo. Ella tiene 28 y trabajó en un bingo hasta que, por un grave problema familiar, renunció y quedó al cuidado de sus sobrinos. Siempre le interesó la peluquería, pero no podía pagar los entre $ 2.000 y $6.000 que sale un curso profesional. Él es el único hombre de la cursada y hace 10 años que es cajero en una pizzería. Quiere ser colorista para tener una profesión que le permita progresar. Clarín estuvo en el edificio Central Park (California 2000) con el primer grupo que aprenderá -durante 9 meses y sin cargo- técnicas de peluquería con los profesores de la academia de Oscar Colombo. Y, con el estudio de Jazmín Calcarami, lo último en maquillaje. Los egresados obtendrán un "Certificado de Formación Profesional", avalado por la Secretaría de Empleo del Ministerio de Trabajo de la Nación. Además, incluye la realización de una práctica profesional al terminar la cursada. Los cursos son parte de un proyecto conjunto de la Fundación Pescar con el grupo L’Oreal y el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, que ayer dejaron inaugurada en Barracas la escuela profesional de peluquería y maquillaje para personas en situación de vulnerabilidad. Sayuri, Viviana y Ezequiel representan tres historias entre los 130 seleccionados para la iniciativa Belleza por un Futuro, que busca que para 2020 accedan al rubro 1.500 personas.

“Tratamos de identificar a aquellas personas que tienen interés en la temática de la belleza y tengan la posibilidad de sostenerlo en el tiempo, porque es un curso muy largo. Buscamos darle la oportunidad a aquellas personas que por otros medios no podrían llegar a esta capacitación", explica Julieta Taboada, de la Fundación Pescar. En esa búsqueda, hablaron con referentes de organizaciones sociales, barriales, escuelas y parroquias para encontrar a los candidatos indicados.  Mirá también: Las peluquerías, generadoras de empleo “Tuve dos entrevistas en el Ministerio de Desarrollo Social y me dijeron: 'quedaste'. Igual creí que iba a ser mentira, que no me iban a llamar. Pero acá estoy”, dice Viviana Martínez (28) frente al espejo en el que peina a esa cabeza plástica de pelo oscuro. Vive con su hermana, su cuñado y los hijos en Boedo. Ya hace tiempo que no trabaja en el Bingo Belgrano, “por problemas personales, tuve que hacerme cargo de mis sobrinos y no busqué otro trabajo”, relata. Viviana le corta el pelo a su papá, a toda su familia, y se tiñe sola.

   “Esta es una gran oportunidad. Ya vino Colombo, nos peinó a todas. Si tenés que pagar este curso en otro lado...yo no podría, es imposible”, aclara y proyecta: "Creo que todos los que estamos acá el día de mañana vamos a poder trabajar de esto. No solamente en algún local, también vamos a poder poner nuestro propia peluquería, o hacer trabajos a domicilio" . Una vez terminado el curso, todos se llevarán su kit de peluquería para empezar a trabajar por su cuenta. Las clases empezaron el 1 de octubre, pero la inauguración oficial fue un mes después. La primera camada va a tener 130 estudiantes que empezarán a estudiar de manera escalonada. "Diferentes programas del Gobierno de la Ciudad también nos derivaron posibles candidatos. Así que puede haber gente de Barracas, o gente derivada de otros programas sociales de Nación que vienen de Provincia", explica la coordinadora.  El curso de peluquería que presenció Clarín, de 9 a 12.30, tiene 23 seleccionados. 15 de ellos viven en villas, precisamente, en la 1-11-14, la 21-24 o la de Dock Sud. Además de la vianda del almuerzo incluida, a los seleccionados se les da entre $ 400 y $ 500 de viáticos dependiendo de lo que gasten al viajar.  Sayuri Malena Taco Castro (38) recibió en junio su DNI de extranjera, con su identidad de género elegida.  “Apenas llegué de Lima me metí en la calle, prostituyéndome en microcentro. Pero siempre tuve la meta de querer salir de eso y ser algo más. En Perú hasta cursé estudios terciarios. Pero en mi país no podía ser quien soy, vengo de una familia muy conservadora. Vine a Argentina a liberarme”, apunta. Una prima le pagó el pasaje y le giró dinero para una estadía corta. Después, dependía de Sayuri su futuro en estas tierras. Hace 3 años dejó de “hacer la calle”. Lo hacía para juntar plata para sus implantes mamarios y la rinoplastía. Quería operarse con un cirujano legal, no caer en la marginalidad que veía en su entorno. “Este curso es una bendición, una salida para no volver jamás al pasado”. Llegó por una amiga de la Asociación de Travestis, Transexuales, Transgéneros de Argentina (ATTTA). “Ella no podía tomar el curso porque trabajaba en el Congreso, en un hospital y en la asociación, no le daba el tiempo.Y vio en mí que quiero tomar el buen camino”, reconoce. Si bien el 90% de la camada inicial son mujeres, con la integración de la diversidad como bandera, Belleza por un futuro abrió esta oportunidad a las trans y a los hombres interesados en el rubro. 

"Es un inicio para mi desarrollo profesional y poder progresar y cambiar el rubro, pasar de la gastronomía -trabajo en una pizzería desde hace 10 años- a la peluquería", cuenta Ezequiel Barrios (25). Y sigue: "Tengo la suerte de ser el único varón de la cursada. No tengo problema en decir que soy homosexual. Es un grupo genial. Sin prejuicios”. Además del contenido técnico, Pescar dicta a los alumnos contenidos "blandos" para que los egresados tengan competencias para entrar y sostenerse en el mercado laboral. “Trabajamos habilidades de comunicación, temas como autoestima, trabajo en equipo, microemprendimientos y búsqueda de trabajo”, sostiene Taboada. En el caso de peluquería, los alumnos tienen tres veces por semana formación técnica y dos veces por semana clases con la fundación. Todo transcurre en el mismo lugar y, una vez que egresan, se hace un seguimiento de cada uno de ellos durante al menos dos años.  Y a esto se refiere Ezequiel cuando dice: “Acá se busca una formación como persona, más allá de la técnica. Tener una formación para cumplir los sueños de cada uno. Después de este curso voy a seguir formándome en técnicas de coloración”. Su sueño, y el de sus compañeras, está más cerca que nunca.
