
El 90% de los cánceres de piel no melanoma -los más frecuentes- están asociados con la exposición a rayos ultravioleta (UV) del sol. También son los responsables de lastimaduras, enrojecimiento, ampollas, arrugas y manchas de la piel. Para reducir su impacto, el protector solar es importante, pero no todos lo usan: una encuesta realizada por la Sociedad Argentina de Dermatología (SAD) concluyó que solo el 46% de las mujeres y el 33% de los hombres se lo aplica. Ahora, un nuevo dispositivo electrónico permitirá monitorear mejor ese cuidado. Leé también: Por el cáncer de piel, menos muertes en mujeres y más en hombres"Los rayos UV son ondas electromagnéticas que son emitidas fundamentalmente por el sol, pero también por algunas fuentes artificiales, como por ejemplo las camas de radiación solar y algunos equipos que se usan con fines terapéuticos", explica a Clarín Cristina Pascutto, secretaria general de la SAD. Su impacto es un tema serio: en nuestra región, se ha detectado que los niveles de radiación solar ultravioleta aumentaron alrededor del 7% entre 1970 y 2014. Además, en verano, el nivel de la radiación que alcanza a las playas de la Argentina, Uruguay y Brasil supera el doble del que reciben las del Mar Caribe (en lugares como Cancún, Santa Lucía, La Habana y Miami).El cáncer de piel es el tipo más común de los cánceres en el ser humano. En el mundo, más de 200.000 casos son diagnosticados cada año. El riesgo de contraerlo depende de diferentes causas: es mayor en las personas con pieles más blancas, con una exposición continua a través de los años y que tienen, además, una predisposición genética. "No es un solo factor el que influye, sino que son varios los que se van sumando para generar un cambio a nivel celular. Pero el factor más importante es la exposición a luz ultravioleta, a los rayos de sol o a la cama solar", señala Pascutto. Además de la comunidad médica, los rayos UV están en la agenda de los creadores de nuevas tecnologías. La última novedad es Mi Patch UV, el primer parche extensible que controla la exposición a los rayos solares. Fue presentado en la Exposición Internacional de Electrónica de Consumo (CES) que se realizó del 6 al 9 de enero en Las Vegas, Estados Unidos. Este año, 400.000 unidades estarán disponibles en 16 países. "La idea es lanzarlo en Argentina en el segundo semestre del año, somos parte del lanzamiento internacional", informa a Clarín Pablo Sánchez Liste, director de comunicación, asuntos públicos y sustentabilidad de L'Oréal Argentina. El parche será entregado, en forma gratuita, en acciones de concientización que la empresa hará en distintos lugares.(Lanzan un parche para monitorear rayos UV. L'Oréal Argentina)El dispositivo forma parte de un novedoso campo: la electrónica estirable. "Parece uno de esos tatuajes que son stickers, que usan los chicos. Se adhiere y, si la piel se arruga, el parche también", describe Liste. Es blanco y celeste, tiene 2,5 centímetros de diámetro y el espesor es como la mitad de un cabello. Se pega a cualquier parte del cuerpo. Contiene tintas fotosensibles que toman en cuenta el tono de la piel y, cuando la persona se expone a los rayos UV, van cambiando de color. Por ejemplo, si uno toma sol por la mañana el parche tendrá un tono y al mediodía, otro.Leé también: Crean un bikini que avisa cuándo hay que ponerse protector solarLuego, hay que sacar con un smartphone una foto del parche y subirla a una aplicación. A través de un algoritmo, cruza distinta información: datos de la persona, de la exposición solar, el color del parche, la localización GPS y la información del clima. Entonces, la "app" informa el comportamiento del sol y el nivel de exposición a los rayos UV. Sugiere qué tipo de protector y qué factor de protección solar (FPS) conviene usar.Más allá del uso de los "chiches" tecnológicos, la dermatóloga Pascutto destaca los cuidados básicos y fundamentales, como evitar los horarios más riesgosos para estar bajo el sol: de 11 a 16 horas. El protector se debe aplicar en toda la piel 20 minutos antes de la exposición y renovarlo cada dos horas con la piel seca o cada vez que uno sale del agua y se frota o se seca la zona. El uso de este producto es importante, pero no es lo único: también hay que llevar remeras, sombreros y anteojos. 
