
Una nota publicada en el portal de ABC color cuenta que Pérez Corradi nunca vivió oculto en Paraguay hasta que hace algunos meses las causas que lo acorralan empezaron a trascender. El medio también da detalles de algunos lujos que el prófugo por el triple crimen de la efedrina se daba en ese país.

"Vivió en zonas céntricas de Ciudad del Este desde el 2012, y desde setiembre del 2015 hasta febrero del 2016 vivió cómodamente instalado en las inmediaciones del CIT, sobre el asfaltado de la calle Ybytyruzú, con muralla alta y cerco eléctrico", revela la nota. Y detalla que "usaba vehículos que no pasaban desapercibidos. Todo este tiempo elegía más comer platos de restaurantes o deliverys, se movía en un Mercedes Benz ML 320 mientras su pareja paraguaya, María Gladys Delgado Brítez, se movilizaba con un Kia Optima color bordó. Amantes de los shoppings, una de las últimas fotos muestra a la pareja en un de Asunción mientras ella, María Gladys, estaba aún embarazada".

Mirá también: Hay 25.000 condenados que están prófugos de la Justicia Ibar Pérez Corradi es considerado el autor intelectual del crimen de Sebastián Forza (34), Damián Ferrón (37) y Leopoldo Bina (35) en 2008 en la localidad bonaerense de General Rodríguez, según se estableció en el juicio oral realizado en Mercedes. Tiene orden de captura y alerta roja en Interpol. Además, en octubre de 2008, había sido detenido en Palermo por pedido de la Agencia Antidrogas de los Estados Unidos (DEA), que lo acusó de haber enviado a ese paí­s unas 1.500 pastillas de oxicodona. En febrero último, sus abogados anunciaron que se iba a entregar e incluso hubo versiones acerca de su detención en Paraguay, pero esto nunca se concretó. Mirá también: Investigan si Pérez Corradi pagó US$ 200.000 por un DNI trucho para moverse en Paraguay Según el medio, a Pérez Corradi se lo conoce como José Luis Fernández, y también se investiga pagó 200 mil dólares por un DNI trucho de Walter Miguel Ortega Molinas. Este era un joven de 22 años que falleció en un accidente cuando fue atropellado por un vehí­culo cuyo conductor huyó, mientras circulaba en una moto por la avenida 11 de Septiembre, en la localidad paraguaya de Fernando de la Mora, el 24 de noviembre de 2002. Mirá también: Pérez Corradi pidió a China recibir la efedrina empacada como pólvora "Su estadía en Paraguay no fue para nada invisible y fue muy fecunda: en el 2012 conoció en Ciudad del Este a su pareja, que quedó embarazada bastante pronto. Su primera hija nació en julio del 2013 mientras ellos vivían en el barrio Catedral de Ciudad del Este, sobre la céntrica Avda. Cnel. Rafael Franco casi Curupayty. Era el edificio CAR I (foto de página). Y la pequeña no nació en un servicio público sino en uno privado y fue anotada en el Registro Civil como hija de madre soltera", detalla el medio paraguayo. Y completa que "su segundo hijo nació en en febrero de este año". "Pérez Corradi prefería llamarse José Luis para su familia. Casi todos estaban al tanto de que había tenido líos judiciales del otro lado del río, pero que no eran tan graves", agrega la nota periodística. Ayer, la justicia de Paraguay ordenó la detención del empresario prófugo en el marco de una causa por falsificación de documentos de identidad en ese país.
