La Comisión Interamericana de Derechos Humanos destacó el anuncio del Gobierno de impulsar “un espacio de consulta” para elaborar un proyecto de ley para unificar las leyes de Medios y de Argentina Digital, luego de que el Presidente Mauricio Macri introdujera modificaciones a ambas normas vía DNU. Así lo indicó la CIDH en su informe final, al cabo del 157°período ordinario de sesiones, donde analizó información sobre el derecho a la libertad de expresión en la Argentina, brindada por organizaciones sociales y también por representantes del Gobierno. “La CIDH valora el anuncio del gobierno de que abrirá un espacio de consulta y diálogo previo a la promulgación de una nueva legislación respetuosa de los estándares internacionales”, indica el texto del organismo autónomo de la Organización de los Estados Americanos. El balance de la comisión se dio luego de escuchar a dos delegaciones: una del Gobierno y otra encabezada por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), del periodista vinculado al kirchnerismo Horacio Verbitsky. En su informe, la CIDH detalló que “las organizaciones de la sociedad civil y medios universitarios y comunitarios plantearon una serie de afectaciones a la libertad de expresión que se habrían producido como consecuencia de las modificaciones introducidas a la Ley de Servicios de Comunicación”, aprobada en 2009 por el Gobierno de Cristina. Y, en contrapartida, agregó que “la delegación del Estado justificó los cambios en el contexto de violaciones a la libertad de expresión que se verificaban en la anterior administración, la velocidad de los cambios en las tecnologías de la información y la posterior convalidación de estas normas por parte del Poder Legislativo”. Tras destacar la promesa del Gobierno de conformar una comisión que se encargue de la elaboración del texto de la nueva ley, que incluya a distintos sectores, la CIDH advierte que “toma nota de la transitoriedad de la situación vigente y recuerda el principio de no regresividad en materia de derechos humanos, por lo que continuará dando seguimiento al proceso”. En ese sentido, este viernes el Gobierno oficializó la creación de la comisión que redactará la nueva ley, tal como se había comprometido Macri en el DNU con el que modificó los polémicos artículos de la ley de medios. El elogio de la CIDH se suma así al de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), que días atrás destacó el fin de la "agresión contra la prensa independiente" en la Argentina, a partir del cambio de Gobierno. Esta semana se reunió por primera vez la comisión redactora de la ley de convergencia, coordinada por Silvana Giudici, directora del Enacom.