
Que nadie diga que no he dicho nada nuevo: la provisión de materiales es nueva,” cita Umberto Eco a Pascal para su célebre Tratado de Semiótica General (1976), donde postuló que la semiótica “estudia todos los procesos culturales como procesos de comunicación” y así realizó una contribución significativa al desarrollo, establecimiento y comprensión de la Comunicación como ciencia. Y una nueva visión de los medios de comunicación, tradicionales y nuevos. Eco era un erudito y un filósofo, focalizado en la semiótica, arsenal de pasiones que, al coincidir, labraron la amistad que lo unió con el argentino Eliseo Verón (1935-2014), quien también hizo una contribución significativa y simétricamente poderosa con la del europeo. Esa amistad pasó desde que Eco recomendara comprar una casa medieval en Italia, cercana a la suya, a Verón (lo que hizo efectivamente) y que éste sumara al italiano al consejo académico del Centro Internacional de Semiótica y Comunicación (CISECO), entre bromas mutuas por la paradisíaca sede en Japaratinga, Alagoas, en Brasil. Allí, frente una playa descomunal, aspiraban a debatir el futuro de la comunicación, en un retiro científico. Eco, y también Verón, aportaron un puente de plata para trascender la semiótica de los signos y los ensayos analíticos sobre los discursos sociales (la semiosis) y postular a la semiótica como una ruptura filosófica de consecuencias imprevisibles. Ya no se trataba sólo de auscultar y examinar los fundamentos de la comunicación desde los signos del lenguaje, el arte, la cultura, los discursos políticos o los mensajes más diversos sino en ponderar las ideas semióticas fundacionales como instancia superadora del positivismo, que hizo del raciocinio y la ciencia la génesis de la concepción por la cual hoy en día la realidad es binaria: algo es real o es falso.  Eco, en cambio, destacó, volviendo a sus fuentes filosóficas, que la semiótica, al subrayar la concepción triádrica del signo y analizarla hoy en día, significa atribuir, junto a la verdad o falsedad de algo, un rol igualmente gravitante a la percepción social sobre un hecho, poniendo en tela de juicio el mecanicismo binario. Curiosamente, así como Comte en su época cuestionó el oscurantismo, Eco aprovechó su ya célebre novela “El nombre de la rosa” (1980) para hacer lo mismo aunque su profundización en la semiótica lo llevó a cuestionar el reduccionismo del positivismo al conocimiento científico como eje de la verdad. Para la semiótica así entendida, la ciencia es una actividad social y, por lo tanto, necesitada crucialmente de la comunicación, como hubo de destacar el filósofo austríaco Karl Popper. Desde el ángulo de Eco y Verón, la semiótica es mucho más que signos. Es, esencialmente, una nueva forma de explicar la sociedad, a partir de la Comunicación. En otras palabras, no existe sociedad sin Comunicación y, siendo así, tanto los signos como el sentido percibido de los mensajes es tan relevante como la verdad o la falsedad de sus fundamentos. Ese fue el campo, amplio y revolucionario, donde Eco desarrollaba sus más portentosos aportes a la comprensión de la Comunicación en sociedad. Su partida, como la de Verón, deja un camino abierto pero inconcluso.  Andrés R. Alcaraz Licenciado en Ciencias de la Comunicación (UNLP, Columbia University). Profesor de la UCES
