
Luego de finalizado el discurso de Mauricio Macri, el ministro de Producción, Francisco Cabrera, se presentó en una conferencia de prensa junto a el empresario presidente de Fiat Argentina, Cristiano Ratazzi. Allí reiteró el mensaje del Presidente: “El planteo que se hizo es: llegó el momento de que se realicen inversiones, de que se cuiden los precios, y de que haya responsabilidad por parte de los empresarios”, a la vez que aseguró que desde la cartera que comanda en la cena de Cippec. En ese think tank de políticas públicas, Macri recriminó falta de inversión y remarcación de precios. Consultado sobre la apelación a invertir, uno de los industriales que asistió a Olivos destacó que hay oportunidades pero que con este nivel de tasa de interés todos los proyectos de negocio empalidecen. Luis Miguel Etchevehere (Sociedad Rural) fue uno de los más felicitados en el discurso presidencial. Macri resaltó el aporte del campo. Etchevehere contó a Alejandro Bulgheroni ( PAE) y Gabriel Martino (HSBC) que en la cosecha 2016/17 el sector invertirá US$ 12.000 millones, 20% más que la última campaña. Y que la liquidación de divisas sumará US$ 30.000 millones. Macri también mencionó el éxito de Expoagro y Etchevehere amplió que una sola firma de tractores, Pauny, había vendido en la feria del campo 500 tractores. Adrián Kaufmann (Unión Industrial) resaltó el llamado presidencial a sentarse con los sindicatos para “que haya más trabajo en la Argentina”. A eso de las 19, quedaban muy pocos. Cristano Rattazzi, elogiado por la millonaria inversión de Fiat en Córdoba, fue uno de los últimos en retirarse. “se acompañará este proceso”. Cabrera reiteró el mensaje de que hay inversiones “latentes” por alrededor de US$ 20.000 millones, que según especificó provienen de empresas nacionales y multinacionales que ya están instaladas en Argentina. El ministro mencionó a la petrolera Dow Chemical, la cadena de hipermercados Coto, y a la avícola Avex, entre otras. El funcionario también resaltó la mala situación de Brasil (atraviesa su peor momento económico en décadas y se estima que su PBI retroceda más de 3% en 2016), pero en línea con Macri, señaló que “ya va a pasar”. Rattazzi insistió con la necesidad de apertura hacia otros mercados en un contexto de fuerte retroceso de Brasil.
