El gremio de los petroleros y las empresas del sector mantienen una dura negociación por los recortes salariales dispuestos con el propósito de enfrentar la crisis de la actividad. El gremio conducido por el senador Guillermo Pereyra se mostró dispuesto a recortar las “horas taxis” que abultan sustancialmente los salarios de los petroleros pero a cambio piden algún tipo de compensación para amortiguar la baja de sus mensualidades. Todavía no hay precisiones acerca de que instrumento se utilizará a este respecto. La Mesa Petrolera, nacida por iniciativa del propio Mauricio Macri quien se puso al frente de la organización, se encuentra discutiendo por estas horas cómo se implementará el achique en una actividad industrial que cayó un 40% en la Cuenca Neuquina. Las “horas taxi” -tiempo de traslado entre los hogares y los pozos- son lo primero que las compañías quieren sacar del esquema de pagos extra.  “Esto todavía tenemos que evaluarlo, el plazo es de 30 días y no queremos apurarnos. Lo que dejamos en claro es que no vamos a aceptar cambios que signifiquen podar los sueldos de los compañeros”, dijo Pereyra. “Buscaremos compensaciones”, agregó. Los gremios también pretenden cambiar el sistema de distribución de horas de jornadas de trabajo para lograr que un mayor número de operarios tenga empleo y se frenen los despidos anunciados por las cámaras de servicios petroleros para los próximos meses del 2016.  Sindicalistas y empresarios coinciden en que una vez que sea ratificado el nuevo valor del precio del gas en boca de pozo -US$ 5 el millón de BTU contra los US$ 2,5- el sector podría recibir nuevas inversiones que traerán alivio a la región. Las empresas de servicio han insistido a lo largo del año que con una baja del 40% de la actividad en la Cuenca Neuquina hay alrededor de 10 mil operarios que “sobran” en la industria. Entre Neuquén, Río Negro y La Pampa suman alrededor de 1.500 los trabajadores suspendidos y se calcula que durante el 2016 se bajaron 40 equipos en los yacimientos. Mientras tanto en Plaza Huincul, Neuquén, alrededor de 54 trabajadores del Grupo Más Energía propietario de la refinería Petrolera Argentina y la planta procesadora de biodiesel Maikop se encuentran al borde una medida de fuerza porque no les fue abonado la totalidad de sus sueldos de agosto. El presidente de la empresa, Miguel Schvartzbaum, explicó que parte de sus problemas de efectivo se deben a que desde Nación no les han habilitado el cupo 5000 m³ mensuales de fueloil. Por otro lado, después de siete días de paro la Secretaría del Trabajo de Río Negro dictó la conciliación obligatoria entre los trabajadores de la mina de Sierra Grande y la empresa china MCC. Los operarios reclaman un aumento salarial en sus básicos del 22% establecido por el acuerdo nacional, pero los ejecutivos de la minera oriental se niegan alegando que la empresa atraviesa una grave crisis por la marcada baja del precio del hierro. Entre el 2009 y el 2014 los valores de la tonelada de hierro superaron los US$ 100 pero hoy rondan los US$ 50. En 2015 Los chinos advirtieron en la última reunión que mantuvieron con el gremio de AOMA que si no se suspendía el paro corrían el riego de no poder colocar su producto en el mercado internacional y, a consecuencia, podrían cerrar la empresa. 