La Sig Sauer 522LR es una carabina semiautomática de calibre 5,5 mm, accionada por retroceso directo, de origen suizo y cuya producción comenzó en 2009. Su estética está basada en la serie de fusiles 55x, que disparan la munición de 5,56 x 45 OTAN. Mirá también: Qué tenía José López cuando lo detuvieron: dólares, euros, relojes y una carabina La 522 dispara el cartucho .22 Long Rifle y es utilizada como plataforma de entrenamiento para los fusiles y carabinas de los que deriva, debido a que muchas de sus características y controles son idénticos, aunque difiere de éstos en muchos aspectos.  La serie 522 no tiene toma de gases regulable como sí tiene la serie 55x. En su lugar, tiene una toma de gases simulada, que puede utilizarse para guardar elementos varios. Un fusil de la familia de este armamento suizo, el SIG SG 552, es usado por la unidad anti-terrorista GEOF de la Policía Federal Argentina. Mirá también: El obispo Di Monte era el vínculo de López y De Vido con el convento del dinero La serie 522, este rifle de características deportivas, en lugar de los cargadores de 30 cartuchos acepta cargadores de 10 o 25 cartuchos, los cuales son fabricados por Black Dog Machine, y distribuidos con la marca Sig con la Sig 522. Cada cartucho es extraible curvo. Mirá también: Darío Kubar, intendente de General Rodríguez: “Hay más de 5 millones de dólares” Su ficha técnica indica que mide 31,1 centímetros y que su cañón se extiende por 16,6 centímetros más. Su peso con cargador es de 2 kilos 891 gramos. Su precio en las armerías argentinas es de 12.000 pesos y una caja de 50 municiones cuesta unos 120 pesos. Mirá también: Vidal le avisó a Macri de la detención y en el Gobierno hablan de "asombro" Según los especialistas, es un arma de bajo calibre que sí tiene una estética de arma de guerra o de mayor impacto. Cuando se busca en la familia de armas que engloban a la Sig Sauer 522LR, se identifica que una de las más destacados es la SIG SG 550 (Sturmgewehr 90), fabricada por Swiss Arms AG (anteriormente Schweizerische Industrie Gesellschaft) de Suiza. Ese y esta carabina semiautomática tienen un rasgo estético que los identifica: cargadores semitransparentes de plástico, que pueden unirse entre sí para facilitar una recarga más rápida.