
El juez federal de Quilmes, Luis Armella, allanó hoy  la municipalidad de Florencio Varela en una causa en que investiga al intendente Julio Pereyra por supuesto enriquecimiento ilícito y malversación de caudales públicos. Efectivos de fuerzas de seguridad ingresaron a la sede municipal en busca de documentación vinculada con la denuncia hecha por la diputada nacional Elisa Carrió por el incremento patrimonial del jefe comunal K respecto a contratos para la recolección de basura y otros negocios públicos en los que podría haber sobreprecios. Fuentes del municipio informaron a Télam que Pereyra "está colaborando para que hagan toda la investigación" correspondiente. Según los mismos voceros, Pereyra "no fue notificado" de la motivación del procedimiento judicial, pero, siempre según esa versión, "se encuentra tranquilo porque no tiene nada que ocultar". Pereyra es uno de los "barones del Conurbano". Es intendente desde 1992. Carrió presentó una denuncia contra el Intendente como posible autor de delitos contra la administración pública, desvío y malversación de fondos públicos, enriquecimiento ilícito, defraudación fiscal y evasión. Pereyra tuvo una estrecha relación con el ex ministro de Planificación Julio De Vido. La legisladora incluye en su escrito declaraciones periodísticas de Pereyra, donde asegura que "cobra 50 mil pesos por mes" y que "cobra por charlas y asesoramientos en el exterior" para justisficar su incremento patrimonial. Parte de la denuncia de Carrió, auspiciada por la abogada Mónica Frade, está basada en investigaciones del diario Mi Ciudad de Varela. En la denuncia, a la que accedió Clarín se menciona bienes registrados a nombre del jefe comunal, como dos vehículos con valores de 630.000 pesos y 500.000 pesos, respectivamente. También se afirma que se habría separado de su segunda esposa y que le alquilaría “un departamento en el Edificio Chateau de Puerto Madero, CABA que promedi los dos mil dólares mensuales”. Más adelante, asegura “registró numerosos viajes de esparcimiento al exterior como por ejemplo a Miami en 2012, viaje realizado en primera clase”. Pereyra, siempre según la denuncia que investiga la Justicia, sería “titular de los siguientes rodados de alta gama: dominio OKS 051 marca Peugeot 3008 Feline Tiptronic HDI modelo 2014, con valor estimado de mercado de $ 630.000 y dominio NKV 544 marca Ford Ranger DC 4x4 LTD 3.2 modelo 2013, con precio estimado de $ 500.000”. El intendente “reside en una casa quinta del Barrio Los Ombues del Partido de Florencio Varela” pero Frmalmente el titular dominial de la residencia “ es la financiera HERBYES SA, constituída en la ciudad de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos”. La denominación societaria está integrada por dos únicos accionistas: ““Grupo ST SA” y “ST Inversiones SA”; ambas con domicilios en Juana Manso N’205 Piso 3 CABA y Av Corrientes N’1174 Piso 7/9/10 CABA; cuyo Presidente –vinculado a ambas- es Pablo Bernardo Peralta”. “De no ser Pereyra, su verdadero propietario y no hacer figurar un precio locativo vil; por ubicación, extensión y características de la edificación, su pago locativo mensual, tendría que insumirle una importante porciòn de su magro ingreso. Si a esto le sumamos los “arreglos” edilicios que afirmó estar hacièndole a una residencia “ajena”, podrìamos vàlidamente concluìr que, no hay correspondencia entre sus ingresos y egresos”, finalizó la denuncia de Carrió. 
