En su “lugar en el mundo” donde tiene nueve de sus 26 inmuebles, Cristina Kirchner prolongó su descanso lejos del avance de la causa Hotesur. Pero además de los vaivenes de la política, ese reposo también es ensombrecido por nuevas sospechas sobre la declaración de sus terrenos, principalmente respecto al predio en el que amplió su hotel Boutique Los Sauces. Apenas se defina en manos de qué juez quedará la causa Hotesur, la diputada Margarita Stolbizer ampliará su denuncia en ese expediente, en el que se investiga a la ex presidenta, su familia y sus socios por supuesto lavado de dinero. La adquisición de terrenos en El Calafate a precio vil fue clave en el incremento patrimonial de los Kirchner. En 2003, Néstor sólo tenía bienes por 7 millones de pesos, pero tras su muerte y la sucesión de sus posesiones , Cristina declaró 39 millones. Cuando dejó el Gobierno, tenía 64,.6 millones de pesos. En 12 años su riqueza creció un 843,25%.  Ahora, insistirán ante la Justicia para que se investigue si los inmuebles y la “falta de concordancia en fechas y montos entre la sucesión y las declaraciones juradas”, podría ser la causa “de su enriquecimiento patrimonial”, dijo a Clarín Silvina Martínez abogada de Stolbizer. En la villa turística los Kirchner instalaron cuatro de sus cinco hoteles, en superficies que costaron entre 2,40 pesos y 7,50 pesos el metro cuadrado. Una década después de la compra de muchas de esas tierras, continúan las sospechas alrededor de la declaración de las mismas. La diputada Stolbizer y su abogada ampliarán la denuncia en el marco de la causa Hotesur, por “irregularidades en los inmuebles de Cristina Kirchner”, una vez que se defina la competencia de la causa en la cual el juez Rafecas se declaró incompetente.  La ex Presidenta y su socio Lázaro Báez, que administró tres de sus hoteles hasta diciembre de 2013, comparten en condominio una propiedad de más de 87.000 metros cuadrados sobre la margen sur del Lago Argentino. Cristina Kirchner adquirió esta propiedad en 2006, La mitad de este terreno se permutó dos años después a Austral Construcciones, principal empresa de Báez. En esta operación, el empresario K entregó el terreno sobre el cual se amplió el hotel Los Sauces, lindante a la casa de Cristina Kirchner. Según el último registro de junio de 2013, presentado en el Registro de la Propiedad Inmueble de Santa Cruz, Báez y la ex Mandataria son copropietarios del terreno. En esta oportunidad y que será causal de ampliación de la denuncia, la abogada de Stolbizer considera que hay una “nueva inconsistencia en las declaraciones juradas de Cristina Kirchner”, que abarcaría el período 2008-2013 sobre “el presunto ingreso a su patrimonio” en calidad de condómina junto con Lázaro Báez, del terreno que permutaron y sobre el que se amplió el Hotel “Los Sauces”.  “La ex Presidenta nunca lo habría declarado como propio. Si yo permuto algo, te doy un terreno que es mío, Cristina declaró que la permuta la hizo Néstor sobre un terreno suyo, pero ella adquirió un terreno de Lázaro, y terminan teniendo la ex Presidenta y Báez el condominio", explicó a Clarín Silvina Martínez. En las declaraciones juradas el terreno figuró a nombre de Néstor Kirchner en un 50%, y después de su fallecimiento, la ex Presidenta dijo tener solo el 25% producto de la disolución de la sociedad conyugal. La pregunta que se realizan y que esperan la justicia revele, es si existen más inmuebles “no declarados que evidenciarían un enriquecimiento ilícito”, amplió. Entre las inconsistencia detectadas por las denunciantes, detallan que la Quinta 10A (unos 47.139 Mt2),  sobre el cual se amplió el hotel boutique, el valor declarado en la sucesión del ex Presidente fue de $ 2.740.249, pero ante la Oficina Anticorrupción “registraron $ 150.000, y los Kirchner informan que lo adquieren en 2006, pero que el que reciben por la permuta con Báez, recién lo denuncian en 2008". Algo similar detectan con otro terreno, la Manzana 42 C 5J. El valor de este terreno en la sucesión fue de 6.016.682 pesos y ante la OA de 8.778.880 pesos, y fue adquirido por los Kirchner por 162.444 en 2002, cuando aún no estaban frente a la Casa Rosada.  Entre las medidas dispuestas, el 24 de febrero se ordenó librar oficio al Registro Nacional de la Propiedad de la provincia de Santa Cruz, para que remita una copia completa del legajo correspondiente al terreno en el cual se realizó la ampliación del hotel boutique, para verificar su titularidad. 