Todo tomó un rumbo inesperado solo en 48 horas. Martín Báez llegó a Buenos Aires pensando que todo sería “un trámite, declarar y volver a Río Gallegos”. Pero las cosas cambiaron de golpe: ahora su principal atención está puesta en la salud de su padre, y en acelerar con los abogados los trámites administrativos que le garanticen un régimen de visitas. Un duro ocaso para el empresario con mayores vínculos comerciales con Cristina Kirchner.  La preocupación es mutua: Báez busca evitar el peor final judicial para su hijo, y Martín vela por la salud de su padre y sus noches en el Penal de Ezeiza. La comunicación con el resto de la familia que está en Río Gallegos, es constante, pero por orden judicial aún deberá permanecer en Buenos Aires, aunque quisiera volver al sur "lo antes posible", como indicaron en su entorno. En uno de los departamentos que tiene la familia Báez en Capital Federal, que forma parte de los 79 inmuebles declarados por Lázaro Báez en el marco de la causa Hotesur, pasó estos dos días Martín, el mayor de los hijos varones del empresario K y su mano derecha en los negocios. Elige exponerse lo menos posible, y aunque tiene la libertad de salir de su casa, prefiere no hacerlo. “No es el mejor momento”, repiten en su círculo íntimo, y la incertidumbre sobre la situación de su padre, van marcando el paso de estos días. La primera noche de Martín fue con consigna policial y con un custodiado dispositivo para su llegada a los Tribunales de Comodoro Py a la mañana siguiente.  Al finalizar el miércoles, le generó más tranquilidad, según contaron allegados, que después de presentar el escrito ante la Justicia, ya no hubo presencia de fuerzas federales en la puerta de su edificio.  “Parece más tiempo, pero solo pasó un día”, dijo Martín al referirse a la detención de su padre. Ayer su mayor inquietud era el estado de salud de su padre con quien no se pudo comunicar por varias horas. Lázaro Báez sufrió una descompensación producto de su cuadro diabético y tuvo que permanecer en el hospital penitenciario.  Aunque las comunicaciones telefónicas entre Martín y los abogados comenzaron temprano, después del mediodía acordaron reunirse, una vez que Lázaro termine de declararar en la causa que investiga Ricardo Echegaray por enriquecimiento ilícito. Lo único que buscaban resolver ayer, era conseguir la autorización necesaria para visitar a Báez en el penal, pero admiten que la situación otorga “la peor foto, yendo a ver a su padre detenido”, como describió una persona del entorno familiar.  Pero el trámite no resultaba sencillo, el dueño de Austral Construcciones que manejó en doce años más de $ 21.000 millones en obra pública, tiene 24 horas de adaptación en el penitenciario previo a comenzar a recibir visitas. Su hijo, que sin estar detenido no se siente con mayor libertad para movilizarse, permanece gran parte del tiempo en el departamento, aunque reconoce entre los íntimos que cuenta con “la ventaja de no ser conocido”. Las imágenes más reiteradas de él fueron las de la financiera SGI contando millones de dólares.  Martín con 35 años reitera cada vez que puede, que se siente “tranquilo” ante las acusaciones judiciales, pero con el correr de los días observa que el escenario es cada vez más complejo. “Ellos hicieron todo bien, y es lo que van a demostrar”, remarcaron desde el entorno del empresario K. Mientras, el hijo de Báez defiende su patrimonio que creió 1.300% en cinco año y el de su padre, que supera los $ 66 millones.