Parecía un lunes de julio como cualquier otro, pero no lo fue. Aquel 18 de julio de 1994, una bomba explotó a las 9.53 en la la sede de Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) ubicada Pasteur al 600, en Capital. A partir de entonces, desde la institución realizan acciones, en muchos casos que intentan canalizar a través del arte el reclamo de justicia. Elio Kapszuk (49), vecino de Tigre, fue uno de los impulsores de un proyecto que reunió a unos 100 artistas para cantar el tema “La memoria”, de León Gieco. Y el video que grabaron en conjunto ya lleva más de 5 millones de reproducciones. Diversas edades, géneros musicales e incluso también ideales políticos fue la consigna principal para convocar a los artistas que formarían parte de esta movida. “La idea no era formar un coro, sino realizar un canto plural en el que cada voz distinta era partícipe de una construcción todavía mayor”, cuenta Kapszuk, curador, gestor y productor cultural que prefiere disfrutar de la tranquilidad y la paz de Tigre Centro y no el caos de la ciudad. A 22 años del peor atentado que sufrió la Argentina, él explica que el mensaje debía ser muy preciso: “En cada una de las tragedias hay algo que, por desgracia, nos une como Nación. Tiene que ver con la impunidad y con la necesidad de volver a recordar para que esto no vuelva a suceder. Y la idea era reflejarlo a través de las distintas visiones de la vida”, afirma el vecino que tiene dos hijos, Iara de 18 y Matías de 16. Mirá también: Reclaman que el caso AMIA  sea “prioridad de Estado” Lo primero que realizaron desde AMIA, cuenta Elio, fue comunicarse con León Gieco, quien siempre predispuesto acompañó con toda su dedicación el proyecto. Por sugerencia de él, se reunieron con Lito Vitale para que se hiciera cargo de la parte musical. La producción audiovisual estuvo a cargo de “Kramer Sigman Films” y el director fue Sebastián Orgambide. El propio Gieco, Ricardo Mollo, Andrés Ciro, Leo García, Raúl Porchetto, Pedro Aznar, Horacio Fontova, Patricia Sosa y Peteco Carabajal, entre otros, fueron algunas de las voces que se sumaron. “Ninguno se negó y todos se prestaron en forma desinteresada”, destaca Kapszuk. Y agrega: “El arte no necesariamente tiene que transmitir mensajes o valores, pero cuando lo hace es imbatible”. El 31 de mayo se hizo la grabación donde todos cantaron una parte colectiva que refiere a los muertos en la AMIA y a la Embajada de Israel en el Auditorio de la Paz, perteneciente a una organización budista japonesa. Al finalizar hubo un momento emotivo: “León miró a los artistas y les dijo: ‘Ustedes no están acá por mi canción, sino por los muertos en la AMIA y para reclamar justicia’. Inmediatamente se generó un aplauso espontáneo, profundo y sentido”, recuerda Elio, que a la hora de responder sobre cómo vivió aquel trágico 18 de julio, prefiere no responder. “Las palabras no le alcanzan”, señala. Mirá también: AMIA: sin saberlo, un cantante homenajeó a Marisa, su compañera El tigrense asegura que cada vez que escucha la versión se da cuenta de lo importante que resulta entender que lo diverso no es adverso y que el consenso en temas tan importantes es fundamental para un mejor futuro. Destaca también que la memoria es parte fundamental de la identidad, porque una persona es lo que recuerda, y además está vinculado con quiénes somos y de dónde venimos. “Uno tiende a olvidar, sin embargo la memoria es algo por lo cual hay que transitar. A diferencia del olvido, se educa y es un trabajo permanente”, define. Daniela Hamer  - Clarín Zonales