El intendente de la localidad cordobesa de Pozo del Molle, Carlos Salvático, advirtió hoy que sin la realización de una "obra pública" el pueblo tendrá el año próximo una "historia consumada para siempre" producto del agua que ya provocó el hundimiento de los edificios principales de la comuna. El jefe comunal alertó que la construcción faltante debe contrarrestar el exceso de lluvias y "la mano indiscriminada del hombre", en alusión a los canales clandestinos efectuados por productores agropecuarios. Mirá también: Un pueblo cordobés se está hundiendo por las inundaciones "Hay una falta de obra pública", protestó Salvático y alertó: "Si no tenemos una solución inmediata, digamos que este año sea el último año de la catástrofe, el año que viene seguramente (la localidad) no soporta más y estaremos ya en una historia totalmente consumada para siempre". El intendente de la localidad cordobesa, con 6.000 habitantes, ubicada a 206 kilómetros al sudeste de la capital provincial, se quejó de que "surge agua de las napas (freáticas) y esto hace que, al no haber estabilidad en el suelo, edificios muy pesados, como por ejemplo el templo parroquial frente a la plaza (principal), se estén hundiendo". Mirá también: Siguen las lluvias en el Litoral y ya hay más de 17.000 evacuados "También el edificio del Banco de la Provincia de Córdoba se está hundiendo. Y en derredor ya hubo casas que hubo que demolerlas por el peligro que conllevaban para los transeúntes", resaltó en declaraciones a radio Belgrano. El jefe comunal precisó que "las napas freáticas ya están a nivel de superficie y, cuando pasa algún tránsito pesado por las calles de pavimento, brota el agua". Luego, en diálogo con radio La Red, confirmó que "hay 3.500 personas que están bajo la inundación", aunque dijo que, "salvo cinco familias que se han evacuado, el resto de la población permanece en sus hogares". "Pero con incertidumbre porque el agua está sobre las veredas y transitando a gran velocidad", concluyó. Fuente: DyN.