La guerra entre comercios y bancos por las comisiones que cobran las tarjetas de crédito va en ascenso y se encamina a marcar una nueva era en materia comercial, de la cual participa el Gobierno. La clave, según argumenta ahora la Cámara de Comercio, es que las tarjetas cobran aquí 3% de comisión por lo que en cualquier país europeo no llega a 1% y eso les encarece los costos y, por consiguiente, los precios. De la otra vereda, las tarjetas y los bancos, y especialmente la líder Visa, que abarca más del 50% del mercado, argumentan que por ese medio los comercios acceden a clientes que, de otra forma, les sería imposible tener. En el medio, pero más proclive a los comercios que a los bancos, en este caso, la Secretaria de Comercio empuja una baja de las comisiones a partir de impulsar nuevos medios de pago electrónico como es la autorización del Banco Central para que se puedan hacer pagos y transferencias sin costo en las cajas de ahorro hasta $ 100.000. En algunos días más, la Comisión de Defensa de la Competencia hará una “sugerencia” al Banco Central y a la Secretaría de Comercio para que favorezcan los pagos electrónicos y por celular a los efectos de aumentar la competencia frente a las tarjetas de crédito. La pelea por las comisiones que perciben las tarjetas de crédito cobra relevancia en un contexto recesivo en el que los consumidores son tentados a pagar en cuotas al no tener ningún descuento por pago al contado en la mayoría de las compras de bienes durables. Y también cuando la inflación empieza a dar síntomas de baja. Según la medición de la consultora Elipsis, seguida de cerca por el Banco Central, el aumento de los precios al consumidor en las últimas cuatro semanas fue de sólo 1% y anticipa, en la visión oficial, una suba moderada en el índice de este agosto. Fue en base a esa medición que Federico Sturzenegger, titular del Banco Central, decidió bajar medio punto la tasa de las letras de 35 días para ubicarla en 29,25% anual. La rebaja resultó modesta para buena parte de los analistas que creen que el Central le paga un premio muy alto a bancos e inversores para que coloquen su plata en pesos. La crítica parte del supuesto de que el dólar de en torno de $ 15 llegó para quedarse por un buen rato a partir de una realidad palpable de los mercados: a la Argentina siguen entrando dólares y aún faltan los del blanqueo. Con dólar quieto y tasas en pesos que superan el 29%, el negocio cierra y también, a partir de esos dos elementos, empezó a cerrar la estrategia oficial de contraer la cantidad de pesos que hay en circulación para combatir a la inflación. A la demanda de los consultores para que apure la baja de tasas, el Central responde diciendo que quiere ser prudente a pesar de confiar en la baja de la inflación, aún cuando en las próximas semanas se puedan disponer algunas subas en las tarifas de luz y gas. El ingreso de dólares presenta algunas aristas inéditas. El tradicional informe del Estudio Bein, que se difundió ayer, pone el foco sobre una particularidad del momento. Dice: “La economía sigue en recesión, con caídas que alcanzan 18% en la construcción, 6% en la industria y 5% en el comercio. Pero, a diferencia de las recesiones de los últimos 35 años, ésta no se origina en una brusca contracción monetaria y caída de ingresos reales gatillada por una fuga de capitales sino que, por el contrario, convive con un significativo ingreso de dólares asociados a la emisión de deuda de la Nación, las Provincias y las empresas en simultáneo, con una notable caída en el riesgo país”. El foco es interesante al plantear que la foto del nivel de actividad del primer semestre es mala pero, según el estudio, la economía estaría en un punto de inflexión para comenzar a mejorar. Hay varios argumentos pero dos resultan lo suficientemente contundentes para sustentar ese pronóstico. Por un lado, que la Nación y un conjunto de provincias emitieron bonos por US$ 24.850 millones. Por el otro, porque los bonos argentinos siguen ofreciendo rendimientos muy superiores a los de la región y con dos elementos adicionales: el nivel de deuda de la Argentina es bajo con relación al tamaño de su economía y el mundo desarrollado se mueve en un contexto de tasa de interés cero. Si bien la emisión de bonos tuvo un aumento destacado este año (el grueso respondió al acuerdo con los fondos buitre), la deuda en el mercado de la Nación asciende a 16% del producto bruto, un porcentaje bajo a nivel internacional. Mirando los bonos de largo plazo de la región (vencen entre 2042 y 2050), la Argentina paga 6,83% anual en dólares mientras que Brasil, en medio de su inestabilidad política y económica, ofrece 5,53% y Uruguay, 4,83%. Con esos dos indicadores, es muy difícil pensar que la Argentina se pueda quedar sin financiamiento y menos aún en el corto plazo, en el que el blanqueo de capitales, sea cuanto sea el resultado, aportará más divisas. En el contexto internacional, hay tres países que, por diferentes motivos, están recibiendo capitales en forma importante. Se trata de Rusia, por la colocación de bonos de sus empresas; Brasil, porque después de tantos meses de crisis política y recesión las acciones de sus empresas habían quedado por el piso (la bolsa de San Pablo fue la de mejor desempeño en la primera parte del año), y la Argentina, a partir de la apuesta por las colocaciones en pesos y por el rendimiento de sus bonos. En el Gobierno insisten en que la reducción de la inflación es el requisito indispensable para reactivar una economía que ya lleva cinco años de estancamiento y con aumentos anuales de precios de entre 20 y 40 por ciento. Y es en la búsqueda de ese objetivo que el Banco Central aplicó una importante contracción monetaria (la cantidad de moneda sube a un ritmo del 17% con una inflación anual por encima del 40%), que probablemente en este agosto rinda frutos si es que los aumentos de las tarifas no le juegan una mala pasada. Un problema adicional es que sin algún aumento de tarifas, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, debebería recurrir a más emisión o endeudamiento para cubrir el agujero que llenan los subsidios. Probablemente, el telón de las subas de tarifas se empiece a correr hoy si la Corte Suprema lo permite. El Gobierno está listo para refacturar con un aumento máximo del 400%, un porcentaje que, curiosamente, podría calmar los ánimos de propios y ajenos. Mientras tanto, la holgura de dólares serena los ánimos de algunos precios.