No hay cuerpos feos o lindos, hay personas bellas o feas, o quizá personas que tienen gestos bellos y gestos feos. No depende de las curvas ni de los rasgos, sino de una geometría de perspectiva variable según se considere lo bello. La belleza, más allá de su valoración subjetiva, es una noción fuertemente epocal. No es lo mismo el cuerpo delgado, a veces en exceso, casi anoréxico, de las exigencias de las pasarelas actuales, de la noción de belleza en otros momentos de la historia. Durante el Renacimiento la belleza ya no es reflejo de la divinidad, como en el arte medieval. El cuerpo humano será puesto en relieve en su desnudez. El artista refleja el cuerpo en armonía con el antropocentrismo humanista. Las Tres Gracias de Botticelli desprenden una calidez intensa dentro de sus pronunciadas curvas. En un desfile de modas contemporáneo, en el cual imagináramos desfilar a las Tres Gracias, es probable que como cachet no les dieran ni siquiera las gracias ... A pesar de que miles de visitantes del Prado admiran el bello cuerpo de la Maja desnuda, puesta en relieve allá por el 1800 por Goya, no sería contratada por ningún modista contemporáneo. Actualmente se considera como bello aquello que responde a estereotipos de época, en general relacionados con una imagen impuesta por la publicidad. El cuerpo como objeto-imagen, como si lo que se valorara fuese una imagen recortada por la misma tijera. Son cuerpos estatuas que portan en germen la frigidez. ¿Dónde está la creatividad? ¿En los cuerpos iguales a sí mismos de ciertos modelos o en la creatividad de los diseñadores para poner en relieve todo tipo de cuerpo? La belleza y la sensualidad de una persona surge no sólo por su imagen, más o menos convencional, sino por su inteligencia, por su porte, su actitud.  ¿Cómo calificar de bello el cuerpo de una persona ... sin escuchar lo que es capaz de decir, opinar, interactuar? El photoshop, paradigma de la imagen retocada, resulta la palabra adecuada. Se trata de presentar como bella una falacia, dado que es como si se saliera de shopping en busca de imágenes prêt-à porter. Todo photoshop, como el espejo de Blanca Nieves, miente. No se cultiva la belleza, se cuida la imagen, búsqueda vertiginosa de un espejo alienante que nos convierta en el que no se es. Cuerpos tuneados, desencarnados, desvitalizados, anonimizados. Lo mortífero de la anorexia roza la muerte. Pero también lo mortífero de alguna mala praxis de la cirugía llamada estética. Dicha cirugía no deja de ser una máscara mortuoria que lejos de embellecer, pone paradójicamente en relieve el paso inexorable del tiempo, haciendo del mismo algo no natural ligado a los ciclos de la vida.  ¿Alguna vez alguien embelleció con cirugía? Distinta de la cirugía reparadora, que aporta su técnica para paliar situaciones traumáticas ligadas a alguna injuria sufrida en el cuerpo. Más allá del relativismo cultural de la noción de belleza, ésta se relaciona con la subjetividad de lo percibido. Si bien a la belleza se la relaciona con lo que perciben los sentidos, Goethe destacaba que tiene que ver más con los sentidos interiores que con las percepciones. Platón relacionó la belleza con una idea. No solo relaciona a la belleza con lo bueno sino que va más allá. Dice que por comunicar el amor lleva al bien. La belleza se relaciona con el placer, ya que su valor reside en ella misma, a diferencia de lo útil, sobre cuyo valor decide el resultado. Lo cual relaciona las ideas de belleza, amor y bien como parte de una misma cosa. Para Aristóteles el goce se debe a la experiencia misma. En ese sentido, la belleza no es un bien aislado perceptible por todo el mundo de manera universal, sino que se juega en un vínculo singular, en el cual ambos integrantes se reconocen como bellos, y al reconocerse como tales, cada uno contribuye a la belleza del otro. Así como la ventana hace el jardín, la mirada hace la belleza. Y este modo de sentirse bello, en el vínculo afectivo, trasciende toda época. No hay nada que haga más bello que el vínculo amoroso. Más allá de quiénes sean los protagonistas.  Juan Eduardo Tesone es Médico y psicoanalista (APA)