
Dio la nota hacia adentro, cuando fue uno de los pocos diputados del Frente para la Victoria que pegó el faltazo a la reunión de fidelidad que convocó Cristina Kirchner. Y ahora sacudió duro hacia afuera. José Luis Gioja, ex gobernador de San Juan, legislador nacional y, sobre todo, futuro jefe del PJ, criticó esta mañana a la nueva administración que conduce Mauricio Macri. Lo hizo con un vocabulario que suele usar más en privado que en público: "Se tienen que dejar de joder y gobernar". En diálogo con el programa radial "Ruleta Rusa", que conduce la periodista Nancy Pazos, Gioja defendió moderadamente a la ex presidenta: "Ha estado presente y está presente. Es una fuerte referente de la política argentina".  Mirá también: Dólar futuro: Marcos Peña salió a cruzar fuerte a las acusaciones de la ex presidenta Aunque luego dejó en claro que no le ve un rol central, al menos en la tardea de renovación del Partido Justicialista, que él consideró fundamental: "La ex presidenta ha manifestado muchas veces que no le interesaba el proceso de reorganización", recordó.  En este ida y vuelta con su ex jefa, Gioja se sumó a la teoría K sobre la causa de dólar futuro, por la que fue indagada Cristina. El ex gobernador ve la mano de la política por encima de la judicial. "Lo que un ciudadano común quiere es que haya justicia, pero justicia no politizada", evaluó. Mirá también: "A mí Cristina no me conduce más", dijo un intendente del GBA Respecto al nuevo gobierno, sólo tuvo críticas. "El ajuste fue grande. No toda la culpa es de los que estuvieron antes, hasta si llueve mucho le echan la culpa al gobierno anterior. Se tienen que dejar de joder y gobernar", señaló y agregó: "La verdad que hay miles de despedidos, angustia del que tiene el trabajo por perder su trabajo". Remató con una chicana: "No son de overol, son de escritorio". Respecto al Justicialismo, donde quedaría consagrado como presidente en los próximos días si se confirma que la lista que encabeza con Daniel Scioli como vice es la única boleta que se presenta, manifestó que "hay que abrir los brazos y convocar a todos. Es momento de tener ganas de solidarizarnos y renovarnos".
