El ex jefe de Gabinete de Scioli salió en defensa de Walter Carbone, el ex funcionario de la provincia de Buenos Aires al que hoy, en un allanamiento, le encontraron una caja fuerte vacía dentro de una escultura con forma de Dragón en su casa del country Abril, en Hudson. “Pongo las manos en el fuego por él”, sostuvo.  “La caja fuerte chica estaba declarada, la otra [del dragón] siempre estuvo vacía, jamás se ha guardado nada, salvo productos de pileta”, afirmó en diálogo con TN, tras el operativo que se realizó a raíz de una denuncia de Elisa Carrió. “Es una cosa doméstica, les puede parecer de mal gusto, es una aplicación artística”, lanzó. Mirá también: Encuentran en la casa de un ex funcionario de Scioli una caja fuerte oculta en un dragón de metal Pérez sostuvo que en esa caja fuerte dentro del dragón no se encontró nada y que el dinero hallado en otra caja en el interior de la casa, uno 39 mil pesos, estaba declarado.  “Tienen derecho de hacer análisis e interpretaciones que quieren, el tema objetivo es que ahí no había nada, que los campos no eran de Scioli, que con esas transacciones se pagaban salarios”, recalcó. Mirá también: Carrió denunció a Scioli por lavado de dinero y fraude al estado bonaerense El ex jefe de Gabinete de Scioli se refirió así a la denuncia realizada por Elisa Carrió y dirigentes de la CC-ARI contra el ex gobernador por presunto enriquecimiento ilícito y lavado de dinero, en una causa en la que afirmaron que había cuatro cajas negras que financiaban la política sciolista. "El country Abril es terrible...si los agarramos...", había deslizado semanas atrás la propia "Lilita" en una entrevista que le dio a Susana Giménez en su programa.  “Nunca se guardó dinero en esa caja fuerte. Me lo dijo Walter Carbone, confió en él, nunca se guardó nada”, dijo y agregó que “este allanamiento no tiene sentido con las características de show”. Mirá también: Dos funcionarios de Scioli negaron la acusación por millonarias extracciones  “Esta es una denuncia donde todo lo que van diciendo queda comprobado que no existe: los campos no eran de Scioli, los 20 mil millones eran para el pago de sueldos, el puerto no los manejábamos nosotros”, explicó.  