
Las provincias del Litoral que sufren los efectos de las inundaciones debieron soportar hoy más lluvias, lo que sigue demorando el regreso a los hogares de muchas familias damnificadas.  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mantuvo vigente un informe especial que alertaba sobre "abundantes precipitaciones" hasta hoy en Entre Ríos, en el sur de Corrientes y en el centro y norte de Santa Fe. Además, desde las 14, rige un alerta meteorológico para el este de Chaco, Corrientes, el norte de Entre Ríos, el este de Formosa, Misiones y el noreste de Santa Fe por "tormentas fuertes". "Seguirán formándose áreas de lluvias y tormentas. Se espera que algunas de estas sean fuertes, pudiendo provocar principalmente abundante caída de agua en cortos períodos de tiempo", previó el SMN. Aunque anticipó que "las condiciones tenderán a mejorar a partir del domingo". Esta situación genera más complicaciones en una provincia como Entre Ríos, donde las crecientes de ríos mantienen rutas cortadas y pueblos aislados, y ya se cuentan más de 12.000 personas afectadas. Según el director de Defensa Civil de Entre Ríos, Roberto Destri, sólo en la localidad de La Paz, la ciudad más afectada, aún hay "120 evacuados" y "8000 personas afectadas" que "deben ser asistidas". Mirá también: Inundaciones: el corte de rutas complica el regreso a casa en La Paz Según Destri, la situación podría empezar a mejorar recién "a partir del martes", porque aún están "muy altos los principales ríos de la provincia, que son el Paraná, el Uruguay y el Gualeguay". Otra ciudades muy afectadas, según el funcionario, son Feliciano, Federal y Santa Elena. Incluyó también a Irazusta, localidad rural del sur que está aislada, y a Villa Paranacito, en el delta, donde queda "media ciudad bajo agua".  En las últimas 24 horas, el arroyo Feliciano aumentó su caudal y dejó al pueblo Paraje El Quebracho, a unos quince kilómetros de la ciudad de Santa Elena, con sus 300 familias residentes evacuadas. Las viviendas y la única escuela del lugar están bajo el agua. La localidad de San Gustavo, además, quedó incomunicada por tierra con sus dos ingresos intransitables y cortados en varios tramos debido al desborde del Arroyo Esquivel que alcanzó más de 1,30 metros de altura sobre el asfalto. San Gustavo quedó sin energía eléctrica y con problemas en los servicios de comunicación, y desde el Municipio informaron que unas 53 familias fueron evacuadas. Según se informó, la creciente ha generado cortes totales de ruta, cortes de puentes, rotura de alcantarillas y otros inconvenientes. En algunos caminos trabajan las máquinas viales, pero en algunas rutas todavía no es posible el ingreso para las reparaciones. La Zonal Vialidad La Paz informó que hay más de mil metros de terrenos bajo un metro de agua, por lo que se recomendó además extremar las medidas de seguridad en el tránsito debido a la presencia de espejos de agua sobre las rutas asfaltadas y hacerlo con suma precaución en caminos de broza y ripio. Vialidad también trabaja en la asistencia para que lleguen alimentos, donaciones y emergencias médicas a las zonas afectadas. Dentro del Departamento La Paz, la ciudad de Santa Elena está totalmente aislada y solamente se puede ingresar en lancha. Mirá también: En Corrientes, hay ciudades enteras que quedaron aisladas por el agua En la provincia de Corrientes, Defensa Civil reportó unos 5.000 afectados y vastas zonas rurales aisladas por campos bajo el agua. En el Chaco el río Paraná bajó, pero aún más de 5.000 habitantes de las zonas costeras permanecen evacuados o autoevacuados. En Santa Fe, por su parte, las autoridades reportaron esta mañana que permanece la preocupación por las crecidas de los ríos Paraná y Salado, que ya provocaron inundaciones en barrios ubicados por afuera de los anillos de contención de la ciudad. En Santa Fe capital, la Municipalidad informó que se mantienen evacuadas en refugios 157 familias constituidas por 558 personas.
