
Ricardo Lorenzetti ingresó al bello edificio de la Organización de los Estados Americanos (OEA) en Washington, con temperaturas bajo cero, viento helado, pero con una sonrisa. El presidente de la Corte Suprema contó a Clarín que el organismo le otorgó el título de "embajador ambiental" –junto a otros tres jueces de la región-– para trabajar desde lo judicial en temas de medio ambiente y explicó que en varios países, incluso en Estados Unidos, se toman casos de la Corte argentina, como el del Riachuelo, para enseñarlos como ejemplo en las universidades.Lorenzetti estuvo en la última semana en la capital estadounidense para brindar varias charlas sobre este temas, pero el diálogo con Clarín gira inevitablemente a cuestiones locales. El juez anunció que el martes la Corte revelará un plan para la "transparencia en los casos de corrupción", y también de trata de personas y narcotráfico, para que "los ciudadanos tengan mayor control de los actos de gobierno".Con respecto a los pliegos de los candidatos al tribunal superior, señaló que "es importante que el Senado siga el proceso constitucional" y agregó que "la Corte ha logrado ser independiente muchos años y lo seguirá siendo".–¿Cómo evalúa usted el paso atrás del Gobierno sobre los candidatos para completar la Corte, que primero fueron nombrados en comisión y ahora tendrán tratamiento en el Senado?–No se trata de un paso atrás, sino que el Gobierno tomó una decisión en un mismo decreto que es la de designarlos en comisión por si hubiera alguna urgencia y mandarlos al Senado. Nos parece que como se ha completado ya el trámite del decreto 222 y no ha habido ninguna urgencia, es muy importante que el Senado trate los pliegos de los candidatos a la Corte Suprema porque así lo marca nuestro sistema constitucional.–O sea que no cree que haya sido una marcha atrás del Gobierno sino que fue parte del proceso natural.–Lo que yo creo es que es muy importante lo que se está haciendo ahora que es que el Senado siga el procedimiento constitucional.–Hay versiones, e incluso las mencionaron dirigentes del oficialismo, de que el bloque del Frente Para la Victoria y el Gobierno podrían estar negociando una ampliación del número de miembros de la Corte a siete magistrados. ¿Cuál es su opinión sobre esa cuestión?–Nosotros no podemos opinar sobre las versiones, y hasta ahora no hay ningún proyecto de ley de ampliación, pero es una facultad que tiene el Poder Ejecutivo de enviarlo y el Congreso de tratarlo. Sobre esto no podemos opinar porque es una facultad de otros poderes del Estado. Por ahora, lo que hay es esta cobertura de vacantes.–Hay una preocupación importante de la sociedad por la corrupción ¿Qué puede hacer la Justicia concretamente para responder a esta demanda?–Primero, los jueces tienen la obligación de investigar en el sistema actual o los fiscales, si se cambia el sistema. Pero realmente tiene que haber una investigación muy clara en cada uno de los procesos de corrupción. Eso lo hacen los jueces en cada una de las causas que tienen y acá hay que ser muy equilibrados en el sentido de que no se puede dejar de investigar ni tampoco se puede hacer de esto un problema político. La Corte tiene una clara definición para que se investiguen los casos de corrupción. El año pasado nosotros creamos un cuerpo especial de peritos en los casos de corrupción porque es necesario tener especialistas en licitaciones públicas, lavado de dinero, etcétera. Se hizo un concurso y ahora lo vamos a ampliar.–¿Hay previsto un plan para mejorar la transparencia en esas causas?–El martes vamos a hacer un acto con todos los jueces federales que tienen casos de corrupción y vamos a anunciar un plan importante para la transparencia en el sentido de que cualquier ciudadano pueda acceder a una base de datos, saber cuáles son los casos y qué se investiga. Es para causas de corrupción, pero también de trata de personas, porque es necesario que se conozcan los casos y la gente pueda saber qué pasó, qué resolución se tuvo y quiénes son los imputados. Todo eso favorece lo que nosotros llamamos el "gobierno abierto". Es la idea de que los ciudadanos tengan un mayor control y transparencia en los actos de gobierno.–¿Este sistema también podría alcanzar a las investigaciones por narcotráfico?–Sí, el narcotráfico es un tema muy importante que nosotros lo trabajamos desde hace varios años. El martes se va a anunciar un proyecto de observatorios de causas sobre persecución en materia de drogas, porque aquí también es necesaria la transparencia. En esta comisión hay jueces de la Cámara de Casación Penal, de las Cámaras Federales de todo el país, de los que investigan los delitos económicos vinculados al contrabando y narcotráfico y a su vez hay varias subcomisiones por áreas, porque es muy complejo y hay que trabajar fuerte. Nosotros estamos muy comprometidos y esperamos que se haga una fuerte lucha contra el narcotráfico, que es una tragedia en el mundo y que en la Argentina es controlable si tenemos claras las decisiones y si se trabaja en conjunto con los tres poderes del Estado.–El Gobierno también esta analizando la modificación de la ley del ministerio público con el fin de limitar el poder de la procuraduría general de la Nación ¿Qué opina al respecto?–Es una decisión del Gobierno sobre la que no emitimos opinión. Sobre cómo se organiza otro poder, nosotros no podemos opinar: es una decisión el Ejecutivo y la discutirá el Congreso.–La titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, dijo que el gobierno de Mauricio Macri no va a durar mucho y que usted lo va a reemplazar...–Hay mucha gente que hace declaraciones y no podemos tomarlas en cuenta. Nosotros estamos convencidos de que hay que seguir trabajando en el fortalecimiento institucional. Hubo un proceso electoral y el presidente tiene una legitimidad porque la gente lo eligió y no existe ninguna razón para que eso cambie. El Congreso está funcionando, lo mismo la Corte y lo que tenemos que tener en claro es que tenemos que trabajar por la gobernabilidad en beneficio de la gente. Las actitudes que van en sentido contrario, de crear caos, no están bien. Y nosotros tenemos que estar por encima de eso.–¿Hay algo que lo preocupe o que quiera destacar de esta nueva etapa política que se inaugura con la llegada de un nuevo presidente?–Cuando se habla de cambios en una institución hay que pensar siempre en el país. Yo creo que nuestro sueño en la Corte ha sido que no sea la Corte de un presidente, sino que sea la Corte del país, que es lo que dice la Constitución. En ese sentido, hicimos muchos esfuerzos durante todos estos años y creo que, si uno mira la historia, cada vez que hubo un cambio de gobierno cambió la Corte, por eso se decía la Corte de tal presidente y de tal otro. Hoy creo que hay un gran avance: la Corte ha logrado ser independiente durante muchos años y lo seguirá siendo. Lo que importa son los principios y los valores. La sociedad dirá si sigue así o no nuestra composición.–¿Cree que con estos nuevos candidatos se sigue esa línea?–Yo los conozco a los dos nominados desde hace muchos años: son gente de mucho prestigio y ya dije que son bienvenidos. Pero la decisión la tiene el Congreso de la Nación, no yo. Hay que respetar, es bueno que el Senado opine. Yo me refiero más a otro tema, de otra dimensión, sobre qué es una Corte Suprema. Nosotros hicimos un gran esfuerzo y nuestro sueño es que la Corte sea una institución independiente y cercana a los derechos de la gente.El traspaso de las escuchas judiciales–Este fin de semana se vence el plazo para que la Corte presente su plan para hacerse cargo del manejo de las escuchas ¿Cuáles son los lineamientos?–Nosotros tenemos un grupo de personas trabajando fuertemente en eso y estamos elaborando una acordada para ver si el lunes se puede poner en práctica. Lo más importante acá es que este sistema de escuchas judiciales tiene que ser primero eficaz en el sentido de que resuelva las peticiones de los jueces en un tiempo muy rápido, pero que además tenga mucha tecnología. Hay que programar una inversión en tecnología importante. En segundo lugar, tiene que ser transparente: esta oficina tiene que estar sujeta a controles muy importantes.
