
"Muestro mi vida en cada una de mis obras”, dice Gabriela Binder, que encontró en el arte una forma de expresar sus angustias y ansiedades. Con 47 años, la vecina de Lanús ya tiene en su haber varios premios y hasta se animó a crear el cómic “Chicatrans” basado en su propia experiencia. Es que hace una década decidió romper los estigmas y declararse mujer. Si bien su familia no la aceptó en un principio, con la ayuda de su pareja salió adelante haciendo lo que mejor sabe: dibujar. “Mi mamá tiene guardados dibujos míos de cuando tenía cuatro años y eran muy buenos para esa edad. Soy autodidacta y siempre me gustaron los cómics, es algo que heredé de mi abuelo Pedro”, confiesa la artista que desde muy chica descubrió su talento con el lápiz y el pincel. Fue sobre todo durante sus primeras clases de dibujo de historietas, en un centro barrial de Remedios de Escalada, cuando Gabriela supo que ese era el camino que quería transitar.

Después de un largo recorrido, decidió crear hace dos años su propio cómic. Así nació “Chicatrans”, una página en Facebook donde despliega, además de su talento, vivencias similares a la suya. Lo hace con humor ácido y activista. Tiene más de 3.200 seguidores que comentan las viñetas. “Historias infanto juveniles”, “Lo perdono padre” y “Trans macabras” son algunos de los últimos relatos que abordan temas como el machismo, el hostigamiento policial, el uso político de la causa trans, los prejuicios o la soledad. Mirá también: "“Soy travesti y hoy marcho contra la feminización de la violencia” “No hay opciones laborales dignas para las chicas que recién se declaran transexuales. Cuesta y a veces no queda otra salida que la prostitución. Por eso ayudo desde mi cómic, contando mi historia, para que vean que sí se puede y que hay que vencer a los miedos”, asegura. Y agrega que el pilar fundamental de su vida es Néstor, quien no sólo es su pareja, sino también “su compañero incondicional”. Cuenta que él fue quien la ayudó a cambiar su vida y a convertirse en una mujer. Además de las historietas, Gabriela realizó algunos cuadros y retratos. Hasta fue convocada para pintar a los próceres patrios al conmemorarse los 50 años del golpe militar que llevó en junio de 1966 al general Juan Carlos Onganía al poder. “Desde la UCR de Escalada me invitaron a participar en el acto que recordó el derrocamiento de Arturo Illia. Querían que haga un retrato de él. Para mí fue un honor, porque mi trabajo quedó enmarcado en la sala principal del comité radical. Me hubiera gustado que mi padre lo vea, pero ya no está conmigo”, explica.

Por su talento, esta artista de Escalada ya es acreedora de varios premios. Participó en concursos de clubes como Temperley y en competencias de Jóvenes del Sur. Recientemente le entregaron un premio al mejor dibujo, en el centenario periódico “La idea”, también de Escalada. Además del dibujo y la pintura, a Gabriela también la fascina el diseño. Y hoy dedica gran parte de su tiempo a un emprendimiento personal llamado “Geene”, dedicado a la fabricación de productos de marroquinería. Hace carteras, estuches y cartucheras para “no depender de otra persona”. Arrancó hace casi siete años, impulsada por Néstor, y entonces decidió dejar el puesto de atención en una librería para dedicarse de lleno a la marroquinería. Hoy con sus productos provee a grandes cadenas del rubro.

“A futuro espero, en el plano personal, ir tratando de mejorar en los dibujos, llegar cada vez a más gente y afianzarme en mi negocio de carteras. Aunque mi mayor sueño es que se construya una casa de la diversidad en Lanús, para que las chicas trans puedan ser incluidas. Quiero tener una vida común, como la de cualquier ciudadano, con libertades y deseos cumplidos”, confiesa.
