
Un caso de negligencia y malas prácticas científicas que incluye dos muertos está provocando la peor crisis de la historia del prestigioso Instituto Karolinska de Suecia, que otorga el premio Nobel de Medicina. Dos de los integrantes del jurado encargado de seleccionar al ganador de este premio fueron separados de sus funciones por un escándalo que involucra al doctor Paolo Macchiarini, un conocido cirujano italiano especialista en trasplantes de tráquea. Mirá también: Ovación para "El ciudadano ilustre" en el Festival de Venecia Los dos jurados, Harriet Wallberg y Anders Hamsten, fueron despedidos luego de que el gobierno sueco también decidiera remover a toda la junta directiva del prestigioso Instituto Karolinska, donde Macchiarini trabajó hasta marzo. Macchiarini, considerado uno de los grandes especialistas mundiales en trasplantes de tráquea, está siendo investigado por el homicidio involuntario de dos pacientes y por haberle causado daños a dos pacientes más. El cirujano, que niega todos los cargos que se le imputan, también fue acusado de falsificar sus registros. El jurado de 50 miembros anunciará al ganador del Nobel de Medicina el próximo mes. Tanto Walberg como Hmasten fueron directores del Instituto, y forman parte del grupo de especialistas de haber ignorado las advertencias sobre el científico italiano. Mirá también: La Madre Teresa ya es santa y la emoción se sintió en la Argentina El caso ha sacudido a Suecia, donde el Instituo Karolisnka siempre ha sido reconocido. “Escándalo es la palabra adecuada –dijo la ministra de educación de Suecia, Helene Hellmark Knutsson–. Hay gente que ha salido lastimada por las acciones del Instituto Karolinska y el Hospital Universitario Karolisnka”. Macchiarini era reconocido mundialmente por haber realizado el primer trasplante de tráquea por ingeniería celular en la historia de la medicina. Y las sospechas de homicidio involuntario se relacionan con dos pacientes a los que Macchiarini les realizó, justamente, trasplantes de tráquea sintéticas. Este escándalo ya provocó la dimisión del vicerrector y del rector de investigación del Karolinska, así como la de Urban Lendahl, secretario general de la Asamblea del Nobel en el Karolinska, “para que la reputación del galardón no se viera afectada”. Macchiarini había sido denunciado en 2014 por varios de sus colegas en el Instituto Karolinska, que lo acusaron de minimizar los riesgos de las operaciones y de no haber pedido el consentimiento informado de los pacientes. Cuestionado por la muerte de sus dos pacientes, el médico había explicado que ninguno había tenido que ver con el trasplante, sino con factores externos como la ingesta de alcohol o un accidente. Pero luego hubo una investigación que concluyó que Macchiarini había incurrido en malas prácticas en siete artículos científicos publicados. Según esta investigación, el médico dio una impresión falsa del éxito de sus resultados. En su momento el Nobel de Medicina sueco Arvid Carlsson había calificado el caso de “escándalo sin igual”. “Esto es lo peor que ha ocurrido en la historia del premio de Medicina, y casi diría que en toda la historia de los Nobel”, dijo. El Karolinska va a estudiar si debe indemnizar a las familias de los muertos y el tercer paciente que sigue hospitalizado.
