
“Empezamos anotándonos para adoptar chicos de 0 a 3 años. Pero, con el paso del tiempo y viendo que nuestros sobrinos iban creciendo, fuimos modificando el límite de edad. Tardamos siete años en conocer a nuestras hijas”. La que habla con Clarín desde la cocina de su casa de zona norte es Corina Tenaglia (46). A su lado, participan de la charla su marido Alejandro Nieto (48) y sus tres hijas de 15, 14 y 8 años. La llegada de las nenas, con 10, 9 y 3, revolucionó por completo sus vidas y la de ellas. Aunque no todo fue alegría. Según cuentan, hubo miedos, dudas e incertidumbre en la búsqueda y formación de esta familia. Al hecho de que sean tres y llegaran de grandes, se sumó un tercer elemento que inquietaba a las nenas: aceptar irse con sus nuevos papás implicaba dejar en el hogar en el que vivían a sus dos hermanos varones. Cinco años después, todos coinciden en que la decisión fue la correcta. Ahora ellas tienen papás y sus hermanos también. Corina y Alejandro pasaron de ser 2 a 5 en el día a día, y 9 cada dos semanas, cuando se encuentran con los hermanos de sus hijas y sus padres. El plan de Corina y Alejandro era tener “un hijo”. Por eso, transformarse en papás de tres no fue fácil. “El juzgado era en un primer piso. Recuerdo que el día que nos citaron para dar una respuesta íbamos subiendo la escalera y, a cada paso, cambiábamos de parecer: yo decía sí y mi marido no y después yo no y él sí. Ya arriba contestamos que “sí, pero con mucho miedo”. Su temor y una preadopción fallida por la que habían pasado las menores llevó a tomarse todo con extrema cautela, a tal punto que estuvieron 6 meses “conociéndose” hasta que finalmente recibieron la guarda de las “trillizas de diferentes edades”, como las llama Corina. Del lado de las chicas, la principal preocupación pasaba por separarse de sus hermanos varones. “Queríamos que nos adoptaran a los cinco juntos, pero era imposible. Mi miedo era no volver a verlos”, confía la más grande de las hijas de esta pareja de ingenieros. Esto finalmente no pasó. En gran medida por la actitud de sus papás adoptivos que fomentaron desde el principio esa relación. “Durante el tiempo que estuvieron solos intentamos salir a pasear con ellos, los siete. Y, en adelante, seguimos de cerca sus pasos. Hoy, ya tienen a Ana y Fernando, sus papás, y estamos en contacto con ellos. Intentamos vernos cada dos semanas. Además, nos juntamos para los cumpleaños”, relata Alejandro que también remarca que entre los hermanos –en especial entre los más grandes que tienen celular– también se mandan mensajes de texto. “Ellos son una extensión de nuestra familia. Lo nuestro es otra forma de familia que también funciona”, cierra Corina.
