
Lázaro Báez cumplió el fin de semana siete meses de prisión en el Penal de Ezeiza, donde continuará después que el juez Sebastián Casanello rechazara por segunda vez la prisión domiciliaria. Las malas noticias continúan para el empresario kirchnerista: El magistrado que lo investiga en la causa de la Ruta del Dinero K, rechazó la intervención del Centro de Estudios Legales Sociales (CELS) bajo la figura de "amicus curiae" de la causa, y a su vez la intervención de un veedor internacional de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que la defensa había pedido "para acompañar el desarrollo de la investigación, asegurando que se cumplan todas las garantías". La estrategia de la defensa de Báez no logra su objetivo en los Tribunales de Comodoro Py. Maximiliano Rusconi pidió en dos oportunidades la prisión domiciliaria que fue rechazada bajo los mismos argumentos: El empresario K puede recibir asistencia médica en el Penal de Ezeiza. Además, la Cámara Federal confirmó su procesamiento y prisión preventiva, más el embargo de $ 800 millones. A esta seguidilla de "malas noticias" de los últimos meses, el viernes el juez Casanello decidió denegar el pedido de la intervención del CELS y de un veedor de la CIDH.

Casanello rechazó este pedido y en su resolución señala que los planteos de la defensa de Báez "presenta un déficit común, la falta de acreditación de un interés directo", el Juez considera que se busca incorporar estos veedores de manera indirecta "sin acompañar constancia que así lo demuestre", algo que exige el reglamento sobre la intervención de los "amigos del Tribunal". Mirá también: La guerra familiar de los Báez: peleas, millones y diferencias en la defensa La defensa del dueño de Austral Construcciones pidió la participación de la CIDH, considerando que la detención de Báez "reviste una gravedad institucional evidente" por lo que solicitó un veedor internacional independiente, para aportar "credibilidad y legitimidad al proceso". Rusconi señaló en su pedido que el Fiscal y el Juez son "presionados constantemente" y que un veedor se convertiría en un "apoyo extra ante decisiones que, en el marco de este particular expediente, pueden resultar difíciles de tomar". Estos planteos fueron desestimados, y el Juez sostuvo que no había en el pedido "argumentos suficientes". 

Respecto a la participación del CELS en el proceso, al momento de rechazar el pedido Casanello sostuvo que es "potestad del Juez" tal decisión. Por otro lado, vuelve a considerar que la solicitud de la defensa de Báez utiliza "genéricas referencias" , no explican "de qué manera la intervención de dicho organismo se traducirá en un enriquecimiento" de la causa. Mirá también: El juez Bonadio pidió el embargo de los dólares de Florencia K en la causa Los Sauces SA El abogado del empresario K sostuvo que la intervención del CELS es necesaria para que se "vele por el respeto de los derechos humanos y los tratados internacionales reconocidos constitucionalmente". Esto fue rechazado por el Juez, que considera que Rusconi no "argumenta porqué habría que sumar un nuevo actor al proceso".

Fuentes judiciales consideraron, ante la consulta de Clarín, que este pedido "no corresponde" ya que "ni el CELS pidió ser amicus (amigos del Tribunal) como sí hizo en otras causas, por ejemplo en el "Proyecto X", ni han hecho reclamos antes organismos internacionales, como hizo en el caso Milagro Sala". Mirá también: Bonadio ordenó que se tasen los departamentos de Puerto Madero de Cristina Kirchner Así, la batería de medidas presentadas por la defensa de Lázaro Báez fueron rechazadas, cuando cumplió siete meses en prisión y con un frente judicial amplio. Es investigado por la retención indebida de aportes previsionales, también en la causa que sostiene que hubo una "matriz de corrupción en la obra pública" que benefició a sus constructoras con 51 contratos "rodeados de irregularidades".  En paralelo, los hijos del empresario K (Luciana, Martín, Leandro y Melina) son investigados por Casanello por la presunta titularidad de cuentas en Suiza con las que se movieron cerca de U$S 25 millones. Esto fue denunciado por Báez como una "extorsión" por parte del Juez.   
