"Tengo el gran placer de anunciar que la batalla de 15 años entre la República Argentina y Elliot Management, liderado por Paul Singer, está en camino de ser resuelta. Ambas partes firmaron un acuerdo de principios luego de tres meses de intensas negociaciones contra reloj bajo mi supervisión”, anunció ayer desde Nueva York Daniel Pollack, el “special master” designado como mediador ante la Argentina por el juez Thomas Griesa, en un comunicado. “Por el acuerdo de principios, si se concreta, NML Capital, el fondo manejado por Elliot y otros fondos que han iniciado juicio con NML, cobrarán la suma de aproximadamente 4.653 millones de dólares para abandonar todos los reclamos en el Distrito Sur de New York y en todo el mundo”, agregó. El Gobierno deberá pagar antes del 14 de abril y en efectivo, precisó. El acuerdo de principios le dará a Elliot, Aurelius Capital, Davidson Kempner y Bracebridge Capital el 75% de lo que reclamaban, incluyendo capital e intereses, más un pago para arreglar los juicios fuera del Distrito Sur de Nueva York, y “algunas tarifas legales y expensas” de estos 15 años de litigio, dijo. Pollack señaló que este pacto –que cierra una disputa “épica”, según el mediador- resuelve “cerca del 85% de los reclamos de los bonistas” que tienen sentencia “parí passu” y los “me too”, los que se sumaron luego. Dijo que continuará trabajando para que todos lleguen a un acuerdo. En una conferencia de prensa en sus oficinas del 245 de Park Avenue, donde se llevan a cabo desde hace varios meses intensas negociaciones entre el Gobierno y los acreedores, Pollack desglosó los conceptos del pago: dijo que serían 4.400 por el capital más intereses, pero se le suma una cifra de 235 millones de dólares en por gastos legales, que otros arreglos previos no contemplaban. Además, hay un beneficio respecto de la quita a la que accedió el fondo de Singer. “Este acuerdo va más allá del 5 de febrero”, admitió Pollack. Por ese acuerdo, Argentina se comprometía ante todos los bonistas a pagar con un descuento del 25% a los que se sumaban a la oferta antes del 19 de febrero y un 27,5% antes del 29, o sea ayer. Muchos arreglaron antes de ese límite. Sin embargo, NML consiguió una quita sólo del 25%, a pesar de haberse excedido en el plazo. El mediador señaló que el pago será “al contado, con billetes verdes, dólares estadounidenses”, dijo y así finalizaron las especulaciones de que NML sólo aceptaría bonos para poder negociarlos mejor en el mercado. Y Pollack agregó que se estableció como límite el 14 abril a mediodía para que el desembolso se cumpla. “Es la fecha en la cual este acuerdo de principios expira si el pago no está hecho, pero puede haber una extensión si las partes lo acuerdan”, aclaró. Pollack resaltó que el principio de acuerdo firmado ayer “es un primer paso” y que el Congreso argentino debe levantar las leyes Cerrojo y Ley de Pago Soberano para que luego Griesa analice si levantar la medida que bloquea el pago a los bonistas reestructurados y que hizo que la Argentina cayera en “default técnico”. Pollack agradeció el trabajo del juez Griesa, del gobierno de Mauricio Macri, que cambió “el curso negativo” de la Argentina sobre el tema. También al secretario de Finanzas Luis Caputo, que negoció con “paciencia, buena voluntad e inteligencia” y su equipo. También para Singer hubo palabras de elogio: “Dijo que era un negociador duro, pero justo”. El acuerdo fue celebrado en Wall Street. Jorge Piedrahita, de Torino Capital, dijo a Clarín que “es un paso en la dirección correcta. El gobierno actuó agresivamente y con decisión, recibiendo la recompensa de lograr un acuerdo con rapidez”, señaló. En cuanto al futuro, dijo que “el costo de endeudamiento baja luego de solucionar el problema con los holdouts, creando un círculo virtuoso de crecimiento luego de cuatro años de estancamiento”.