
El empresario Lázaro Báez admitió hoy ante la Justicia que Helvetic Group, la empresa suiza que se quedó con la financiera SGI, depositó 33 millones de dólares en una cuenta de Austral Construcciones, aunque intentó justificar la maniobra, a la que definió como “absolutamente lícita”, como una suerte de préstamo para la construcción de dos represas en Santa Cruz. La posibilidad de que se convierta en un nuevo “arrepentido” todavía parece lejana: Báez cumplió con una ampliación de la indagatoria por la “ruta del dinero K” mediante un escrito de 22 carillas cargado de argumentos jurídicos y punzantes críticas a la investigación. Dijo que está cargada de un “sentimiento de venganza popular”. El empresario llegó a los tribunales de Comodoro Py cerca de las 8.30, en medio de un fuerte operativo de seguridad, con casco, chaleco antibalas y rodeado de cuatro policías de la Federal. Su presencia en el juzgado de Sebastián Casanello duró apenas veinte minutos. En la indagatoria no respondió preguntas, solo abrió la boca para quejarse por la supuesta falta de medicamentos para la hipertensión y la diabetes que padece. "En Ezeiza cambian los médicos todo el tiempo", dijo ante los funcionarios judiciales. Dos agentes del Servicio Penitenciario Federal (SPF) lo observaban desde el pasillo del juzgado. El juez trasmitirá el reclamo, como es costumbre, al SPF, que ya negó la falta de asistencia. En el escrito, al que accedió este diario, Báez intentó justificar la maniobra financiera con Helvetic, a la que definió como “una empresa seria y solvente”. Habló de una suerte de inversión por parte de la firma suiza en el marco de la licitación para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, un negocio que terminó perdiendo a manos de Electroingeniería. Ese fue uno de los motivos de la ruptura con el kirchnerismo: Báez siempre acusó por lo bajo a Julio de Vido y a Ricardo Echegaray de jugar en su contra. La explicación formal de Báez es que Austral “aprobó la emisión de acciones preferidas, luego suscriptas por Helvetic” y que esa empresa “abonó la suscripción con nueve cheques”. Por la maniobra de los 33 millones de dólares, detectada en su momento por el fiscal José María Campagnoli, Báez está acusado de lavado de dinero. Pero su defensa intenta probar que no hay delito y que el empresario es ajeno a la misma. Lo cierto es que la maniobra permitió reingresar los fondos al país, entre fines de 2012 y abril de este año, y depositarlos en una cuenta de Austral en el Banco Nación.  Hay otras cuatro personas que deberán declarar por ese mismo hecho, aunque los abogados de Báez ya habrían marcado el rumbo de la defensas. Para mañana está prevista la indagatoria de Martín Báez, y la semana próxima se espera al abogado Jorge Chueco (también detenido en Ezeiza) y a Néstor Marcelo Ramos, el responsable de Helvetic Service Group. Según pudo saber Clarín en fuentes judiciales, el empresario italo argentino estaría viviendo en Buenos Aires, aunque la Justicia aún no lo pudo encontrar para notificarlo.  En su escrito, Báez intentó, descartar cualquier vinculación con Helvetic: “Ni yo ni mi hijo Martin somos ni hemos sido accionistas, ni directores, ni apoderados, ni representantes, ni empleadas de dicha sociedad”.  Pese a las especulaciones previas, el empresario finalmente no accedió a la posibilidad de convertirse en un “imputado colaborador” de la Justicia para mejorar su situación procesal, tal como hizo Leonardo Fariña. Esta semana, el valijero le envió un mensaje contundente: "Les pido a a Lázaro y Martín que hablen y colaboren ante la Justicia”. Fariña sabe de lo que habla. Su declaración ante Casanello fue clave para que el Tribunal Oral Federal 1 de La Plata le concediera la excarcelación en la causa por evasión. Desde entonces se sumó al plan de testigos protegidos del Ministerio de Justicia, que lo mantiene resguardado. 
