
No suena música electrónica para que el clima parezca vertiginoso. Nadie improvisó una tabla de posiciones con los nombres de los trabajadores para ver quién se acerca más a un presunto objetivo mensual. Aquí, en este call center instalado en un rincón de la Costanera Sur, cada operador tiene dos teléfonos: uno es para recibir las llamadas, el otro es para, mientras tanto, comunicarse con la Policía, el SAME o un abogado de guardia. Durante las 24 horas de los 365 días del año, suenan los teléfonos de la línea gratuita 137, que recibe consultas y denuncias sobre violencia familiar y violencia sexual en el marco del programa “Las víctimas contra las violencias” del Ministerio de Justicia de la Nación. Aquí, el saludo de los psicólogos y trabajadores sociales que atienden es “Equipo contra la violencia familiar”. Este no es un call center convencional. Sus trabajadores no venden nada: intentan soluciones. Según estadísticas del ministerio, en promedio atienden 3.000 llamados mensuales. Los pedidos de ayuda allí se multiplican “después de cada marcha bajo el lema #NiUnaMenos, tras fiestas populares como el carnaval o el Día de la Primavera, y también los domingos a la noche luego de que los varones vuelven de las canchas de fútbol o los lunes a la mañana”,  cuentan a Clarín sus coordinadoras, Soledad Dawson, Mariela Bañares y Lorena Pereira Pérez. Aunque la línea sirve para denunciar cualquier situación de violencia familiar, las operadoras destacan que la agresión por parte de una pareja o ex pareja a una mujer es el caso más frecuente: en septiembre, el 66 por ciento de los llamados fue hecho por mujeres. “Los primeros llamados cuestan, pero vas ganando entrenamiento”, cuenta Erica Detter, que es trabajadora social y atiende la línea 137 hace un año. Una vez fue a una masajista, que quiso saber de qué trabajaba para tener una contractura tan grande. Un rato después, la masajista le hacía preguntas sobre cómo ayudar a su hija, víctima de violencia de género. “Este trabajo implica compromiso todo el tiempo, y a veces puede ser pesado pero de repente generás un cambio en la víctima, que se anime a hablar, y eso es gratificante”, explica Erica. Una madrugada estuvo casi cuatro horas al teléfono con un agresor que denunciaba a su mujer por no dejarle ver a sus hijos. Su compañera atendía por otra línea a la mujer, que no quería volver a buscar a los chicos por miedo al agresor. Entre las dos y con ayuda de supervisores contactaron a una tía de los chicos para que los rescatara. Natalia Nave tiene 33 años, es psicóloga y llegó al call center hace un año y medio. Además de atender el teléfono, participa de los operativos en los que se acompaña a la víctima a hacer una denuncia, al médico o a buscar a sus hijos. “A mi mamá le da miedo que un agresor me vea, que me pueda pasar algo, pero este trabajo implica poner el cuerpo”, reflexiona. Para ella, “es clave establecer un vínculo de confianza en la primera comunicación con la víctima”. Hacer terapia y trabajar en equipo son dos formas de paliar la tensión que puede generar su trabajo. “No es que no te afecte lo que escuchás, pero sí o sí te vas armando. A través de la formación profesional y de hacer terapia y, además, este es un trabajo que siempre es en equipo: eso es fundamental”, describe Corina Biasco, que es psicóloga. “La violencia de género está dejando de ser algo del ámbito privado, las mujeres empiezan a animarse a contarlo y es bueno poder ayudarlas en ese proceso”, explica. Para Stella Cobo, que es psicóloga y atiende la línea 137 desde 2012, la perspectiva cambió cuando nació su primera hija: “Ahora me pegan distinto los casos en los que hay chicos involucrados”, dice. “Lo importante es hacer que la mujer que te llama sienta que no tiene que tener vergüenza”, explica. Nunca son iguales los llamados. A veces llama un adolescente que escuchó una charla sobre violencia de género en la escuela y quiere contar que su papá agrede a su mamá. A veces, una víctima en plena crisis, a la que hay que enviarle un equipo móvil de rescate. A veces una mujer que padece violencia hace años y no se anima a hacer la denuncia. A veces un policía que recibe a una mujer golpeada en una comisaría -al que, en algunos casos, hay que convencerlo de que la carátula de la causa judicial no es “lesiones” sino “intento de femicidio”-. “Nuestro trabajo es tratar de buscar qué le sirve a esa persona en el momento en el que nos contactan”, reflexiona Erica. No hay soluciones en serie en este call center de carne y hueso.
