
Como una forma de mostrar que escuchó los pedidos realizados en la audiencia pública, el Gobierno modificará su propuesta de incremento en el precio del gas. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, presentó el viernes aumentos que promediaban el 203% para los hogares y llegaban al 500% en usuarios comerciales. Este segmento, el de Pymes y comercios, tendrá que afrontar subas, pero serán menores, según explicaron desde distintas empresas a Clarín. El ministerio de Energía también se hará eco de los pedidos de los intendentes y defensores del Pueblo de distintas localidades en relación a la tarifa social. Se tomarán medidas para que este mecanismo -que profundiza los subsidios estatales- llegue a un mayor número de hogares y con trámites más sencillos que los actuales. “Si bien no fueron motivo del fallo de la Corte, reconocemos que hay casos de las Pymes que tenemos que reformular. Lo vamos a analizar sobre la base de las presentaciones que han hecho la Came y otras organizaciones, además de quienes comercializan el GNC”, explicó ayer Aranguren, al finalizar la audiencia. El ministró detalló el viernes que hay un tipo de gas para la industria que tendrá un aumento inicial del 166% y luego actualizaciones semestrales del 36%. Aunque esa observación pasó inadvertida, en las distribuidoras de gas que asistieron a la audiencia le prestaron mucha atención. En lugar del 500% que pensaba aplicar -y que la Corte Suprema no objetó-, el aumento para los usuarios comerciales estaría más cerca del 250%, según ejecutivos del sector. El ente regulador Enargas tiene que elaborar un informe donde se reflejen todas las voces de la audiencia en los próximos 10 días. En un mes, habrá un dictamen definitivo, con las definiciones de política tarifaria que regirán entre octubre y marzo de 2017. Los usuarios comerciales consumen un promedio mensual de 623 metros cúbicos, según los datos del Gobierno. Antes de los aumentos, pagaban US$ 0,47 por millón de BTU, la unidad que se utiliza en el sector. En abril, el Enargas subió ese valor casi un 700%, llevándolo a US$ 3,74. Luego, le puso un tope de 500%, dejando el metro cúbico en U$S 2,82. Un hogar R2 (bajo consumo) pagará US$ 3,91 por esa unidad. La situación de las tarifas en los comercios e industrias será puesta en la mesa de negociación. El Gobierno aceptará el pedido de las provincias y los intendentes como una muestra de flexibilidad. Algunos de los alcaldes que se manifestaron en la audiencia pública saben que eso sucederá. “Igual, lo tenía que plantear como una forma de reivindicación política”, contó uno de los jefes comunales a este diario. Aranguren escuchó más de 14 horas de exposiciones el viernes y casi 15 horas el sábado. Ayer, los oradores tomaron otra hora y media. La situación de la tarifa social fue abordada por el ministro. “Me comprometo a tratar el tema esta semana con mis colegas dentro del gabinete para consensuar un procedimiento conjunto, para acceder a la tarifa de manera única”, precisó. “El martes hay reunión del gabinete económico social, y vamos a poder discutir lo que escuchamos respecto a la burocratización que existe en el acceso a la tarifa social”, agregó. El Gobierno otorgó la tarifa social de acuerdo a los datos del Sistema de Identificación Nacional Tributaria y Social (Sintys), del Consejo Nacional de Políticas Sociales. Uno de los reclamos de los defensores del pueblo y la mayoría de los casi 400 expositores fue que un hogar receptor de tarifa social en un servicio (como luz), pueda acceder al beneficio en gas y agua. Se dará participación a las intendencias en ese proceso, porque conocen el territorio. Los aumentos de esta audiencia correrán entre octubre y marzo de 2017. Colaboró Nahuel Mercado Diaz
