
Cien días para el examen de un gobierno es el comienzo de un examen. La encuesta que publicamos hoy (pag. 18) es como una primera nota que la gente le pone al Gobierno. Resumen: no le va mal a Macri, tampoco tan bien como para tirar manteca al techo. Una mirada objetiva diría: está dentro de lo que se podría esperar dado el presente griego que recibió y la necesidad de armar de apuro tres equipos de gobierno: la Nación, Buenos Aires y la Ciudad. La mitad de los consultados aprueba (50,7%). A algunos les parecerá poco y a otros mucho. El dato que vale es que a mitad de marzo supera al de un mes atrás y supera al de enero. Mejora la nota, aprobando. Pero no hay paciencia y comprensión que dure para siempre.  La foto de ahora es la de una gestión para salir de una crisis no la de una entrada a una crisis. El 10 de diciembre dos temas generaban la mayor incertidumbre: la crisis económica y la gobernabilidad. Cien días después y no sin vacilaciones, Macri supo empezar a resolver esas dudas. Se consideran sus mejores medidas acordar con los fondos buitre, eliminar el cepo y reducir ñoquis en el Estado. Son mayoría los que ven avances en unir a los argentinos. El clima cambió: se respira un nuevo aire ya sin la crispación de Cristina. Macri convocó a “aprender del arte del acuerdo”. Y se avanzó. Hay independencia de poderes. El Congreso decide y negocia. Dejó de ser una escribanía: ninguna ley salió como había entrado.  La que saca la nota más destacada en materia de gestión es la gobernadora Vidal. Es la que mejor diferencia tiene entre imagen positiva y negativa y también la que encara en su provincia los mayores desafíos. Después viene Massa y es otro dato: acompañar a un gobierno también sirve como opositor. Tercero está Macri. Según la encuesta, la bolilla difícil es la inflación, seguida de cerca por la inseguridad. La muestra sugiere que hay una expectativa favorable y difícil de declarar ante la sucesión de frustraciones que nos acompañan desde hace mucho tiempo. Estos cien días de construcción de la nueva gobernabilidad pone en primera plana a algunos ministros. Prat-Gay con medalla, y también Frigerio y Monzó, el jefe de Diputados, que construyeron la red política. No hay que dejar afuera a la canciller Malcorra. La Argentina volvió al mundo y es un gran y rápido logro. Hubo errores y hubo correcciones. Y eso es algo para elogiar: el Gobierno reconoce que se equivoca y rectifica. El partido recién comienza. El tiempo es un vector que puede desgastar al Gobierno o puede fortalecerlo. Y el trimestre que empieza pinta bien complicado.
