
Pasó poco más de un mes del trágico choque de lanchas en el Canal Vinculación, a la altura de San Fernando, en el que murieron tres personas, entre ellas la ex mujer del dirigente radical Federico Storani y el hijo de ambos. Y mientras se terminan de hacer las pericias, habló por primera vez Lucas Sorrentini, la pareja de la fallecida y uno de los dos imputados por haber sido el timonel de la embarcación que fue embestida. “Pablo Torres Lacal (el timonel de la otra lancha, también imputado) iba al triple de la velocidad permitida, en zigzag. Esto no fue un accidente, fue un homicidio”, acusó. Su abogado, Claudio Martínez, señaló sin los resultados de las pericias que su defendido “está en una situación expectante”. Aunque según las pruebas que reunió, “Sorrentini es una víctima”. Si bien al marido de Ángeles Bruzzone, quien perdió la vida junto a su hijo Manuel Storani, todavía no lo llamaron a tomar indagatoria desde la Fiscalía de Rincón, a cargo de la causa, los testigos del choque habrían coincidido en que la lancha de Torres Lacal iba a máxima velocidad, que estaba medio borracho y manejaba haciendo zigzag. Lo de la alta velocidad hasta lo reconoció David Di Rico, el amigo de Torres Lacal que sobrevivió al choque (el otro murió). Además, Martínez aclaró que Sorrentini “no iba a contramano”, como se difundió. “Sólo se pasó de carril como maniobra para que la lancha de Torres Lacal no los embistiera”, argumentó.

Igualmente, será la Justicia la que determinará la culpabilidad de los imputados. En la Fiscalía se limitaron a decir que Sorrentini y Torres Lacal ya no están internados, y que en estos momentos “se están haciendo los peritajes toxicológicos, accidentológicos y de pintura (de las dos lanchas)”, y que los resultados van a establecer sobre quién recaerá la culpabilidad. La carátula de la causa es “homicidio culposo”, por lo que las condenas son de dos a seis años de prisión, y es excarcelable. Al respecto, Martínez subrayó: “Más que reclamar justicia, Lucas quiere que Torres Lacal vaya preso por lo que hizo. Lo considera un asesino”. En su entorno familiar contaron que “Lucas tiene un dolor muy grande, tenía una familia hermosa y en segundos se quedó sin nada”. “Me cagaron la vida”, expresó el propio Sorrentini. Clarín logró comunicarse con un familiar de Torres Lacal, pero no quiso opinar. “No me interesa hablar del tema”, se molestó. Clarín Zonales
