
Un grupo de investigadores de la Universidad de Stanford (EE UU) acaba de demostrar cuánto se puede saber sobre alguien con solo conocer su número de celular, los números a los que llama o envía mensajes y la duración de las llamadas o la longitud de los SMS. Desde si uno vive en determinada ciudad hasta si sufre del corazón, pasando por quién es su pareja o sus simpatías políticas. Lo único que hicieron los investigadores fue captar a unos 800 voluntarios para que instalaran en sus celulares la aplicación MetaPhone (ya no está disponible en las tiendas de iOS o de Android). La app registró todas las llamadas y SMS que enviaron, los destinatarios y su duración. Con todas esas llamadas y mensajes, tanto salientes y entrantes, pudieron dibujar un esquema con todas las conexiones (llamadas o SMS) entre los nodos (teléfonos). Mirá también: Los emoticones y la seguridad Pero el estudio, publicado este martes en la revista de Desarrollo de la Academia Nacional de Ciencias de EE.UU,fue más allá de esa aplicación y afirman que pudieron identificar a un tercio de los 800 voluntarios detrás de esos números con sólo hacer búsquedas en Google y Yelp (plataforma mundial para encontrar desde la hamburguesa más rica de la Ciudad hasta al mejor cardiólogo). De esta manera, el alegato de la Agencia de Seguridad Nacional de EE.UU. (NSA) de que ellos "sólo recopilaban los números de teléfono y la duración de las llamadas" se caería ya que los investigadores de Standford aseguran que si a los metadatos que ellos encontraron se les aplica el algoritmo de la NSA (que guardó llamadas de hasta tres grados de separación entre los nodos y durante cinco años), el gobierno de EE.UU. tendría datos de toda la población estadounidense.

Capturas de la app que utilizaron los 823 participantes del estudio. Los 823 números de celulares participantes del estudio de Stanford, con registro promedio de llamadas de 337durante dos meses, aportaron a los investigadores otros 62.000 números más con los que intercambiaron 1,2 millones de SMS y un cuarto de millón de llamadas (Android solo conserva las últimas 500 llamadas). Mirá también: Al igual que Apple, Twitter también le niega información a Washington El resultado final al que llegóPatrick Mutchler, coautor del estudio e investigador delLaboratorio de Seguridad Informática de la Universidad de Stanford, es que "haciendolo que hacía la NSA hasta que Obama la limitó, una persona [un sólo número]puede conectar con otros 20 millones en los cinco años que la NSA recopilabalos metadatos". Y ¿Cómo es que a través de es que a través de esos metadatos se puede saber gustos, enfermedades, relaciones y residencias de los usuarios de celulares?  Si compramos seguido en los mismos lugares, que seguramente están cera de nuestras casa o trabajos, y la puiblicidad de esos locales se destaca a través de la navegación en nuestros smartphones, ahí ya hay cientos de datos geolocalizados y por gustos.  A su vez, partiendo de las llamadas que hacemos a 0800 o líneas fijas de esos negocios o empresas, los investigadores vieron cómo muchas de las llamadas se hacían desde una latitud y longitud determinada: la mayoría de las veces, la casa de los portadores de los números de teléfonos investigados. Mirá también: Dolor de cabeza para Zuckerberg: demandan a Facebook por su función de etiquetar fotos Lo mismo lo aplicaron a servicios religiosos, compañías de seguros o servicios médicos y hasta a tiendas de armas. Y lo primero l que descubrieron los investigadores fue si los participantes tenían pareja y quién era ella o él.  
