El líder de La Cámpora fue noticia hoy temprano, por no participar de la sesión inaugural del Congreso. Decidió quedarse en Santa Cruz y acompañar desde las 15 a su tía y gobernadora en la Cámara de Diputados provincial. Junto a la senadora y su cuñada, Virginia García, ingresaron al recinto para sentarse junto a los demás invitados, en las gradas. Mientras la gobernadora de Santa Cruz pronunció su discurso, de fondo se escuchaban los bombos de los trabajadores estatales que cumplieron 48 horas de paro, exigiendo una discusión paritaria con el Gobierno. Durante una hora la cuñada de Cristina Kirchner, leyó su discurso. Con duras críticas por la herencia recibida por parte de Daniel Peralta, ambos del FpV, "pertenece al mismo árbol que todos nosotros, pero bien sabemos que las ramas de un árbol son todas distintas", se diferenció la gobernadora. Alicia Kirchner denunció una deuda de más de $10.000 millones de la gestión anterior, "hemos encontrado una Santa Cruz degradada, encaminándose hacia su propia destrucción", sentenció al inicio de su discurso.   Al finalizar la exposición de la gobernadora, Máximo Kirchner consideró que fue "un discurso muy completo, creo que Alicia convocó a los santacruceños a recuperar la independencia, a ordenar la provincia con la gente adentro". No estuvo en el Congreso, pero escuchó las palabras del Presidente las que calificó de "mediocres" y dirigidas para "unos pocos". Criticó al presidente Mauricio Macri y lo comparó con su padre. "Ustedes escuchen el discurso de Néstor cuando asumió en 2003 con la situación adversa y vena quién se hace cargo de las cosas y quién es de teflón". Respecto a las críticas del Presidente sobre la gestión kirchnerista, el líder de La Cámpora dijo que se trataron de "conceptos mediocres dirigidos a un grupo de la sociedad y no a su conjunto, la movilización afuera del Congreso es una muestra, hay medidas para unos pocos y con menos aires en las calles". En la misma línea, y ratificando la postura del bloque del FpV, Máximo criticó la negociación del Gobierno con los Fondos Buitre, "es bastante preocupante, es mucha deuda, el dólar sigue subiendo, se toman decisiones mirando mucho al Palacio y menos a la calle". "Es mucha plata y es preocupante". Antes de concluir la rueda de prensa, cruzó nuevamente al Presidente: "Que se preocupe por la viveza gringa de comprar deudas en default".