
Arrancó el segundo semestre y los gremios están con el ojo puesto en la evolución de la inflación: es que para muchos sindicatos se vienen las negociaciones por los segundos tramos paritarios mientras que en otros ya están pidiendo la reapertura de los acuerdos firmados porque se quedaron a mitad de camino. Por ejemplo, los cinco gremios (Ctera, Sadop, CEA, Amet y UDA) que conforman la Federación Docente, y que su paritaria es base para el millón y medio de docentes a nivel país, se reunirán mañana con el ministro de Educación, Esteban Bullrich, para volver a discutir salarios. Cerraron en febrero en 25% más 5% por el Fondo de Incentivo Docente pero “hay una necesidad de actualización salarial porque la inflación y los tarifazos relegaron los sueldos”, comentó a Clarín, Mario Almirón, titular de Sadop. Un paso más lejos están en Luz y Fuerza con 7000 asalariados bajo su paraguas: en mayo del año pasado, este gremio había cerrado paritarias por 18 meses (de mayo a octubre de 2016, por 38%) y ya están en conciliación obligatoria porque pidieron reapertura. Vence este viernes "y si no hay acuerdo habrá medidas de fuerza", vaticinan. Más lejos aún está la ATE (Asociación Trabajadores del Estado): su titular Hugo Godoy, que dirige a 290.000 afiliados, ya anunció un paro para el 11/8. Su acuerdo salarial va de mayo a mayo y cerró a 27,7% cuando habían pedido 45% de suba.  Con los peones de campo, afiliados a la UATRE y bajo el liderazgo de Gerónimo Venegas, pasa algo particular: son 875.000 trabajadores a los que les vence la paritaria cerrada en noviembre pasado al 28% y ya están pidiendo negociar antes de que venza: pedirán el 35%. Tres gremios de peso tendrán su segunda reunión paritaria antes de fin de año. Tal es el caso de los empleados de Comercio con un millón de afiliados. Cerraron de marzo a septiembre por un 20% más dos cuotas fijas de $1000 c/u. La UOCRA, con 350.000 trabajadores y que viene muy golpeada por el parate en la obra pública con varios miles de trabajadores afectados, cerró hasta septiembre con un 22% de aumento. El horizonte de los 110.000 porteros agrupados en el Suterh está aún lejano: rediscutirán el segundo tramo de paritarias recién en noviembre. De junio hasta ese mes, sus sueldos aumentaron un 25%. Por una cuestión de preservación, por ahora ninguno adelanta cifras "para ver cómo evoluciona la inflación". Eso sí, todos quieren más. Los que están siguiendo como perros sabuesos la línea inflacionaria son los sindicatos que cerraron anualmente. Los más atentos son los bancarios que sellaron su acuerdo con las cámaras en enero: fue por el 35% con cláusula gatillo. "Si la inflación supera ese número, se reabre", confirman a este diario. La UOM, Téxtiles y Gastronómicos cerraron por igual término desde mediados de este año hasta el próximo: coincidieron todos en que el estado es de "alerta". Para los de Luis Barrionuevo, el semáforo ya está en rojo: "Solo en AMBA cerraron 450 comercios que dejaron a 3000 personas en la calle", indicaron desde el gremio.  Este punteo seguirá hoy puliéndose en las futuras mesas de negociación entre sindicatos y empresarios cuando los más de 50 gremios que conforman el Instituto Estadístico de los Trabajadores (IET), creado en julio de este año, informen a cuánto asciende el Índice de Inflación de los Trabajadores. 
