
Después de la denuncia realizada por la diputada Margarita Stolbizer y su posterior ampliación, la empresa de Cristina Kirchner, Los Sauces S.A, emitió un comunicado de prensa criticando a la Justicia, apuntando contra la diputada nacional y defendiendo la actividad comercial de la sociedad. Hace menos de una semana se producieron allanamientos en el marco de esta causa.  “La actividad económica de la sociedad denominada Los Sauces S. A., propiedad de la familia Kirchner es dar en alquiler inmuebles de su propiedad”, inicia el comunicado de ocho puntos difundidos por la página de Facebook de “Casa Rosada 2003-2015”. Mirá también: Cristina le alquilaba en Calafate a empresarios K un terreno baldío  En un desglosado tema por tema, la firma de la ex Presidenta señala que hay “tal mala fe” de “algún sector del Poder Judicial y de algunos medios, que ni siquiera se han tomado la molestia de leer las declaraciones juradas presentadas por el Dr. Néstor Kirchner y la Dra. Cristina Elisabet Fernández de Kirchner” y agrega: “Tampoco parecen leer la documentación secuestrada por el propio juez Claudio Bonadio, quien gentilmente siempre se la acerca a los medios y a la diputada Stolbizer”, principal denunciante de la causa donde acusa a la ex mandataria de “cohecho” y “falsificación de documentación pública”. Mirá también: El hotel boutique de Cristina, sin nadie que lo administre “Si quienes deberían impartir justicia, hicieran bien su trabajo, podrían informar lo siguiente: La firma Los Sauces S.A., como ya se dijo, alquila inmuebles de su propiedad. El inmueble en el que funciona el hotel cuyo nombre es 'Los Sauces', no es propiedad de Los Sauces S.A sino que es parte de los bienes que integran la sucesión del Dr. Néstor C. Kirchner, y ha sido dado en locación a terceros, quienes explotan dicho hotel. Por ese contrato la sucesión del Dr. Néstor C. Kirchner y no Los Sauces S.A., percibe un canon locativo”, detalla el comunicado distinguiendo entre el hotel boutique de la Mandataria y la empresa investigada por la Justicia.. Los Sauces no es la única sociedad de los Kirchner investigada por la Justicia, también está Hotesur S. A. que tal como señala el comunicado, tiene como único inmueble el hotel Alto Calafate, y como tercera empresa de la ex familia presidencial, pero sin causa judicial, está Coma S. A.

  Respecto al funcionamiento de Los Sauces S. A, el comunicado indica que la firma es “administrada, como todas las sociedades, por su directorio” y refiere al Señor Ramón Díaz Díaz, “que se desempeña como jardinero en la casa familiar de El Calafate, inmueble este que también integra la sucesión del Dr. Néstor C. Kirchner. Por lo tanto, pretender hacerle creer a la opinión pública que el hotel Los Sauces tiene un sólo empleado, sólo es una demostración más de la real malicia informativa”, aunque la denuncia referencia a un único empleado no del hotel, sino de la sociedad.   Y justificó así la actividad de Los Sauces S.A remarcando que tienen como actividad económica “dar en locación inmuebles a terceros, sean éstos personas físicas o sociedades percibiendo por ello un canon locativo”, señalando que la familia Kirchner “no explota ningún hotel ni nunca lo hizo” y que la actividad comercial consiste en “el alquiler de bienes inmuebles propios, a través de las sociedades antes indicadas o que forman parte de la sucesión del Dr. Néstor C. Kirchner que tramita ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería Nro 1, Secretaría 2, caratulada Kirchner Néstor Carlos s/ sucesión Ab Intestato (Expediente 23577/10)”.  Para finalizar, la ex familia presidencial expresa en el texto que las sociedades que le pertenecen “están constituidas e inscriptas en la República Argentina y que por lo tanto tributan impuestos en nuestro país, sino que también han sido debidamente incluídas en las DDJJ del Dr. Néstor Carlos Kirchner y de la Dra. Cristina Elisabet Fernández de Kirchner, ante la oficina anticorrupción, algo que no todos los funcionarios del actual gobierno, de cual la diputada Stolbizer forma parte, pueden decir”, finaliza el comunicado.
