La captura de los prófugos y sus esquirlas políticas entre la Nación y la provincia de Santa Fe- siguen dando que hablar. El ministro de Seguridad santafesino, Maximiliano Pullaro, apuntó a un gendarme como el responsable de hacer confundir a Patricia Bullrich –y a todo el oficialismo– con la confirmación oficial de la detención de los tres evadidos del penal de General Alvear cuando en realidad se había capturado a uno solo. “Un gendarme fue el que le dijo a Patricia Bullrich que el sábado pasado habían capturado a los tres prófugos, cuando en realidad luego se informó oficialmente que el único detenido era Martín Lanatta”, dijo el ministro. Y fue más allá: “Un gendarme de apellido Meza”, intentó recordar. El sábado 9 a las 10.30 la policía de Santa Fe capturó a Martín Lanatta en las inmediaciones de un molino arrocero, a unos 5 kilómetros de Cayastá. Luego de esa aprehensión comenzaron a darse señales oficiales de la posible captura de los otros dos –Cristian Lanatta y Víctor Schillaci– hasta que se dio por hecha, incluso Mauricio Macri lo dejó asentado en un Twitter. “Cuando bajamos al aeropuerto de Sauce Viejo, un comandante de Gendarmería con tono fuerte nos decía que tenían a dos personas detenidas en el paraje Cuatro Bocas. Y en ese paraje no hay ninguna comisaría. Tengo entendido que es de apellido Meza, yo no lo puedo afirmar. Sí lo vi, y estuve hablando con él”, agregó Pullaro. El ministro destacó que había una decisión institucional de la provincia de quedarse en la zona. “Nosotros ordenamos que el perímetro se levantara cuando el jefe de policía de Santa Fe tuviera contacto visual con los detenidos. La policía provincial nunca levantó el cerco en Cayastá. Los otros lo levantaron porque estaban convencidos de que los tres prófugos estaban detenidos, que los tenían fuerzas federales”, aclaró. En el mismo tono, Miguel Lifchitz dijo: “No puede ser que los que resolvieron el caso tengan que dar explicaciones”. Y agregó: “Además, no nos olvidemos que se escaparon de una cárcel de máxima seguridad de Buenos Aires y que Gendarmería no los pudo atrapar”, sentenció.