
La Argentina participará activamente en la cumbre anticorrupción que se inicia hoy en Londres. Aquí se comprometerá, ante el mundo, a “transparentar” los contratos de salud entre el estado y sus prestatarios. Un registro de las compañías que aspiren a participar en los concursos del Estado y dar a conocer quienes son sus verdaderos dueños, serán dos de las condiciones fundamentales para participar en esas licitaciones. Así se desprende de un modelo propuesto por Gran Bretana y que la Argentina avanzará en esa dirección según un “draft” preparatorio. La canciller Susana Malcorra aterrizó hoy para ser parte de las discusiones convocadas por el primer ministro británico David Cameron. Hoy a las 11 de Londres se verá con su par, Philip Hammond. Las discusiones en el evento serán sobre la base de un documento con 31 puntos, sobre el que se debatirá a lo largo del día y puede sufrir modificaciones en las negociaciones: cada país establece una serie de “específicos compromisos y acciones para llevar adelante”. Argentina se comprometería a “transparentar” los contratos de salud entre el estado y sus prestatarios para llegar a la absoluta transparencia y combatir la corrupción. Esto incluye el vínculo con laboratorios, clínicas, prepagas y prestatarios del Pami, que atiende a la mitad de la población del país.Cada país fijará metas y esta es la principal que eligió la Argentina según una “conference call” con la directora de la oficina anticorrupción, Laura Alonso desde Buenos Aires, sherpas y consejero legal. Con el marco de los Panamá Papers detrás, y el lema de que “los corruptos no van a tener ningún lugar donde esconderse, serán penados y lo robado será devuelto”, hoy dará a comienzo la actividad. Presidentes, primeros ministros de justicia y finanzas de 35 países , la directora del FMI, Christine Lagarde, la ONU, la OECD, y el secretario de Estado de EE.UU., John Kerry, se reunirán desde las 9 de la mañana. El presidente colombiano Santos será el único jefe de estado latinoamericano presente pero las estrellas de la cumbre son los presidentes de Afganistán y Nigeria. “Para exponer la corrupción” van a impedir el uso de compañías anónimas para esconder las ganancias y transacciones ilegales. Gran Bretaña creará un nuevo registro para compañías extranjeras, que significa que individuos y países corruptos no podrán mover, lavar y esconder fondos en el mercado de propiedades de Londres ni se beneficiaran de los fondos públicos. Cada compañía registrada deberá revelar qué propiedades tienen en Gran Bretaña y a quien pertenecen. Cualquier firma que quiera comprar una propiedad en Gran Bretaña, o apostar en los concursos por los contratos del gobierno, deberán registrarse en este nuevo registro antes de que pueda hacerlo. Argentina se compromete a iniciar una acción similar junto con países como Nigeria, Afganistán, Italia y Jordania. En Londres funcionará un centro de coordinación global anticorrupción y cada país facilitará la legislación para transferir lo robado al estado perjudicado. El tema mas delicado es el de los territorios británicos de ultramar, mayoritariamente paraísos fiscales. Con la excepción de las Virgin Island británicas, un paraíso “offshore”, al menos 40 jurisdicciones, incluidas varias británicas y de la Corona, firmarán un acuerdo internacional para compartir sus registros de compañías con otros países. Por primera vez, la policía y la justicia sabrán exactamente quien es el dueño y quien controla cada compañía. Pero este punto estaba generando fuertes fricciones en la negociación del documento, a discutir a lo largo del jueves y especialmente se oponía Japón.
