
La diputada nacional Elisa Carrió comparó esta noche las denuncias de corrupción contra  Néstor y Cristina Kirchner con las acusaciones sobre el ex gobernador bonaerense. "Daniel Scioli también formó casi una asociación ilícita junto a Alberto Pérez y Pepe Scioli", subió la apuesta la dirigente de la Coalición Cívica respecto al ex candidato a presidente del FpV. Fue entrevistada en el programa A Dos Voces, en Todo Noticias. También se refirió al dragón de metal encontrado en la casa de Walter Carbone, ex director de Administración de Jefatura de Gabinete: "Es como las monjas en el convento: el problema de ellos es que están encerrados con el dinero, no tienen dónde esconderlo". Asimismo, le volvió a apuntar al ex titular de Loterías y Casinos bonaerense, Luis Alberto Peluso. "Era el gran prestamista del Casino Club y Scioli lo lleva como interventor de Lotería, ¿se imaginan a un delicuente prestamista (en ese cargo)? La diputada lo acusó como "otro testaferro y socio de Scioli". Carrió, además, se refirió a los casos de corrupción y las denuncias que ha presentado: "Mauricio Macri tiembla porque no sabe hasta donde llego. Si le toca a gente de Cambiemos, le toca".  Malvinas ​Por otra parte, Elisa Carrió sostuvo que "coincide" con el presidente Mauricio Macri sobre sus dichos sobre las islas Malvinas en la ONU, aunque le advirtió a la canciller Susana Malcorra que tiene que "respetar la división de poderes". Luego de que la ex mandataria Cristina Fernández calificara de "estúpidez" la afirmación que hizo Macri sobre una supuesta disposición británica a conversar sobre la soberanía de las islas, relativizada por la propia Malcorra, Carrió dijo que "sólo le interesa lo que dice el Presidente". "El ha reivindicado la cuestión de Malvinas, porque no se está negociando la soberanía bajo ningún aspecto y lo expuesto fue sobre el dictamen que se firmó por unanimidad en el Congreso", agregó en diálogo con TN. Consultada por sus diferencias con Malcorra, la titular de la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados aseguró que "los funcionarios tienen que respetar a los legisladores" y, refiriéndose a ella, advirtió que "no puede enterarse por los diarios de las decisiones, lo tienen que entender por las buenas o por las malas", dijo, en relación al acuerdo con Gran Bretaña. En otro orden, confirmó que "seguro dispute" el año que viene en las elecciones legislativas "para garantizar la transparencia", aunque no especificó si será "candidata en Capital o Provincia". Agencia DyN
