
La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a criticar a la Justicia que investiga sus bienes y a los medios que informan sobre el proceso. Calificando a los jueces como miembros de un supuesto “partido judicial” dijo que los magistrados y fiscales que la investigan actuan con “inusitada virulencia, instados por el Gobierno y con el explícito incentivo que le brindan los medios hegemónicos de comunicación han intensificado su campaña de persecución y difamación contra el Gobierno que presidí”. Según Cristina, el objetivo de ese supuesto plan es doble. Los enumera así:   1) Instalar en la opinión pública que el anterior gobierno durante los doce años y medio de gestión tuvo como único propósito cometer delitos de manera indiscriminada. Se intenta crear un nuevo tipo penal: el delito de haber pertenecido al gobierno durante el período 2003/2015.  2) Distraer a la población mientras el ajuste y la debacle económica aumentan la pobreza, la desigualdad y la inseguridad de manera ya inocultable y exponencial.  En una extensa carta publicada en su cuenta de facebook, la ex presidenta resume lo que ocurrió desde el viernes 24 de junio, día en que el fiscal Gerardo Pollicita requirió el levantamento al secreto fiscal de Cristina y sus hijos. Pasa por la denuncia por asociación ilícita que presentó la diputada Margarita Stolbizer y menciona también la nueva citación que le cursó el juez Claudio Bonadio “para notificarme de una resolución que ya conozco y que apelé a través de mi defensa hace más de un mes. Puede advertirse, una vez más, cómo el poder jurisdiccional conferido a este personaje viene siendo ejercido con fines de venganza”. Cristina califica a Bonadio de “oscuro personaje”, al hablar de los nuevos allanamientos a las propiedades de Cristina que ordenó el juez en el día de ayer, “todo ello, con el inequívoco propósito de que la prensa militante en el oficialismo pudiera difundirlos con títulos catástrofe.” Finalmente, Cristina habla de la “frutilla del postre”. La orden que los jueces de la Sala II de la Cámara Federal, Eduardo Guillermo Farah y Martín Irurzun, le dieron al juez Casanello de investigarla “por hechos que ya se encuentran a conocimiento de otros juzgados.” Cristina concluye así: “Se viven tiempos difíciles para el Estado de Derecho. Lo que realmente nos debe preocupar no es ninguna situación personal, sino que todo esto resulte ser, como lo es en realidad, una tapadera para hacer retroceder a nuestro país a una situación de desigualdad social y subordinación al poder económico concentrado que creíamos definitivamente desterrados.
