El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, calificó como "discriminatorio" el proyecto de legisladores kirchneristas para limitar el ingreso de ex CEOs de empresas a cargos públicos. Pero el funcionario macrista, además, contraatacó: "El Frente para la Victoria tendría que hacer una ley para que no puedan tener más ladrones gobernando". "Es, cuanto menos, discriminatorio", consideró hoy el funcionario nacional en declaraciones al diario La Gaceta de Tucumán. Para Dietrich, "lo que sí tendría que hacer el FpV es una ley para que no puedan tener más ladrones gobernando. Eso sí estaría bueno, porque es paradójico que se hayan juntado los José López o los Julio de Vido o Ricardo Jaime en un gobierno" y añadió: "Hay que trabajar para que nadie entre a un gobierno a enriquecerse". Dietrich hizo referencia así al grupo de legisladores kirchneristas encabezados por Guillermo Carmona, quien propuso modificar la ley 25.188 esta semana, la de Etica en el Ejercicio de la Función Pública. El objetivo es, según sostienen, evitar potenciales conflictos de intereses e incompatibilidades para la asunción, permanencia y egreso en los cargos públicos. El proyecto propone que todo funcionario que se haya desempeñado como máximo directivo de una empresa privada deberá esperar al menos tres años desde la cesión en esos puestos para asumir un cargo público. "En mi equipo de trabajo, por ejemplo, tengo CEOs, pero también gente que, durante mucho tiempo, hizo política. También hay personas que vienen del kirchnerismo y hasta del sindicalismo. No hay cupos. Las cosas se construyen con mucha gente diversa, capaz y honesta", retrucó. Dietrich criticó además la gestión del gobierno anterior por las cifras de pobreza. Por esto, reiteró sus cuestionamientos a lo que llamó "pesada herencia" y se mostró optimista sobre el rumbo de la economía. Mirá también: Macri insiste con que la meta es "pobreza cero" "La realidad es que la herencia, que es sumamente pesada, si hubiera seguido en manos del kirchnerismo hubiese sido catastrófica", sostuvo el funcionario nacional. Y aseguró que, si en las elecciones 2015 triunfaba el FpV, "el destino de Argentina era parecido a Venezuela". Ante una consulta sobre el futuro de la economía, Dietrich manifestó su optimismo al recordar la frase de la vicepresidenta Gabriela Michetti sobre "la luz al final del túnel". "No tengo dudas de que esa luz siempre estuvo. Por eso los argentinos votaron a Macri; por eso los argentinos, a pesar de las dificultades que causó el reacomodamiento de la economía, siguieron confiando todo el tiempo", consideró. Mirá también: Índice de optimismo: los números siguen bajando para el Gobierno de Macri El funcionario nacional insistió en que "siempre hubo una luz al final del túnel, que ahora se ve más fuerte porque hay datos que así demuestran que estamos saliendo." "Venimos de una economía en la que se decía que la pobreza era del 5 por ciento y, en realidad, era del 30 por ciento, de un tiempo en el que la inseguridad era sólo una sensación. Gran parte de lo que hoy estamos viendo es porque le sacamos el velo a todos los problemas que sí existían", completó. Fuente: Télam