Blancos, de mediana edad y con un nivel educativo medio. Los partidarios del Brexit, en el Reino Unido, y los de Donald Trump, en EE.UU., son también los que más ingresos y estabilidad laboral perdieron con la globalización. Como dice el economista serbio-estadounidense Branko Milanovic, aunque no se pueda establecer una relación de causa y efecto, “los dos grupos están claramente relacionados”. La vinculación entre política y desigualdad es uno de los temas de Global Inequality: A New Approach for the Age of Globalization (La desigualdad global: un enfoque nuevo para la era de la globalización), el último libro de Milanovic. “Niveles de desigualdad demasiado altos terminan volviéndose insostenibles”, escribió en su libro, publicado en abril, este ex economista del Banco Mundial y actual profesor de la City University of New York.   Junto a Thomas Piketty, en Francia, y a Sir Tony Atkinson, en Inglaterra, Milanovic se ha convertido en uno de los referentes mundiales en el estudio de la desigualdad. Su primer paper sobre el tema data de 1999, cuando Milanovic aprovechó los datos que en esa época sólo tenía el Banco Mundial para medir las diferencias de ingresos.   –¿Por qué cree que hay relación entre los perdedores de la globalización, el Brexit y Donald Trump? –Son los mismos segmentos de la población que han sido ignorados por los políticos y los partidos del establishment durante mucho tiempo. En mi opinión, no está bien caracterizarlos como enemigos del progreso, tradicionalistas o idiotas sin antes entender que tienen razones para quejarse. En vez de despreciarlos, los partidos mayoritarios deberían hacer un esfuerzo mayor para ayudarlos con capacitación, o subiéndoles el salario mínimo, por ejemplo. –¿Hacen bien al apoyarlos? ¿Trump mejoraría su situación? –No. Trump no tiene una política creíble contra la desigualdad creciente. Eso que dice sobre el proteccionismo comercial no puede ser tomado en serio porque no hay un análisis serio de costos y beneficios detrás. A corto plazo el proteccionismo podría mejorar la situación laboral para algunos trabajadores estadounidenses, imponiendo aranceles punitivos para los productos chinos, por ejemplo. Pero esa política terminaría siendo contraproductiva para EE.UU., como hasta ahora casi todas las políticas de aislamiento económico. –El economista Dani Rodrik abrió el debate sobre la penalización comercial para los bienes provenientes de países donde los trabajadores carecen de derechos. ¿No sería una forma de proteger los empleos en países como EE.UU.? –Hay alguna legislación ya para casos extremos, como que no se puede importar bienes fabricados con mano de obra esclava. Pero no hay leyes que exijan la existencia de sindicatos, que limiten las horas de trabajo o que prohíban el trabajo infantil en los bienes importados. Técnicamente se puede hacer, pero eso significaría que los productos que muchos países exportan se volverían automáticamente más caros o inexistentes. El peligro es que puede usarse como un arma proteccionista incluyendo cada vez más requisitos sólo para eliminar a tus competidores de otros países. Es demasiado discrecional. –En su análisis, la desigualdad decrece y luego vuelve a crecer en ciclos sucesivos, a veces contribuyendo al estallido de guerras cuando es muy grande... –Sí. No deberíamos considerar a las guerras como sucesos exógenos, o que dependen sólo de la política o los accidentes. En la Primera Guerra Mundial, fueron razones económicas las que llevaron a los países a asegurarse recursos y áreas para invertir con políticas exteriores imperialistas sobre el territorio de Africa, Asia y América Latina. Hasta que un día el enfrentamiento llegó a Europa, entre Austria, Hungría y Serbia. Y luego Alemania y Rusia tuvieron que tomar partido, claro. Es lo que se llama la endogenización de la Primera Guerra Mundial, tener en cuenta las condiciones económicas de cada país para entender las razones internas, en vez de verla como algo que sencillamente vino de los políticos o del exterior. No se puede poner a la desigualdad como el factor que lo explica todo, pero si uno se fija en Egipto, por ejemplo, la desigualdad también fue uno de los motivos detrás de la Primavera Arabe. La desigualdad no provocó por sí sola la revuelta, pero contribuye si se juntan más factores. Antes de la Revolución Rusa y la RevoluciónFrancesa también había grandes diferencias entre las clases, hasta legales. –¿Hay forma de predecir a dónde nos conduce la creciente desigualdad? –No. Es un factor más pero no el único que desencadena una guerra o una revolución. Incluso en el caso de la Primera Guerra que mencioné. La desigualdad era una razón subyacente, pero si no hubieran ocurrido otras cosas a lo mejor seguíamos otros 10 años sin guerra. Y tal vez después la situación cambiaba... No lo podemos saber. –Escribió que la alta concentración del capital va a hacer crecer aún más la desigualdad en Estados Unidos. ¿No ve posible el impuesto global al capital que propone Piketty? –No en el corto o mediano plazo porque necesita una cantidad enorme de coordinación entre los gobiernos. Si sólo lo impusieran dos o tres países, y aunque uno de ellos fuera Estados Unidos, no funcionaría porque la gente seguiría llevando su capital a otro lugar. Pero a largo plazo sí es posible, si los países de la OCDE llegan a un acuerdo. Lo que ocurrió con los Panama Papers es positivo. Los gobiernos se están dando cuenta de todo el dinero que pierden por esta capacidad de los ricos de esconder sus activos. Un registro mundial de la riqueza, como el que propone Piketty, lo haría mucho más difícil. Tal vez sea una posibilidad, pero de largo plazo. –¿Por qué dijo que no creía en mayores impuestos a los ingresos para reducir la desigualdad? –En los últimos 25 o 30 años se llegó a una especie de límite natural y los países ricos no han podido aumentar más sus impuestos con relación al PBI. De hecho, los han reducido. La mayoría de los votantes no quiere impuestos más altos, en gran parte porque tienen menos fe que antes en el uso que sus gobiernos le darán a esos recursos. Por eso digo que no me parece probable un aumento en el impuesto a los ingresos. Donde habría que trabajar es en mejorar la distribución del capital, que hoy está extremadamente concentrado, y luego en los temas de capacitación, entrenamiento, y educación. También en hacer que el rendimiento de la educación sea más parecido entre las diferentes clases sociales. –¿Cómo se mejora la distribución del capital? –Esa es una pregunta difícil, pero hay maneras. Con subsidios especiales o con impuestos especiales. Poner impuestos a los grandes fondos para mejorar la rentabilidad de las acciones en manos de los pequeños propietarios, por ejemplo. Que los empleados tengan acciones de la empresa, algo que ya se hizo, también amplía la propiedad. Y por supuesto, gravar la herencia. Es muy importante y también reduce la concentración del capital. 