En el final de En primera plana (Spotlight), la película ganadora del Oscar que cuenta la investigación que un equipo del diario The Boston Globe  hizo sobre casos de curas abusadores en los Estados Unidos, aparece un largo listado de causas internacionales que denuncian las atrocidades cometidas por los sacerdotes.  En la película aparecen siete causas de Argentina. Mirá también: Curas abusadores: denuncian que muchos casos quedan en un limbo Julio César Grassi. En 2013 fue condenado a 15 años de prisión por abuso de menores. Había sido denunciado por varios chicos que iban a la Fundación Felices los Niños de Morón, que dirigía. Sigue siendo sacerdote.  Justo José Ilarraz. El año pasado, el sacerdote fue procesado por ‘promoción a la corrupción agravada de menores‘ de más de 50 abusos a estudiantes de un seminario en Paraná ocurridos entre 1985 y 1993. Está libre. Rubén Pardo. Fue denunciado por haber violado a un nene de 14 años de 2002 en la Casa de Formación de la Iglesia Católica. Como Pardo murió, el Obispado de Quilmes tuvo que indemnizar a la víctima por daño moral. Mario Napoleón Sasso. El cura fue condenado en 2007 a 17 años de prisión por abusar de cinco nenas de 7 a 14 años cuando era párroco de la capilla de La Lonja, Pilar. Desde 2012 goza del beneficio de salidas transitorias. Héctor Pared. En marzo de 2003 fue condenado a 24 años de prisión por abusos sexuales a chicos del Hogar Hermano Francisco de Quilmes. El 1º de septiembre de ese año murió, víctima de sida. Entonces, los abusados tuvieron que ser sometidos a análisis para saber si habían sido contagiados por el cura, ya que la enfermedad del cura fue silenciada por el Servicio Penitenciario y por los jefes religiosos del sacerdote. Alessandro De Rossi. Es un cura italiano que fue detenido en 2014 por haber abusado sexualmente de un niño en la vicaría “María Medianera de todas las gracias”, del barrio Islas Malvinas, en Salta. Además, tenía cargos de “abuso sexual agravado de un número indeterminado de víctimas”durante su misión en Argentina en 2010. El arresto domiciliario duró hasta junio de 2015. Italia negó la extradición “por falta de pruebas”. Fernando Enrique Picciochi,  ex miembro de la Congregación de Hermanos Marianistas. Fue condenado a 12 años de prisión por abuso de alumnos del colegio Marianista. Acaban de dejarlo en libertad por el beneficio del 2 x 1. Mirá también: Una película reaviva el debate sobre los curas pedófilos en EE.UU.