Un informe oficial destacó que en lo que va del año ya se exportó mayor cantidad de trigo que la embarcada a lo largo de todo el 2015, cuando todavía regían las barreras a la exportación de ese y otros cultivos, que además eran castigados con el cobro de retenciones.  Según datos del Ministerio de Agroindustria, hasta fines de mayo las exportaciones de trigo llegaban a 5,6 millones de toneladas. "El año pasado, durante el mismo período, se habían vendido al exterior 2,6 millones de toneladas, en tanto que la cifra de exportación anual se situó en poco más de 4,23 millones", se comparó. Es decir, en pocos meses ya se superó en 1,4 millón de toneladas el registro de embarques del último año de gestión K. Mirá también: El trigo argentino ahora vuelve a copar el mercado brasileño La comparación realizada por el Gobierno de Mauricio Macri apuntó a mostrar los buenos y rápidos resultados obtenidos por las medidas aplicadas a favor de una mayor liberalización del comercio agrícola ni bien asumió esta gestión, en diciembre de 2015. Antes de eso, los productores de trigo no sólo recibían un descuento del 24% respecto del precio internacional por efecto de las retenciones, sino que además los embarques del grano eran regulados por un sistema de ROE (Registros de Operaciones de Exportación), que también fue eliminado. Manejados a discreción durante muchos años por funcionarios como Guillermo Moreno o Augusto Costa (ex secretarios de Comercio), los ROE generaron distorsiones muchos mayores en los valores pagados a los chacareros, que año tras año fueron reduciendo la siembra del cereal. En este sentido, el informe difundido por la Presidencia tomó la estimación oficial de mayo pasado, para confirmar que se espera en la nueva campaña agrícola 2016/17 "un incremento estimativo de un millón de hectáreas comparado con el ciclo anterior, hasta totalizar una implantación de 5,3 millones de hectáreas". Esto sería una recuperación del 21% en relación al año pasado. Pero la superficie triguera llegó a ser de 6 a 7 millones de hectáreas una década atrás. Todavía queda un buen trecho para recuperar. Mirá también: Proyectan que este año la cosecha de trigo podría crecer casi 50% "El aumento del área destinada al trigo implicará un crecimiento en la inversión de 5.000 millones de pesos respecto de la campaña pasada y una mayor rotación de cultivos, lo que favorece al cuidado del medioambiente", sintetizó el informe oficial, que también destaca que esta nueva campaña "se logró mejorar la relación insumo producto entre fertilizante y cereal". Es decir, por la mejor rentabilidad esperada los productores podrán retomar prácticas agronómicas necesarias para la recuperación de nutrientes en los suelos.  