Mauricio Macri espera que junio no se consuma sin la concreción de dos medidas en las cuales apuesta mucho. El inicio de la reparación histórica para 2,5 millones de jubilados y el nuevo blanqueo de capitales. Tanto desea esas metas que no vacila en hacer las correcciones que le plantea la oposición. También, sus socios en el interior de Cambiemos. Incluyó a funcionarios actuales y ex funcionarios, a partir del 2011, en el veto para blanquear dinero. Ayer sepultó un artículo del mismo proyecto que preveía sanciones para los periodistas que divulgaran la identidad de quienes decidieran poner sus papeles en regla. El Presidente desearía también a partir de aquellas medidas una reconstrucción política en el Congreso que resultó dinamitada por la sanción de la ley antidespidos y su veto posterior. No piensa en una articulación permanente, imposible con el nivel de fragmentación de la política. Pero regresar, al menos, a la posibilidad de una interacción que rompa, como ocurrió hace poco, con los moldes del absurdo. El macrismo se abstuvo de votar la ley antidespidos para permitir que el Frente para la Victoria (FpV) lograra imponer su proyecto sobre el del Frente Renovador, fiscalmente más oneroso. Claro que Sergio Massa es –¿fue?– su opositor más confiable. Después del tratamiento de aquel par de proyectos y de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para incorporarlos como miembros de la Corte Suprema, el Gobierno no imagina otras grandes turbulencias en el Congreso. Emilio Monzó abona esa esperanza con estadísticas. La actividad parlamentaria en años de elecciones registra un promedio de doce sesiones. El kirchnerismo rompió el año pasado con ese número. No llegó a los dos dígitos. En los años no electorales, como el presente, el promedio casi se duplicaría. Pero las principales iniciativas del macrismo –salvo imprevistos– se estarían desarrollando en el primer semestre. La cuestión sería la segunda mitad del 2016. Sobre todo, porque el macrismo ubicó en esa parte del año el músculo de su prédica política. Alimentó la expectativa social que forma parte de su capital más valioso. Pero esa prédica se estaría empezando a agrietar. Porque la realidad económico-social acompaña a otro ritmo. También, porque no existirían en Cambiemos miradas homogéneas. Nació un contrapunto. Gabriela Michetti comenzó a explicar que el segundo semestre significará “una luz al final del túnel”. Pero que faltará un tramo para atravesarlo. Alfonso Prat-Gay mostró optimismo delante de los periodistas. Sostuvo que la inflación bajará y que también lo harán las tasas de interés del Banco Central. Algo más que una luz en el túnel. A sus dichos añadió un fundamento. Dijo que la evolución de los precios en la Ciudad de Buenos Aires, que el Gobierno toma como base hasta que resurja el INDEC, está siete puntos arriba en lo que va del año respecto de la medición en las provincias. Lo adjudicó al impacto de los tarifazos. Los argumentos de Prat-Gay, al menos en relación al progreso de los precios, poseerían eco en el Gobierno. Federico Sturzenegger, titular del Central, le envió a Macri, en su fin de semana de recuperación de la arritmia cardíaca, un alentador informe sobre la inflación. Rogelio Frigerio tendría igual convencimiento pese a la elasticidad del cuadro fiscal a que lo obliga la política. Juntando todas las piezas de la coyuntura el ministro del Interior acuñó un axioma: “Estamos en el mejor momento del peor momento”, sintetiza, apelando a una dosis de humor. Frigerio ha sido en este primer semestre del Gobierno un hombre clave en la confección de la política. Casi a la par de Marcos Peña, el jefe de Gabinete. Otros fogoneros son Monzó, en la Cámara de Diputados, y Federico Pinedo y Michetti en el Senado. El ministro del Interior es el que trasegó el territorio y forjó alianzas con los gobernadores peronistas. De Peña deviene una autoridad natural que le transmite Macri. Es un hombre del PRO de toda la vida política. Frigerio nació al calor desarrollista hasta que recaló como titular del Banco Ciudad. Cuando el macrismo era casi un expresión de partido comarcal. Afincado sólo en la Ciudad. Macri continúa apoyándose en aquellos funcionarios aunque, como empresario de raíz, confía mucho en los técnicos de cada area. La tecnocracia, según define la oposición. Por ahora, mas allá de algunas disfunciones, no parecen asomar contradicciones grandes entre ambos sectores. Aunque algunos especialistas nunca dejan de apuntar la experiencia de Michelle Bachelet en Chile, en su primer mandato, cuando sucedió en el Palacio de la Moneda al socialista Ricardo Lagos. La mujer debutó entonces con un equipo mucho más tecnocrático que político. Produjo incluso algunas convulsiones en la Concertación. Mantuvo esa tendencia hasta que su gestión fue atravesada por la crisis en la ejecución de un nuevo sistema de transporte urbano. Allí hizo un giro y abrió las puertas de su gabinete a políticos clásicos. Su segundo mandato ahora mismo transita por esos carriles. Entre uno y otro período realizó una confesión durante una cena de la cual participó un grupo selecto de políticos de nuestro país. “Los técnicos cumplen a rajatabla con el rigor de los números. Pero demasiadas veces no toman en cuenta que en el medio de sus decisiones hay gente. Está la sociedad”, señaló. Macri no parece enfrentado todavía a tal dilema. Entre varias razones, porque la pésima herencia kirchnerista, aunque suene a paradoja, le tendió una mano. Las administraciones de Néstor Kirchner y Cristina Fernández estuvieron plagadas de políticos tradicionales. Y de improvisados. En especial, el tiempo de la ex presidenta. Los resultados quedaron a la vista de la sociedad. De un hándicap parecido dispone el Presidente en su mecanismo de toma de decisiones. ¿Se improvisa demasiado o tiene su Gobierno y él mismo una inédita capacidad de rectificación? Ambas cosas podrían caber. Pero no constituyen aún un demérito para él en la percepción colectiva. La contraposición con el pasado reciente también lo ayudaría. Cristina y el kirchnerismo impusieron una conducción vertical e impenetrable. El mentado relato importó mucho más que el sesgo de las determinaciones. Cuando hubo correcciones, que hubo, se las enmascaró siempre. Macri va y viene, en cambio, bajo los focos de la luz pública. Un caso de estas semanas serviría como ejemplo. Apenas ganó en el 2011 con el 54% de los votos, Cristina recurrió a la “sintonía fina” para ajustar las tarifas de los servicios y el transporte. Recibió la respuesta de los amparos judiciales y clausuró el sinceramiento. Dejó abultar irresponsablemente el déficit fiscal. Macri se vio obligado así a practicar una “sintonía gruesa”. Un tarifazo que el discurso político macrista trató de calificar de gradualista. También empezaron a llover los amparos. El Presidente, a diferencia de Cristina, optó por una salida política. La búsqueda de consenso con los gobernadores –aliados y peronistas– para imponer topes a los incrementos sociales e industriales. Obtuvo ciertos éxitos, aunque las trabas prosigan. Y amenacen la reducción del déficit fiscal. Nadie podría garantizar que esa fórmula sirva para siempre. Pero no podrá negarse que Macri supo hasta ahora transformar un defecto de origen –su debilidad institucional– en virtud política. Mauricio Macri espera que junio no se consuma sin la concreción de dos medidas en las cuales apuesta mucho. El inicio de la reparación histórica para 2,5 millones de jubilados y el nuevo blanqueo de capitales. Tanto desea esas metas que no vacila en hacer las correcciones que le plantea la oposición. También, sus socios en el interior de Cambiemos. Incluyó a funcionarios actuales y ex funcionarios, a partir del 2011, en el veto para blanquear dinero. Ayer sepultó un artículo del mismo proyecto que preveía sanciones para los periodistas que divulgaran la identidad de quienes decidieran poner sus papeles en regla. El Presidente desearía también a partir de aquellas medidas una reconstrucción política en el Congreso que resultó dinamitada por la sanción de la ley antidespidos y su veto posterior. No piensa en una articulación permanente, imposible con el nivel de fragmentación de la política. Pero regresar, al menos, a la posibilidad de una interacción que rompa, como ocurrió hace poco, con los moldes del absurdo. El macrismo se abstuvo de votar la ley antidespidos para permitir que el Frente para la Victoria (FpV) lograra imponer su proyecto sobre el del Frente Renovador, fiscalmente más oneroso. Claro que Sergio Massa es –¿fue?– su opositor más confiable. Después del tratamiento de aquel par de proyectos y de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para incorporarlos como miembros de la Corte Suprema, el Gobierno no imagina otras grandes turbulencias en el Congreso. Emilio Monzó abona esa esperanza con estadísticas. La actividad parlamentaria en años de elecciones registra un promedio de doce sesiones. El kirchnerismo rompió el año pasado con ese número. No llegó a los dos dígitos. En los años no electorales, como el presente, el promedio casi se duplicaría. Pero las principales iniciativas del macrismo –salvo imprevistos– se estarían desarrollando en el primer semestre. La cuestión sería la segunda mitad del 2016. Sobre todo, porque el macrismo ubicó en esa parte del año el músculo de su prédica política. Alimentó la expectativa social que forma parte de su capital más valioso. Pero esa prédica se estaría empezando a agrietar. Porque la realidad económico-social acompaña a otro ritmo. También, porque no existirían en Cambiemos miradas homogéneas. Nació un contrapunto. Gabriela Michetti comenzó a explicar que el segundo semestre significará “una luz al final del túnel”. Pero que faltará un tramo para atravesarlo. Alfonso Prat-Gay mostró optimismo delante de los periodistas. Sostuvo que la inflación bajará y que también lo harán las tasas de interés del Banco Central. Algo más que una luz en el túnel. A sus dichos añadió un fundamento. Dijo que la evolución de los precios en la Ciudad de Buenos Aires, que el Gobierno toma como base hasta que resurja el INDEC, está siete puntos arriba en lo que va del año respecto de la medición en las provincias. Lo adjudicó al impacto de los tarifazos. Los argumentos de Prat-Gay, al menos en relación al progreso de los precios, poseerían eco en el Gobierno. Federico Sturzenegger, titular del Central, le envió a Macri, en su fin de semana de recuperación de la arritmia cardíaca, un alentador informe sobre la inflación. Rogelio Frigerio tendría igual convencimiento pese a la elasticidad del cuadro fiscal a que lo obliga la política. Juntando todas las piezas de la coyuntura el ministro del Interior acuñó un axioma: “Estamos en el mejor momento del peor momento”, sintetiza, apelando a una dosis de humor. Frigerio ha sido en este primer semestre del Gobierno un hombre clave en la confección de la política. Casi a la par de Marcos Peña, el jefe de Gabinete. Otros fogoneros son Monzó, en la Cámara de Diputados, y Federico Pinedo y Michetti en el Senado. El ministro del Interior es el que trasegó el territorio y forjó alianzas con los gobernadores peronistas. De Peña deviene una autoridad natural que le transmite Macri. Es un hombre del PRO de toda la vida política. Frigerio nació al calor desarrollista hasta que recaló como titular del Banco Ciudad. Cuando el macrismo era casi un expresión de partido comarcal. Afincado sólo en la Ciudad. Macri continúa apoyándose en aquellos funcionarios aunque, como empresario de raíz, confía mucho en los técnicos de cada area. La tecnocracia, según define la oposición. Por ahora, mas allá de algunas disfunciones, no parecen asomar contradicciones grandes entre ambos sectores. Aunque algunos especialistas nunca dejan de apuntar la experiencia de Michelle Bachelet en Chile, en su primer mandato, cuando sucedió en el Palacio de la Moneda al socialista Ricardo Lagos. La mujer debutó entonces con un equipo mucho más tecnocrático que político. Produjo incluso algunas convulsiones en la Concertación. Mantuvo esa tendencia hasta que su gestión fue atravesada por la crisis en la ejecución de un nuevo sistema de transporte urbano. Allí hizo un giro y abrió las puertas de su gabinete a políticos clásicos. Su segundo mandato ahora mismo transita por esos carriles. Entre uno y otro período realizó una confesión durante una cena de la cual participó un grupo selecto de políticos de nuestro país. “Los técnicos cumplen a rajatabla con el rigor de los números. Pero demasiadas veces no toman en cuenta que en el medio de sus decisiones hay gente. Está la sociedad”, señaló. Macri no parece enfrentado todavía a tal dilema. Entre varias razones, porque la pésima herencia kirchnerista, aunque suene a paradoja, le tendió una mano. Las administraciones de Néstor Kirchner y Cristina Fernández estuvieron plagadas de políticos tradicionales. Y de improvisados. En especial, el tiempo de la ex presidenta. Los resultados quedaron a la vista de la sociedad. De un hándicap parecido dispone el Presidente en su mecanismo de toma de decisiones. ¿Se improvisa demasiado o tiene su Gobierno y él mismo una inédita capacidad de rectificación? Ambas cosas podrían caber. Pero no constituyen aún un demérito para él en la percepción colectiva. La contraposición con el pasado reciente también lo ayudaría. Cristina y el kirchnerismo impusieron una conducción vertical e impenetrable. El mentado relato importó mucho más que el sesgo de las determinaciones. Cuando hubo correcciones, que hubo, se las enmascaró siempre. Macri va y viene, en cambio, bajo los focos de la luz pública. Un caso de estas semanas serviría como ejemplo. Apenas ganó en el 2011 con el 54% de los votos, Cristina recurrió a la “sintonía fina” para ajustar las tarifas de los servicios y el transporte. Recibió la respuesta de los amparos judiciales y clausuró el sinceramiento. Dejó abultar irresponsablemente el déficit fiscal. Macri se vio obligado así a practicar una “sintonía gruesa”. Un tarifazo que el discurso político macrista trató de calificar de gradualista. También empezaron a llover los amparos. El Presidente, a diferencia de Cristina, optó por una salida política. La búsqueda de consenso con los gobernadores –aliados y peronistas– para imponer topes a los incrementos sociales e industriales. Obtuvo ciertos éxitos, aunque las trabas prosigan. Y amenacen la reducción del déficit fiscal. Nadie podría garantizar que esa fórmula sirva para siempre. Pero no podrá negarse que Macri supo hasta ahora transformar un defecto de origen –su debilidad institucional– en virtud política.