
Hugo Moyano, titular de la CGT Azopardo, salió a advertir al Gobierno nacional respecto a la pérdida de fuentes de trabajo, en medio de la revisión de contratos de empleados estatales y también por la discusión salarial de este año.
"Cuando comencemos a discutir, vamos a pedir lo que la inflación haya deteriorado el salario, y para eso no tiene que haber aprietes. Que no quieran meter miedo con eso porque no lo van a conseguir", afirmó, en diálogo con radio Del Plata.
Moyano, además, le respondió a los dichos del ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, quien había dicho que "cada sindicato sabrá hasta qué punto puede arriesgar salario a cambio de empleo". 
"Ahora quieren meter miedo diciendo que no va a haber puestos de trabajo. Hay una contradicción total en esto. Con nosotros esas expresiones ni nos asusta ni nada. Vamos a pedir el salario que corresponda, no vamos a permitir que se pierda el poder adquisitivo del salario", aseguró.
Leé también: Fuerte presión de intendentes del PJ para que se apruebe el Presupuesto
El líder de la central obrera se mostró firme y le pidió al Ejecutivo que ayuden a los trabajadores, como lo hizo con otros sectores a los que las primeras medidas económicas, como el levantamiento del cepo, benefició. "A nosotros no nos van ni a extorsionar, ni a asustar con que se van a perder puestos de trabajo. En el transporte no tenemos ese problema", señaló.
El líder del sindicato de Camioneros también se refirió al aumento de los precios, el impacto en el poder adquisitivo y la negación de los empresarios a retrotraer los números.
"Entonces nosotros no pensamos retrotraer ningún porcentaje de salarios, ni vamos a dejar de discutir el salario que corresponda. Ahora parece que están agrandados esta gente, pero cuando el Gobierno anterior los apretaba, enseguida aflojaban y salían los Precios Cuidados y todo eso", fustigó.
Finalmente, Moyano se mostró crítico del presidente Macri y dijo que hasta ahora no señal sobre el denominado "pacto social", anunciado tras la la asunción. Y concluyó que desde la CGT no están dispuestos a firmar "con los ojos cerrados" lo que les propongan.
Fuente: DyN
