
“Es increíble, nunca había visto esto”, dijo el ministro Alfonso Prat Gay en Washingnton, sobre el interés por el lanzamiento de los bonos para pagar a los fondos buitre y dijo que no percibía ese entusiasmo ni siquiera cuando trabajaba en Wall Street. “El viernes (de la semana que viene) pagaremos y ¡voilà!”. En medio de los aplausos del auditorio, el ministro dijo que ese día será un “game over, pero que al mismo tiempo el juego recién comenzará”. “La demanda era ya muy alta en Nueva York, en Boston, Londres y Los Angeles, incluso antes de la decisión de la Cámara de Apelaciones”, dijo Prat Gay en una conferencia organizada por el InterAmerican Dialogue en la Universidad de Georgetown. El ministro llegó anoche a la capital estadounidense luego de una serie de “road shows” en Nueva York y arropado por la buena noticia de la justicia neoyorquina, que ayer dio la razón a la Argentina y abrió la puerta para que nuestro país pueda pagar a sus acreedores y así salga del default. “Tomamos el riesgo de hacer los road shows antes de la decisión de la Cámara, pensamos que era mejor hacerlo antes y así fue. Ahora estamos listos para apretar el gatillo”, dijo en un impecable inglés. Se refería a que mañana terminan las presentaciones ante inversionistas aquí en Washington, el lunes anunciarán la oferta, el martes concretará la colocación por US$ 15.000 millones y el viernes harán el desembolso. “El viernes pagaremos y ¡voilà!”. El ministro dijo que ese día será un “game over, pero que al mismo tiempo el juego recién comenzará”. En una sala que quedó chica y en la que muchos tuvieron que observar la charla de pie, Prat Gay señaló que “hubo una clara decisión del Presidente Mauricio Macri de ser parte del mundo otra vez, porque estuvimos alejados muchos años. El tema de los holdouts era uno de esos temas para resolver y tuvimos un final feliz ayer, con la decisión de la cámara”. Prat Gay dará otra charla hoy en el Atlantic Council, otro centro de análisis de esta ciudad, y hará su primera presentación en la Asamblea de Primavera del Fondo Monetario Internacional (FMI) como ministro.
