
Dos bomberos resultaron heridos cuando trabajaban en el control de un gran incendio de campos que se desató en el cerro de Chilecito, La Rioja, entre las estaciones 3 y 4 del Cable Carril. Además, el fuego tomó fuerza nuevamente cuando ya se lo daba por controlado. “El incendio está fuera de control”, dijo Ricardo Alcalde, jefe de bomberos de Chilecito.  Alcalde confirmó que hay dos personas heridas. Uno de los bomberos se quebró la muñeca y el otro sufrió quemaduras de tercer grado en gran parte del cuerpo. “Las llamas de 7 metros lo envolvieron”, manifestó entrevistado por una radio local. Dijo que estaban trabajando para tratar de apagar el fuego y las llamas estaban a unos 80 metros. “Y en una cuestión de segundos tenía las llamas encima”, explicó Alcalde sobre el avance del fuego por los fuertes vientos. “Pelearle al fuego mano a mano es muy peligroso”. Los hombres bajaron anoche y esperan que mejoren las condiciones del tiempo para este viernes. Mirá también: El dramático relato del fuego en Los Alerces: "De pronto, era incontrolable" “El fuego está a 3 mil metros de altura y en zona de quebradas muy profundas”, contó el bombero. “El fuego continúa hacia arriba y hacia abajo”, dijo para graficar el avance de las llamas.  Alcalde explicó que los fuertes vientos complicaron el panorama. “Hay varios frentes. Y la zona es de altura con quebradas”, agregó. Además, el avión hidrante no puede trabajar debido al relieve de la zona aunque se gestiona un helicóptero. Mirá también: Dos detenidos por el incendio en Los Alerces En tanto, el secretario de Ambiente Santiago Azulay gestionó una asistencia especial ante el ministro de Ambiente de la Nación, Sergio Bergman, para poder continuar combatiendo el incendio producido en la zona de Santa Florentina, en el departamento Chilecito. Anunció que vendrán equipos especializados: puntualmente un helicóptero hidrante y una cuadrilla para acciones terrestres, como refuerzo de los aviones que ya están en la zona. Mirá también: Están controlados los incendios forestales en Los Alerces y Trevelin Asimismo, manifestó que en este incendio “lamentablemente hay una dependencia directa de un factor tan importante como es el clima, el cual no está ayudando en estos momentos, y es el motivo por el cual el incendio se reavivó”. Por otra parte, remarcó que todas las acciones apuntan no solamente a preservar el patrimonio histórico que significa el Cable Carril, sino a los pobladores de la zona, junto a la flora y fauna del lugar. Es así que este nuevo helicóptero y la cuadrilla especializada "vienen a nuestra provincia con las instrucciones precisas de preservar la integridad de las personas que puedan encontrarse en esta zona o cerca de la misma". 
