
Con la llegada del calor y el aumento de la masa de mosquitos, “el Aedes aegypti es el enemigo público número uno”, dice a Clarín el ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus. Al transmisor del dengue, el zika y la fiebre chikungunya lo identificamos todos desde el brote epidémico del verano pasado: mosquito oscuro, con rayas blancas en dorso y patas, que deposita sus huevos en recipientes con agua. Pero ahora el “enemigo” reaparece en un escenario candente que divide a los científicos argentinos por el Sí o No sobre la aplicación de una vacuna de aparición inminente. A días de su probable aprobación por parte de ANMAT (el laboratorio Sanofi Pasteur presentó la documentación regulatoria en 2015), los expertos del Comité Nacional de Dengue enfrentarán posiciones sobre la aplicación y la eficacia de la vacuna como método de prevención. Pero todo indica que el Ministerio de Salud no la recomendará ni la incluirá en el Calendario Nacional de Vacunación. Según el último informe del Boletín de Vigilancia Epidemiológica, el país encara la peor epidemia de dengue de la historia. En lo que va del año hubo más de 77 mil casos registrados (41.207 confirmados autóctonos), con brotes en 15 provincias y 10 fallecidos. El pico anterior fue en 2009, con 26.923 casos autóctonos confirmados y 5 muertos. En pleno invierno, “hubo un caso confirmado en Posadas y casos probables en Chaco, Corrientes, Salta, Buenos Aires y Jujuy”, alerta el informe. Expertos del Grupo de Estudio de Mosquitos (GEM) de la UBA y el Conicet ya comprobaron que habrá más mosquitos en la Ciudad este verano. Es porque desde hace tres años vienen confirmando que las larvas del Aedes aegypti resisten al frío porteño y alcanzan el estado adulto ya desde septiembre.“Los mosquitos aprovechan los primeros calorcitos para picar. Y ahora pueden picar antes”, dijo días atrás la investigadora del GEM, Sylvia Fischer.

En este contexto, tras el consejo de la OMS de aplicar la vacuna Dengvaxia en países donde la enfermedad es endémica (los brotes se mantienen los 12 meses del año), la definición sobre la aplicación en Argentina está centrada en que aquí el dengue es epidémico (brotes en temporadas de calor). “Es muy probable que ANMAT la apruebe. Pero otra cosa es que Salud la incluya en el calendario de vacunación. Eso lo va definir el Comité Nacional de Dengue, que se reúne el martes y dirá quién se la puede dar, en qué lugar y en qué momento”, delimita Lemus. El grupo lo conforman los 12 mejores infectólogos y epidemiólogos del país, incluido el ministro de Salud. El director nacional de Epidemiología, Jorge San Juan, ya anticipó que la vacuna no será usada en el país por su “muy baja” tasa de protección: “Es menor del 64% y para que la persona esté inmunizada debe pasar un año”, dijo. Lemus aporta: “Tiene una edad límite en niñez (9 años ) y en adultos (hasta 45) para dársela y habría que lograr que la población vuelva a vacunarse tres veces”. Mirá también: Habrá más mosquitos del dengue en la Ciudad porque crecen pese al frío La vacuna ya fue aprobada en Brasil, Paraguay, México, El Salvador, Costa Rica y Perú. “Brasil ya la está usando, pero sólo en el estado de Paraná. México también la aprobó, pero las comisiones de dengue de esos países no recomendaron usarla”, sentencia Lemus y advierte: “Algunos argentinos están pasando la frontera brasilera para dársela del otro lado. No sabemos a quiénes se la dan. Espero que conozcan las objeciones”. Si se aplica a menores de la edad recomendada, puede tener efectos adversos y aumentar el número de hospitalizaciones. Mirá también: Pulseras con repelente y otros inventos locos contra los mosquitos Otro dato caliente en el debate es en cuántos serotipos es útil. “El dengue tiene 4. En Argentina tenemos el serotipo 1 (98% de los casos) y la vacuna sería más eficaz en el 3 y el 4”, especifica. Y San Juan había detallado que, enel serotipo 1, “su eficacia es del 50%”.

“La vacuna es eficaz en los cuatro serotipos de dengue, en 2 de cada 3 personas. Además, previene 8 de 10 hospitalizaciones y un 93% de casos de dengue severo”, contrapone Sandra Besada, Directora Médica Regional del Proyecto Dengue del laboratorio que creó la vacuna. En la misma vereda, el infectólogo Tomás Orduna, Jefe de patologías regionales y medicina tropical del Hospital Muñiz, dice: “Que hayamos tenido fuertemente el serotipo 1, no quiere decir que no tengamos los otros. Puede pasar y la vacuna tiene que ver con una prevención global". Mirá también: ¡Ojo! la vacuna contra el dengue puede ser riesgosa La idea de Salud es “no ir en contra de la prevención”, enfocada en campañas oficiales de combate de criaderos de mosquitos mediante la descacharrización y una anunciada ayuda financiera para provincias del NEA y del NOA, las más afectadas durante el brote. “Por más que se diga que este año tuvimos un ‘brote epidémico’, para mí hubo una epidemia de dengue en el país. Pero lo que pasa en nuestro país es que tenemos un período del año en el que no hay transmisión, entonces, se dice que hubo un ‘brote autóctono epidémico’”, concluye Orduna sobre el eje de la polémica, la endemicidad.  Mirá también: 460 vecinos en Capital se ocuparán de combatir mosquitos
