
Mauricio Macri almorzó el martes en la Casa Rosada con Guillermo Barros Schelotto. “Es como un hijo de la vida para mí”, les dijo el Presidente a quienes se sorprendieron cuando vieron salir de su despacho al técnico de Boca. Macri se toma esos recreos en medio de pulseadas cotidianas muy tensas. Por estas horas se debate entre la presión que ejercen sobre el Gobierno distintos sectores del poder para que se abra una mesa de diálogo con la CGT y los empresarios –para avanzar en un acuerdo productivo que incluya salarios,Impuesto a las Ganancias, el rol del Estado y la creación de empleo– y los problemas del laberinto de su propia estrategia: Macri no quiere que ni los sindicalistas ni los empresarios le marquen los tiempos. Mucho menos, quedar atrapado en un pacto, que muchos podrían llegar a asociar al que impulsaron la Iglesia y el Gobierno en 2002, cuando Eduardo Duhalde se hizo cargo de una crisis política y económica feroz. “Estamos en otro país, mucho más normal y en vías de recuperación”, dicen cerca de Marcos Peña, el jefe de Gabinete. Peña es la voz del Presidente frente a los ministros. La excepción es Alfonso Prat-Gay, quien acaba de expresar una nueva rebeldía al decir que “si hubiéramos tenido un acuerdo con sindicatos y empresarios al inicio del año, seguramente habríamos tenido menos recesión e inflación”. Macri y su jefe de ministros sostienen que respetan la posición del titular de la cartera de Hacienda, pero no les causa ninguna gracia su juego propio. “Nuestro estilo de gestión no es tomar decisiones intempestivas”, se diferencian quienes recitan el decálogo macrista desde el período de gobierno en la Ciudad. ¿Esto implica que no convocarán a una mesa de diálogo? No. En las últimas horas comenzó a tomar impulso una convocatoria a la conducción de la CGT y al sector empresario. El llamado podría producirse entre mañana y la semana próxima. “Nunca lo descartamos. La discusión eran los tiempos. Lo que ocurre es que para una iniciativa así primero había que controlar la inflación”, argumentaban ayer en la Casa Rosada. Hacían hincapié en otra consigna que agitan desde hace tiempo las principales espadas macristas: la responsabilidad de bajar los índices inflacionarios es del Estado. Esa tarea, para el Presidente, comienza a quedar atrás, aunque lejos está de quitarle la lupa: en las últimas horas dijo que sigue siendo su principal preocupación, por encima de la inseguridad. No está definido aún si Macri sentará en la misma mesa a la conducción de la CGT y a los empresarios. En principio la idea era hacerlo “sector por sector, de a uno por vez”, pero el operativo podría alterarse. “Vamos a ir viendo cuál es el clima”, afirman los impulsores de la movida.
