Un grupo de alrededor de 100 vecinos se movilizó ayer a lo largo del camino público del paraje Tacuifí, cerca de El Bolsón, con el propósito de alcanzar las orillas del lago Escondido, al interior de la estancia del millonario Joe Lewis. Pero la peregrinación fue frenada bajo amenazas por la seguridad privada del magnate, que irrumpieron armados con pistolas y rifles. La convocatoria incluyó a pobladores de la cordillera, integrantes de la CTEP Cordillera Andina, representantes de organizaciones ecológicas y a la diputada Silvia Orne (FPV). Clarín estuvo en el lugar. El grupo se hizo presente, a las 8.30, a la entrada en el sendero que arranca en el kilómetro 1948 de la ruta nacional 40, a 33 kilómetros de El Bolsón. En autos y combis se dirigieron hacia las orillas del río Foyel –que lo cruza–. Allí fue donde se toparon con los custodios privados de Lewis. “Aparecieron de entre el bosque los de seguridad, armados. Estaban parados dejando claro que no podíamos seguir”, le relató a Clarín, Carlos Fernández, representante de la comunidad mapuche. Minutos más tarde llegó un equipo de la policía de Río Negro, compuesto por unos 10 agentes, y les solicitaron a los vecinos que no continuaran avanzando. Mirá también: Ahora el magnate Lewis quiere venderle electricidad a El Bolsón En 2009 el Tribunal de Justicia de Río Negro ordenó al gobierno provincial que adecue este acceso para su libre tránsito hacia el lago. Pero durante todo este tiempo, el magnate británico se negó a permitir el ingreso de particulares a sus campos. Más tarde los vecinos se encontraron con otra sorpresa: el sendero de piedras que atravesaba el río había sido removido por máquinas viales. Por lo que hubiera resultado imposible continuar en automóvil. “Descubrimos que ya no se puede transitar porque movieron la tierra, el agua circula con toda su fuerza. No hay cómo pasar”, indicó el abogado Juan Grabois, de San Martín de los Andes, uno de los líderes de la manifestación. Mirá también: ¿Quién es Joe Lewis, el magnate dueño de Lago Escondido? Tal como pudo comprobar este diario, el río fue objeto de importantes movimientos con máquinas que abrieron casi por completo el canal. En la otra orilla, se observan grandes montículos de piedras que fueron removidas. “El Tribunal Superior de Justicia ordenó que el camino sea mejorado y señalizado. Hoy descubrimos que las señales fueron sacadas a propósito y el río está abierto. No quieren que nadie se acerque”, agregó Grabois. Mirá también: Crece la polémica: la ex vocera del millonario Lewis, con cargo en Radio Nacional El sendero de montaña es escarpado y de muy difícil tránsito. Pero es la única posibilidad que tienen los vecinos hoy de llegar hasta las orillas del famoso lago que quedó abarcado por la propiedad de Lewis. Desde que compró la estancia Lago Escondido de 14 mil hectáreas en 1996, el millonario ha prohibido sistemáticamente que se utilice esta vía de acceso hacia el lago. Alrededor de 100 manifestantes se mantuvieron a las orillas del Foyel hasta las 14. Pero un grupo de 50 se quedaron todavía, pasadas las 16, resistiendo la presión policial y la de los empleados que trabajan para Lewis. Durante el acto de ocupación, se leyó el proyecto de ley para declarar de Interés Público Nacional “el acceso libre y adecuado al Lago”, redactado por la diputada Horne.