No se requiere un gran esfuerzo de imaginación para preocuparse con la situación económica mundial. Hoy, ser pesimista es fácil, hay razones para estar ansioso. Pasaron siete años desde la gran crisis financiera del 2008 y las proyecciones de crecimiento de la economía mundial son anémicas y en la opinión de numerosos expertos (incluyendo el FMI), en proceso de desaceleración. Los precios del petróleo y de las materias primas se desplomaron y abundan los síntomas de fragilidad en las finanzas públicas y privadas. Ninguno de los países más prósperos (el Grupo de los 7) está alcanzando tasas de crecimiento aceptables por sus gobiernos. El crecimiento de los Estados Unidos es bajo (2%) y los grandes países europeos y Japón sufren un cuasi estancamiento.Las políticas de bajas tasas de interés y “flexibilización cuantitativa”, instrumentadas por los bancos centrales en los países desarrollados, impidieron que la crisis del 2008 se transformara en depresión, pero fueron poco eficaces para estimular el consumo, la inversión y el crecimiento. Los grandes emergentes (los Brics), que iluminaron el firmamento económico durante más de quince años, ahora están en crisis. Solo la India (gracias a políticas modernizantes del primer ministro Modi) emite algún suspiro de energía positiva. Rusia sufre las consecuencias de la feroz caída de los precios del petróleo y del gas (se derrumbaron 75% durante los últimos tres años) que son sus principales productos de exportación. Su situación se vio agravada por las sanciones económicas que le aplican los países europeos y los Estados Unidos por el conflicto ucraniano. Rusia se sostuvo gracias a una enorme devaluación de su moneda, lo que le permitió reducir sus costos de producción petroleros. Además, supo morigerar el impacto fiscal y bancario de la crisis usando las reservas internacionales que acumuló durante la bonanza. En Brasil, la fuerte caída de los precios de los commodities (en particular el mineral de hierro) generó una crisis económica con implicancias financieras y políticas preocupantes.La deuda brasilera perdió la calificación de “grado de inversión”, el desempleo subió al 10%, el déficit fiscal supera al 8% del PBI y la salida de capitales se aceleró durante los últimos tiempos. Se estima que la caída acumulada del PBI durante los años 2015 y 2016 alcanzará el 9%, una catástrofe sin precedentes en la historia del Brasil contemporáneo. La crisis política desatada por el escándalo de corrupción, que envuelve a la empresa petrolera estatal (Petrobras) y al gobernante Partido de los Trabajadores, conmueve los cimientos del sistema político y ha reducido a niveles mínimos la popularidad del gobierno Rouseff. La devaluación del “real” (del 100%) está contribuyendo a restablecer el equilibrio en las cuentas externas. Sin embargo, la falta de ajuste en el gasto público (hay elecciones a fin de año) deteriora el perfil de la deuda pública y preanuncia el agravamiento de la crisis si no se toman recaudos. Otros países emergentes que dependen del precio de las materias primas, en particular el petróleo (Venezuela, Nigeria y numerosos países del Medio Oriente, África del Norte y Asia Central) y los minerales (como Bolivia, Chile, Perú, Sudáfrica y numerosos países africanos) devaluaron drásticamente sus monedas. A su vez, ya gastaron parte de las reservas externas acumuladas durante los tiempos de bonanza e iniciaron programas de ajustes en las finanzas públicas y privadas. Por su enorme tamaño, lo que ocurre en China cuenta más que todo el resto. La información sobre China es poco confiable y no existe un consenso entre los observadores más avezados sobre el verdadero estado de situación de su economía. En el mejor de los escenarios, la economía china se está desacelerando, aunque muchos observadores prevén una crisis más profunda. El boom económico de la última década fue financiado con un excesivo endeudamiento gubernamental y privado que se estima representa la friolera suma de 270% del PBI.China está dando, con dificultad, los primeros pasos para reestructurar su economía y conseguir que el crecimiento dependa más del consumo de su población y menos de la inversión gubernamental y privada. El proceso de saneamiento financiero y los cambios en el modelo económico generan temores que dispararon una fuerte fuga de capitales y una baja en las reservas externas de más de 750.000 millones de dólares durante los últimos doce meses. Respecto al futuro de la economía global, las opiniones están divididas y las certezas son escasas. Quizás este sea un buen momento para recordar al lector que la economía no es una ciencia exacta como la física o la química. En mi opinión, la crisis actual es el resultado del entrelazamiento de dos procesos económicos de larga data.La economía mundial creció rápidamente durante los últimos veinticinco años pero dicho auge fue financiado con niveles excesivos de endeudamiento público y privado. Ahora estamos inmersos en un largo y doloroso proceso de reacomodamiento y saneamiento. La crisis hipotecaria en los Estados Unidos (2008), la crisis europea (2010) y los problemas actuales en China y varios países emergentes son ejemplificadores.La incorporación a la economía global de un país inmenso y muy poblado como China generó un súper ciclo de inversión en China (en el sector de las manufacturas) y en numerosos países proveedores de energía y materias primas. Se crearon capacidades productivas sobreabundantes que presionan los precios de numerosos bienes a la baja, reducen la rentabilidad empresarial, desincentivan la inversión y generan estancamiento. Tanto el endeudamiento excesivo como la sobreinversión se están corrigiendo a través de graduales modificaciones en los balances financieros y en la matriz productiva e inversora de países y empresas. El lento y doloroso proceso de ajuste en marcha está sentando inexorablemente las bases para un nuevo ciclo de expansión económica y prosperidad global, que será liderado principalmente por los países emergentes. Felipe de la Balze es economista y negociador internacional.