
La Corte Suprema de Justicia resolvió la anulación del aumento de tarifas para el gas, obligando a realizar audiencias públicas, algo que la administración de Mauricio obvió.  Entre los puntos salientes del fallo del máximo tribunal se destaca que “se pone en conocimiento del Congreso de la Nación la necesidad de dar cobertura al cargo de Defensor del Pueblo de la Nación”. Mirá también: La Corte dice que empresas, comercios y pymes deberán pagar el tarifazo El Parlamento argentino no definió al titular de ese organismo de control que permanece vacante desde el año 2009, cuando el cordobés Eduardo Mondino renunció para dedicarse a la política. El gobierno kirchnerista no se preocupó porque se pudiera designar a un nuevo ombudsman, tal vez tomando en cuenta el ejemplo de la Auditoría General de la Nación, donde el radical Leandro Despouy significó un dolor de cabeza para las administraciones K. Mirá también: Defensor del Pueblo: la pelea que se viene entre el PRO y el PJ Es más: en un momento circuló con fuerza el nombre de Juan Manuel Abal Medina para ocupar esa silla, algo que no prosperó en el Senado nacional pues el bonaerense recién dejaba de ocupar la Jefatura de Gabinete de Cristina Kirchner. Mirá también: La Corte anuló el aumento del gas para usuarios residenciales  La Defensoría del Pueblo de la Nación corresponde a la oposición y ahora, ese cargo es pretendido tanto por el peronismo (en todas sus vertientes) como por el Frente Renovador de Sergio Massa. Pero el gobierno de Mauricio Macri imita algunos gestos K: en algunas oficinas de la Casa Rosada se postula aún hoy a la legisladora Graciela Ocaña para ese sitio. Mirá también: Las claves del fallo: audiencias, tarifa social y división de poderes  Ahora la discusión vuelve a cobrar importancia pues se nota la ausencia de organismos de control ocupándose del tema: un ejemplo es la Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires, la que hace silencio sobre el asunto del aumento tarifario. Mirá también: Opositores celebran el fallo de la Corte Suprema por tarifas  Los dos tercios necesarios para designar al Ombudsman nacional los tiene en el Senado el peronismo. Allí, sonó el nombre de Julián Domínguez y de Alejandro Nató, un peronista porteño. Algunas organizaciones sociales postulan al Ombudsman de la Tercera Edad, el gerontólogo Eugenio Semino.
