
El ex vicepresidente Amado Boudou fue procesado ayer por la compra de 19 autos de alta gama cuando durante su gestión en el Ministerio de Economía y lo embargaron en 3 millones de pesos porque se sospecha que favoreció a una concesionaria privada. El caso había estallado en 2010, pero recién se activó este año.  Se trata del tercer procesamiento de Boudou, que tiene temor de ir preso por el caso Ciccone.  El juez federal Sergio Torres procesó sin prisión preventiva al ex vicepresidente como presunto coautor del delito de "administración fraudulenta agravada por haber sido cometida en perjuicio de la Administración Pública". Mirá también: Máximo Kirchner y la marcha de la resistencia Para el magistrado, fue una compra innecesaria, mediante una subasta privada direccionada en favor de la empresa Guido Guidi, concesionaria de Volkswagen. En total se pagaron 2.131.400 pesos. En la resolución, Torres habló de "montos abultados o desventajosos para el Estado". El juez también procesó a Benigno Alberto Vélez, muy cercano al ex vicepresidente, y en calidad de partícipes necesarios a Daniel Gustavo Reposo, entonces titular de la Sindicatura General de la Nación (SIGEN); al ex funcionario Alvaro Palencia Reffino y a los empresarios Fernando y Guido Guidi. La denuncia original, radicada en febrero de 2010, y revelada por Clarín, revelaba que en ese entonces el Ministerio de Economía tenía cubiertas sus necesidades operativas en materia de transporte con la empresa de remises Transcom SRL. Mirá también: El partido de D´Elía llama a "agitar todo tipo de protestas contra el Gobierno" Uno de los autos fue destinado a la Sindicatura General de la Nación, el organismo encargado de controlar la operación. Otros fueron al Ministerio de Agricultura, que estaba a cargo de Julián Dominguez. En agosto pasado, Boudou declaró como imputado y justificó la compra asegurando que "resultó claramente conveniente" y que los vehículos "eran necesarios para el ámbito del Ministerio de Economía y distintas áreas del Poder Ejecutivo". En el transcurso de la investigación, según fuentes judiciales, se analizó la hipótesis de que el Audi A4 que manejaba Agustina Kämpfer, entonces pareja del vicepresidente, podía ser una dádiva por la compra de los vehículos para el Ministerio de Economía. Nunca se pudro comprobar. Mirá también: Boudou, a un paso del juicio oral por coimas en el caso Ciccone Además de firmar los procesamientos, Torres amplió ayer la imputación contra todos los involucrados por la supuesta falsificación de un informe de la SIGEN que habría sido usado para la compra de los 19 autos Volkswagen (13 Bora, tres Passat y tres Vento). Por ese delito los citó a declaración indagatoria entre el 19 y 23 de este mes. Boudou ya está procesado por la supuesta apropiación de la ex Ciccone Calcográfica y la compra de un auto con papeles irregulares. La primer causa está a un paso de ir a juicio oral. Boudou quiere retrasar el debate todo lo posible, porque teme que esa causa lo lleva a la cárcel. 
