
La educación está entre los temas que más concentran leyes bien intencionadas y progresistas que quedan solo en eso: en leyes, letras sobre papel. Entre ellas, la de Financiamiento Educativo, de 2005, que tenía una meta de gran importancia en términos de calidad educativa e igualdad: llegar en 2010 al 30% de escuelas primaras estatales con jornada extendida –como mínimo–, “priorizando los sectores sociales y las zonas geográficas más desfavorecidas”. Seis años después, apenas el 11% de los chicos de la primaria estatal van a jornada extendida. Y con muchas desigualdades. Mientras que en Tierra del Fuego lo hace el 47% de los chicos y en Capital el 42,6%, otras provincias están muy por debajo del promedio: como Neuquén (2%), Corrientes (2,2%) y Santa Fe (3,8%). La provincia de Buenos Aires merece un párrafo aparte. Solo el 3,6% de los alumnos primarios estatales van a jornada extendida. Pero en el Conurbano, donde está la mayoría de los chicos en situación de vulnerabilidad social que requieren de este servicio, apenas lo hace el 2,2%. Los especialistas creen que este es uno de los motivos por los cuales allí crece tanto la escuela privada. Si se mira con detenimiento, la Ley de Educación Nacional, de 2006, extiende aún más esta exigencia. En su artículo 28 dice: “Las escuelas primarias serán de jornada extendida o completa con la finalidad de asegurar el logro de los objetivos fijados para este nivel por la presente ley”. Así, sin más. Se puede interpretar que ser refiere a todas: públicas y privadas. En ese caso, el déficit sería aun mayor. Hoy apenas el 14% del total de los chicos del país va a jornada extendida en la primaria, según dados del Ministerio de Educación. Uno de los grandes impedimentos para cumplir con la jornada extendida es que implementarlo es muy caro. Se requiere de más infraestructura y sueldos docentes. Por eso, ahora se está pensando en que las horas de escolaridad se hagan por afuera de la escuela. Lo dice incluso la “Declaración de Purmarmarca”, un documento firmado en febrero por todos los actuales ministros de educación del país. Allí se hace mención al compromiso de “implementar progresivamente la jornada extendida a través de actividades escolares, culturales, educación física, deportivas, creativas, artísticas y sociales”. “Las cuatro horas no alcanzan para todo lo que hay que aprender. Menos aún en contextos sociales llenos de necesidades. Es necesario invertir más en extender las horas de clase. Pero el gran riesgo es que hacerlo sin clara dirección puede tener poco impacto”, dice Axel Rivas, director de Educación de CIPPEC. La clave de la jornada extendida no está tanto en agregar más horas al colegio, sino en qué se incorpora y cómo. La modalidad permite que los chicos aprendan otros contenidos que los habituales, que incorporen nuevas habilidades (especialmente deportes y tecnología) y, también, que reciban una mayor contención, especialmente en los sectores más vulnerables. “El tiempo extra curricular brinda la posibilidad de organizar formas diferentes de aprender y enseñar, incluir saberes y conocimientos que no están previstos en el currículum tradicional, convocar otros agentes no escolares que pueden interactuar con los alumnos y docentes, y mil formas novedosas de procurar un mayor acercamiento y diálogo de la escuela con la cultura contemporánea”, sostiene Guillermina Tiramonti a Clarín. Los colegios que implementan esta modalidad suelen agregar una serie de actividades alternativas como talleres artísticos, actividades deportivas, programas solidarios y comunitarios. Y la actividad deportiva es clave. Si el colegio no cuenta con las instalaciones adecuadas, los clubes pueden ofrecer un gran servicio. La jornada extendida también significa, de algún modo, un “alivio” para muchos padres exigidos en el ámbito laboral. Les permite cumplir con jornadas laborales extensas con la “tranquilidad” de que sus hijos se encuentran contenidos en la escuela y motivados.
