
“Parecen trenes que van rápido por la misma vía, directo a chocar”, observó uno de los principales referentes opositores en Diputados la secuencia de la última semana. Es que el miércoles, todos los bloques no oficialistas y los líderes de las cinco centrales sindicales tuvieron un encuentro inédito en el Congreso para acordar acciones comunes respecto de Ganancias, y buscar trasladar a leyes concretas su preocupación por los despidos en el sector público y en el privado, la inflación, la situación de los jubilados. Pero la agenda del Gobierno iba hacia otro lado: al día siguiente llegaron los polémicos anuncios de subas de tarifas de servicios públicos y del transporte. Consecuencia de aquel cónclave en Diputados, la oposición dio un paso concreto el viernes para avanzar en la unificación de los proyectos reclamados por los sindicalistas. En una nota elevada al presidente de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, solicitó la unificación del giro a comisiones de todos los proyectos vinculados con la situación del empleo público y privado, la protección pyme, iniciativas sobre consejo económico social, Ganancias y Bienes Personales, jubilados, y asignaciones familiares y previsión social. La intención opositora es dar tratamiento conjunto en seis comisiones: Presupuesto y Hacienda, Finanzas, Industria, Trabajo, Pymes, y Previsión y Seguridad Social. Las firmas al pie de la nota enviada a Monzó –quien deberá dar respuesta– son indicativas del volumen político de la movida: Sergio Massa (Interbloque UNA); Oscar Romero (Bloque Justicialista); Héctor Recalde (Frente para la Victoria); Margarita Stolbizer (GEN); Victoria Donda (Libres del Sur) y Néstor Pitrola y Myriam Bregman (Frente de Izquierda). Si sólo se tratara de juntar voluntades, el acuerdo opositor alcanzaría una mayoría cómoda de unos 150 votos. Pero casi todos los referentes sostienen que el Gobierno debe ser parte de la discusión. “Yo aspiro a que las leyes salgan con el mayor consenso posible. No hay que exponerse al veto (presidencial) ni pulsear donde puede haber acuerdo”, sostiene Massa, uno de los artífices de la reunión del miércoles a la que concurrieron unos 40 diputados no oficialistas; los jefes de las tres CGT Hugo Moyano (Azopardo), Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca); y las dos CTA, Pablo Micheli (Autónoma) y Hugo Yasky (de los Trabajadores). Convocada con el caballito de batalla de Ganancias, en el cónclave cobró protagonismo, y con mucho dramatismo, la inquietud por la situación del empleo. Se estima que son más de 110 proyectos a abordar, entre ellos unos 23 sobre Ganancias. “Tiene que haber discusión y definición de prioridades”, sostuvo Massa en diálogo con Clarín. Precisó, sin ingenuidad, que ya le habló al ministro Alfonso Prat-Gay sobre gravar la renta financiera para compensar Ganancias, a partir de un proyecto similar al que el ministro presentó en 2012 cuando era diputado. El líder del Frente Renovador reiteró que los debates deberían llegar al recinto antes del 30 de junio. Recalde, jefe del bloque del FpV, sostuvo que “se deben tratar en forma conjunta los proyectos que pidió el movimiento obrero. Queremos que ésto no sea retórico, nos vamos a ocupar de que no haya dilaciones”, aseguró a este diario. Romero, del bloque Justicialista –la escisión del FpV– coincidió que el tratamiento conjunto le dará “rapidez” a los proyectos. “Somos legisladores de diálogo. Queremos que el oficialismo sea parte, pero si no, están las herramientas legislativas, como la aplicación de las mayorías”, advirtió. Graciela Camaño, jefa de bloque del FR, señaló que el plenario de comisiones deberá “armar una agenda de trabajo”. “Queremos este año modificar las escalas (de Ganancias). Recursos financieros hay, por eso queremos que venga el ministro de Hacienda a discutirlo”, agregó. Desde el oficialismo, se hizo saber que no ven con buenos ojos el tratamiento conjunto en comisiones sospechando -con razón- que la oposición busca marcarle los tiempos al Gobierno. En la agenda legislativa de Cambiemos figuran como próximo paso los proyectos de devolución de IVA a la canasta básica y la ampliación de la AUH, que el presidente Mauricio Macri anunció el 1° de marzo ante la Asamblea Legislativa. El envío de los proyectos por el Ejecutivo se considera inminente. En Pro sostienen, en sintonía con el Presidente, que este año no hay margen para otros cambios en Ganancias y que toda decisión legislativa deberá tener efectos recién en 2017, un criterio que pone a los gremios en pie de guerra con el Gobierno. 
