
Las reiteradas muertes de animales en el zoológico de Mendoza reunieron múltiples voces que reclamaron su cierre. Hasta Susana Gimenez pidió al gobernador de la provincia que hiciera "algo urgente". Lo mismo sucedió en las redes sociales: con 442.000 firmas, se convirtió en la petición más popular de Change.org Argentina. Y declaró su "victoria", ya que el gobierno de la provincia anunció el miércoles que el parque continuará cerrado, mientras avanzan las tareas de su plan de reconversión.

El petitorio llamado "Aprobación proyecto de ley Ecoparque Mendoza y evaluación del oso polar Arturo" fue iniciado por Gabriel Flores. Con 442.000 firmas, batió el récord en la historia de esta plataforma en el país, seguido por la reincorporación del fiscal José María Campagnoli (341.087 firmas), la prohibición de las carreras de galgos en Argentina (299.208 firmas) y el compromiso público para tener la boleta electrónica (243.061 firmas).  Mirá también: Una crisis que afecta al Zoo de la Ciudad y a otros En su mensaje de victoria, Flores compartió: "Después de 4 años, hemos logrado que la nueva gestión de Gobierno en Mendoza decida tomar decisiones importantes y transformar al zoo en un ecoparque sin animales exóticos y mejorar la calidad de vida de tantas víctimas que sufren su prisión perpetua".  Según lo difundido por Télam, el secretario de Ambiente, Humberto Mingorance, explicó que el método de reconversión y mantenimiento "ya se está implementando" con el objetivo principal "del bienestar animal por encima de la exhibición y el disfrute de las personas, tal como lo promueven los zoológicos modernos a nivel mundial". Como ejemplo, mencionó al zoológico de Barcelona-Proyecto ZOO XXI y sus pares de La Plata y la Ciudad de Buenos Aires.

 El paseo ubicado en el parque San Martín de esa capital "es y será propiedad del Estado provincial" y será "un espacio dedicado a la educación ambiental a través de experiencias recreativas basadas en las vivencias y la tecnología", adelantaron desde el área de Medio Ambiente. Según las nuevas directrices, "no ingresarán, por ningún medio, animales nativos ni exóticos con el fin de mantener una 'colección', salvo aquellos que lo hagan por decomisos de la autoridad de aplicación provincial o nacional e ingresen para ser rehabilitados". Mirá también: ¿Qué enseña hoy un zoológico?  En cuanto a la derivación de ejemplares excedentes (se había anunciado recientemente que se derivaría unos 1.500 animales de los 2.000 existentes), se comunicó que se respetará la legislación nacional y provincial que permite santuarios, reservas, granjas educativas u otros establecimientos públicos o privados que brinden mejores condiciones ambientales y adaptadas para cada especie que cumplan con todas las normas legales y de habilitación.

 Por lo tanto, el zoológico mendocino "se mantendrá cerrado por tiempo indefinido hasta tanto se llegue a los niveles adecuados de animales, derivando los excedentes a otros sitios de la provincia, del país o del mundo que estén habilitados para tal fin". Mirá también: Zoo mendocino: separan y denuncian por sabotaje a los veterinarios  Otra de las líneas a seguir será trabajar con especialistas en la rehabilitación y liberación de animales nativos heridos o rescatados del tráfico ilegal, como así también en proyectos de conservación de fauna autóctona en peligro de extinción, en conjunto local y nacional.

 Asimismo, se promoverá las participación de ONG, empresas, universidades y otros sectores de la sociedad, en proyectos de conservación del ambiente; y desarrollará un Programa de Intervención Arquitectónico y Paisajístico que se adecue al futuro paseo y a la seguridad de los animales y visitantes.  De los 1.500 animales excedentes, se informó que "se llevará adelante una subasta (único mecanismo autorizado por Fiscalía de Estado) condicionando a los oferentes, ya sean estos públicos o privados, a que garanticen espacios con mejores condiciones que las que tienen en la actualidad".
