
La Argentina enfrenta una oportunidad concreta de generar esperanza de futuro para jóvenes y generaciones intermedias. Se proyecta, en el mediano y largo plazo, que la población en condiciones de participar como protagonista de la productividad crecerá significativamente y superará porcentualmente al de personas mayores y ancianas, y también de niños. Sin embargo, el desafío choca con una realidad social angustiante: la pobreza que enturbia el horizonte de millones de compatriotas, afectando particularmente a niños, adolescentes y jóvenes. Negar lo que nos pasa profundiza el infortunio. El Bicentenario que estamos celebrando ofrece una plataforma simbólica muy importante para alinear nuestro planeta nacional. Exigirá de todos, en especial de la dirigencia de todos los ámbitos, renunciar a la arrogancia de ideas cuestionadas. Para el aprovechamiento del beneficio que nos ofrece el “bono demográfico” en este proceso de transición, es imprescindible tomar conciencia de las debilidades que arrastramos. El ilusionismo no tiene sentido ni destino. La CEPAL establece cuatro condiciones básicas para aspirar a resultados optimistas, los que podrían sintetizarse en el aumento de la inversión productiva, más recursos orientados a la educación y la salud, un ambiente social y económico estable, y aumento de las oportunidades de empleo. El Gobierno está orientado a generar un flujo de inversión productiva que podría reactivar la economía. Pero la ignominia de las desigualdades que nos agobian se exponen con mayor crudeza, precisamente, en la educación, la salud y el empleo, a lo que se agrega una atmósfera social y económica cruzada por el desencuentro. Explorando posibles soluciones, no mágicas ni inmediatas y que exigirían una planificación rigurosa, perseverancia y gestión eficiente, se impone revisar a fondo el sistema educativo. Hay que asegurar la calidad, actualmente ausente en la proporción requerida, y que la educación vigorosa en términos conceptuales llegue a toda la población, con especial preocupación en los sectores más desfavorecidos. Una cosa es la escolarización y otra muy distinta la educación en clave moderna. En lo que hace a la salud, las disparidades ofenden. Es imprescindible un plan nacional de salud que atienda, sin distinción, a todos y lo haga bien. Obligará a colisionar con intereses corporativos enquistados. La Argentina tiene problemas de desnutrición infantil, muestra más que evidente del fracaso de las políticas referidas a la salud. Es literalmente impensable imaginar que pueda cristalizar el aumento de las oportunidades de empleo -aunque crezca la inversión productiva- con los índices actuales de pobreza e indigencia, con una estructura educativa que expulsa a los sectores más vulnerables y una prestación deficiente en materia de sanidad que excluye a los más necesitados. La calificación para el empleo, en los jóvenes, está dañada. La cultura del trabajo, con sugestivo deterioro en el país, obliga, adicionalmente, a plantearnos dos interrogantes: la capacidad de la economía para promover empleo digno -restringida según los indicadores- y, lo que constituye un dato insoslayable, su competencia y sustancia para ofrecer suficiente ocupación de calidad. Ameritaría una reflexión alejada del conformismo paralizante. El “bono demográfico” tiene la virtud de desafiar a la dirigencia a focalizarse en políticas de Estado a través de un diálogo constructivo, amplio y plural. No hay otro camino. No debe estar ausente la sociedad civil por intermedio de sus organizaciones más relevantes y reconocidas por historia y trayectoria. No basta con desear un futuro mejor. Hay que trabajar denodadamente en pos de esa utopía y hacerlo sin la pretensión de la cosecha inmediata. Es el tiempo para testimonios de grandeza, lo que implicaría exhibir disposición al renunciamiento individual. ¿Será posible? Cada uno tendrá su respuesta y, a la vez, comprensibles dudas.  Norberto Rodríguez es Secretario General de la Asociación Cristiana de Jóvenes/YMCA
