¿Habrá sido el destino o qué? Adolfo “Cacho” Villafañe llevaba pocos años trabajando en barcos mercantes cuando quedó desembarcado en Copenhague. Como no tenía lugar para dormir y se hizo amigo del dueño, terminó instalado en un local de tatuajes. Era cadete: debía encargarse de las compras, la limpieza, servir café. Un día cualquiera de ese verano europeo de 1970, el dueño del local le dijo: “aprendé a tatuar. Es una linda profesión. Algún día te va a servir”. Cuarenta y seis años después, Villafañe recuerda aquella experiencia en Indian, su local, el primero de la galería Bond Street. Y dice que sí, que aprendió, que hizo dos tatuajes en Dinarmarca, pero se volvió a embarcar, porque su vida era trabajar en el barco. Gracias al barco, además de conocer el mundo, se fue tatuando en varios países europeos. Además compró una máquina en Estados Unidos y tintas en Puerto Rico. En 1982, en Buenos Aires, se le empezó a complicar subirse a los barcos. Las veces que intentó acercarse para preguntarles a los capitanes si tenían trabajo para él, la Policía, dice, se lo llevaba preso. Y le dio la razón al danés: tenía que comer y se puso a tatuar en su casa de Quilmes. A los pocos meses se instaló en el baño de la Nave 7 del Mercado Central. Tatuaba a los changarines y, a veces, había que hacer fila. Desde ese día se convirtió en el primer tatuador argentino y en un referente del tatuaje sudamericano. A los 67 años, “Cacho” Villafañe lleva treinta y cuatro de tatuador. Y dice que nunca dejará de hacerlo. “¿Qué voy a hacer si me quedo en mi casa? ¿Cuidar las plantas?”, pregunta. “Vengo a tatuar, a conversar, me sigue resultando entretenido. Y el día que no pueda venir más al local, tatuaré a amigos en mi casa”. “Mi sueño era ser dibujante”, recuerda ahora, mientras tatúa el brazo de un pelado. “No pude. Si aprendí a leer y escribir con mi esfuerzo”. “Cacho” nació en Salta. A los 13 años, ya sin padres, se subió a un tren de carga que lo dejó en Retiro. Durmió en la calle durante años y se ganó las monedas lustrando botas y entregando pedidos de verdulería. Trabajó de mozo, de lavacopas. A veces la Policía lo llevaba por ser menor y andar trabajando en la calle. Pasaba varios días en la comisaría y cuando notaban que nadie lo retiraría, lo soltaban. “Me crié a la deriva; a pesar de eso siempre busqué trabajo. Hasta que me emborraché una noche y la vida me cambió”, dice. La anécdota fue con un yugoslavo que conoció en un restaurante, donde trabajaban. Lo invitó a cenar y Adolfo se pasó de copas. Se despertó por los gritos de alguien que nunca había visto. “¡Todo el mundo arriba! A desayunar y a trabajar”, decía un capitán. Estaba en un camarote que no frenaría hasta Australia. “Fue un mini secuestro”, describe. A la vuelta de ese viaje se hizo el pasaporte y comenzó a viajar por todo el mundo. Fue ayudante de cocina, escaleno, marinero, entre otras ocupaciones. El destino lo dejó en ese primer barco y otro barco lo llevaría a Copenhague y a su profesión definitiva. En el baño del Mercado Central tatuó casi cinco años. Sus clientes más numerosos eran los verduleros: los que trabajaban allí y los que llegaban para comprar y revender en sus locales. Después, el boca a boca hizo que fueran a verlo desde cualquier punto de la provincia de Buenos Aires. “Cacho” Villafañe, en el baño del Mercado Central, era el único tatuador del país que tatuaba con tintas de colores y máquinas traídas de Estados Unidos. Para esa época vivía en Quilmes y recibía dibujos de tatuadores extranjeros que luego usaría como diseños de sus trabajos. Llamaba a los locales y gracias al inglés que había aprendido trabajando en el barco, les pedía a los tatuadores dibujos que ya no usaran. Todo llegaba por correo a su casa del Sur. Así fue armando sus carpetas de ofertas de tatuajes. Como cualquier feriante del Mercado, tenía que pagarle una suma semanal a la Policía para poder trabajar. A finales de la década del ochenta un amigo le recomendó alquilar un local en una galería que vendía ropa importada. Fue el primer local en esa galería que hoy es sinónimo del tatuaje. Como le habían quedado los contactos, recibía máquinas y tintas de Inglaterra y Estados Unidos, que revendía a tatuadores de Uruguay, Chile, Colombia, Venezuela, Bolivia. A muchos, además, les daba algo de teoría sobre cómo tatuar. “Cacho” le puso Indian Tattoo, por el nombre de una moto que supo tener en sus mejores épocas, donde se hizo su casa, compró un departamento y dejó de alquilar el local para ser dueño. Trabajando en la Bond Street, también, pudo pagarle el curso de un año de Dibujo a su hija, que hoy tatúa en su local. Para que la leyenda de los Villafañe continúe por al menos algunas décadas más.