
Desde hace meses que el Gobierno nacional, el Poder Ejecutivo de Neuquén y el sindicato de petroleros de esa provincia vienen negociando una modificación en el acuerdo laboral para el yacimiento de Vaca Muerta. La voluntad de las partes por alcanzar un acuerdo quedó reflejada en un "acta acuerdo" firmada entre las partes. Miguel Angel Gutiérrez, presidente de YPF, estuvo el lunes en la Casa Rosada para un encuentro sobre inversiones. Allí le afirmó a periodistas que se había alcanzado un acuerdo con el gremio y que el mismo se anunciaría por estas horas. Sin embargo, funcionarios del Gobierno y ejecutivos del sector dijeron que el consenso entre empresas y sindicato está "muy cerca", pero que todavía no está en condiciones de ser "anunciado". La negociación la encabezan el ministro de Energía, Juan José Aranguren, el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, y Guillermo Pereyra, del sindicato de petróleo y gas de Neuquén. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, también participa. El titular de YPF es consultado.  Gustavo Lopétegui, de la  Secretaría de Coordinación de Políticas Públicas, forma parte del entendimiento, al igual que otras petroleras. Como fruto de estas conversaciones, se plasmó un "acta acuerdo". Pero aún falta para que esas coincidencias puedan ser exhibidas como un pacto sectorial, según varias fuentes que están al tanto del diálogo. Lo que se dialoga es una "adenda" (anexo) al convenio de trabajadores petroleros. Sería solo para Neuquén y en exclusivo para yacimientos no convencionales. YPF es el mayor jugador en Vaca Muerta. El costo de perforación de cada pozo "no convencional" era de alrededor de US$ 14 millones en 2015. Gutiérrez cree que logrará bajarlo a US$ 10 millones para fin de año. Pero los inversores extranjeros consideran que esa erogación debe estar en torno a los US$ 7 millones para ser rentable. Para lograr ese objetivo, el gremio petrolero debe modificar algunas condiciones de trabajo. "En un pozo donde trabajan 15 operarios, quizás deba haber 7", grafica un conocedor de la situación. "Pero en lugar de un pozo, se triplicará la actividad. Tomando ese ejemplo, el sindicato  tendrá 21 puestos de trabajo, gana más de lo que pierde", sostiene el defensor del acuerdo. El sindicato, el Ministerio de Trabajo y las empresas contratistas ya acordaron que "los trabajadores podrán ser reubicados en forma temporal o permanente en tareas diferentes a las que venían realizando", según trascendió. En Vaca Muerta no está subiendo la actividad exploratoria, pero si hay una mayor necesidad de infraestructura (caminos). De concretarse esta modificación, los empleados "preservarán sus fuentes laborales", mientras que no "se afecta su situación salarial", a la vez que pasan a desarrollar otras tareas. Otro de los aspectos que se está puliendo es el llamado "trabajo con viento". El sindicato detiene sus actividades cuando considera que el viento es muy fuerte. En la renegociación se establece que esa decisión quedaría a cargo de una persona por parte de la compañía y el jefe de equipo, quienes serán responsables de esa decisión.  Los trabajadores cobran por el tiempo que les toma el traslado hasta sus trabajos. Eso procedimiento se llama "horas taxi" y las petroleras apuntan a discontinuarlo.
