
El virus del zika será una enfermedad endémica en varios países del mundo y provocará efectos neurológicos devastadores como la microcefalia, pero a pesar de que su expansión geográfica, ya no constituye una emergencia sanitaria de alcance internacional. La decisión fue tomada por el Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud (OMS), que se reunió por quinta vez para evaluar el avance de la epidemia. Los científicos decidieron que, a pesar de su continua expansión geográfica y de las lagunas sobre sus efectos neurológicos, la epidemia ya no constituye una emergencia sanitaria de alcance internacional. Mirá también: Tucumán: confirman que el bebé que murió con microcefalia tenía zika Hace justo un año, el mundo médico y científico hizo sonar las alarmas por la aparición de un brote de virus del zika en el noreste de Brasil y, en paralelo, un aumento extraordinario de casos de microcefalia y otras malformaciones congénitas en recién nacidos. Si bien al principio no se pudo determinar con certeza la relación directa entre ambos sucesos, los expertos del Comité decidieron el 1 de febrero de 2016 declarar la emergencia internacional, por ese aumento repentino de casos de microcefalia y otros desórdenes neurológicos. “La emergencia sanitaria de alcance internacional fue declarada al darnos cuenta de un extraordinario y no explicado aumento de los casos de microcefalia. No se declaró para detener la expansión de la infección, como en el caso del ébola, sino para hacer todo lo posible para entender los casos de microcefalia”, explicó el presidente del Comité, David Heymann. Mirá también: Piden que las embarazadas no viajen a lugares con zika El científico recordó que meses después de la declaración, se pudo determinar con base científica que los casos de microcefalia estaban directamente vinculados con la infección por zika, por lo que el objetivo de declarar la emergencia se cumplió. “Necesitábamos entender de dónde venían esos efectos, ahora lo sabemos”, reiteró, asumiendo, sin embargo, que todas las incógnitas respecto de por qué a veces la infección tiene consecuencias nefastas y a veces no, están sin resolver. El presidente del Comité explicó que otro de los objetivos de la declaración de emergencia era establecer recomendaciones para evitar el contagio y esto también se cumplió, “con lo que logramos el objetivo”. “El zika se ha convertido en un problema a largo plazo, de suma importancia, pero que no es urgente, es por eso que ya no constituye una emergencia sanitaria de alcance internacional, aunque para algunos países, como Brasil, siga siendo una emergencia”, añadió. El virus lo transmite el mosquito “Aedes Aegypti”, también transmisor del dengue, la fiebre amarilla y el chikunguña. w
