
 Llegó a la sede de la Universidad Nacional de Rosario temprano, mucho antes de la hora prevista para su disertación en el 4º Congreso de la Red Nacional Antimafia. El juez Sebastián Casanello pidió un cortado en jarrita y se sentó en primera fila. Clarín lo abordó para conocer detalles de la causa por la “Ruta del dinero K” y su opinión por las repercusiones que generaron los allanamientos en propiedades del empresario Lázaro Báez, en Río Gallegos. Aunque rechazó hablar de la investigación, dijo estar “acostumbrado” a las críticas. Explicó que por ello no respondería a las versiones sobre supuestos contactos con Cristina Kirchner. Sus colaboradores fueron más directos: aseguraron que “todo lo que se dijo es mentira” y hasta hablaron de una “operación gigante” en su contra. Si el juez buscó ayer un respiro momentáneo no lo encontró en Rosario. La prensa insistió para tener su palabra. El rechazó el contacto, aun cuando dijo que entendía la requisitoria. “Vienen a buscar un insumo”, ejemplificó. Al final cedió ante la insistencia. “Se trata de un delito complejo como el del blanqueo de capitales, que tiene una pata muy importante afincada en el recupero de activos. En relación a los procedimientos en curso no puedo dar precisiones”, se excusó. En diálogo con Canal 3 dijo que “no podría decir” si los hallazgos en las propiedades de Báez lo sorprendieron y admitió además que los videos de “La Rosadita” se convirtieron en una prueba “sustancial”. También aprovechó para defender el trabajo de su juzgado: “Es una investigación que se realizó sin pausa y de manera muy fuerte desde los primeros momentos. Nosotros trabajamos sin descanso”. En medio de diferentes versiones el fiscal Guillermo Marijuan respaldó ayer a Casanello. “Esa información no me consta”, aseguró Marijuan sobre los supuestos diálogos que mantendrían el juez con Cristina Kirchner. Dijo además que “debe ser duro” para Casanello “tener que defenderse todos los días” y lo consideró “una persona honesta”. Además aprobó los tiempos de la causa. “El está permanentemente llevando este sumario, que tal vez sea fácil apreciarlo con una opinión pero también hay que estar en el día a día trabajando”, advirtió. Casanello participó en Rosario de un congreso en el que se habló de corrupción, narcotráfico, trata de personas y transparencia. Habló de la criminalidad organizada evitando cualquier mención a la causa por la que está detenido Báez. En el panel de apertura destacaban figuras con llegada directa al Papa Francisco: el diputado Gustavo Vera, titular de la Fundación Alameda, y el director de la Pontificia Academia de las Ciencias, monseñor Marcelo Sánchez Sorondo. Sorondo y Vera celebraron el dinamismo que mostró la Justicia en los últimos meses. “Francisco está viendo eso y está muy contento”, aseguró el diputado. Magistrados con causas sensibles como Ariel Lijo, Federico Delgado y Sergio Torres estuvieron en Rosario. Colaboró: Andrés Actis.
