
Los graduados jóvenes de carreras como Ingeniería, Administración, Contador, Marketing, Comercialización o Logística, con vocación corporativa, tienen un abanico de opciones para comenzar sus carreras. Entre ellas se destacan los programas de Jóvenes Profesionales (JP): una vía de entrada privilegiada a las grandes empresas.  Arcor tiene abierta hasta abril la convocatoria para la 5ª edición de su programa Jóvenes Emprendedores, por el cual planea incorporar 20 graduados, de hasta 27 años, a las áreas de Marketing, Trade Marketing, Administración, y Producción, Mantenimiento y Logística. A través de las ediciones anteriores, Arcor ya ha sumado a 95 colaboradores en el país. María Belén Vallone, gerente corporativa de Planeamiento de RR.HH., cuenta que reformularon su marca empleadora: “Definimos nuestro target de JP y fuimos a escuchar qué los motiva a la hora de definir sus primeras experiencias laborales. Además, Arcor redefinió su filosofía corporativa, donde se destaca el emprendedorismo como parte del ADN de la organización: esto es, autonomía en las decisiones, probar diferentes cosas, dejar una huella, sentirte protagonista”. El ingreso de estos jóvenes se da en el marco de un proceso de integración a la cultura de la empresa: se les asignan dos proyectos en dos negocios de dos áreas diferentes, para que puedan probar opciones y la organización pueda conocerlos, con el acompañamiento de un mentor, cuyo objetivo es transmitir la cultura y ayudar al ingresante.La inducción incluye un primer momento de conocimiento del grupo, dos semanas de rotación por las distintas áreas –con foco en marketing, comercial e industrial– y un programa de formación anual con tres módulos: gestión de proyectos, relaciones interpersonales y negociación. “Hacemos más foco en el interior que en Buenos Aires e invertimos mucho tiempo en la selección de estos jóvenes. Después del programa, entre el primero y el segundo año acceden a posiciones de un mayor nivel jerárquico; y en cuatro años, según desempeño y posibilidades, llegan a posiciones de liderazgo”, afirma Vallone. También IRSA abrió la convocatoria para su programa de Jóvenes Profesionales a quienes busca formar para las áreas comerciales y de Marketing de sus Centros Comerciales y Real Estate en Buenos Aires. Graduados universitarios o próximos a graduarse de carreras seleccionadas, con un año de experiencia laboral mínima, pueden aspirar a formar parte del programa que les asignará responsabilidades y les brindará instancias de capacitación y tutoría. Jonathan Silberstein, gerente de RR.HH. de IRSA, señala que el objetivo es “formar gente con una visión integral del negocio, ya que se trata de un rubro con poca historia en el mercado y muchas particularidades: el know how se adquiere en el trabajo”. Los jóvenes que se suman al programa tienen varias asignaciones, rotan por áreas y centros, y reciben capacitación en herramientas y sistemas de trabajo. Aquí también un mentor los acompaña a lo largo de todo el año, a modo de referente. “El programa está anclado en tres cosas: capacitación técnica, rotación y vivencias en el campo. Hay mucho espacio para hacer y ver el resultado: se genera un impacto directo en los clientes, 110 millones de personas en 15 shoppings”, explica Silberstein, quien destaca que la participación también está abierta a empleados que ya forman parte de la empresa.  El camino de la consultoríaTambién las consultoras recurren al formato. Michael Page (perteneciente a Page Group), especializada en reclutamiento de ejecutivos, realiza una “maratón de entrevistas”, a lo largo de una jornada, dirigidas a profesionales de entre 25 y 34 años. En busca de duplicar el número de sus colaboradores hacia 2018, la consultora hará tres de estas “maratones” durante el año: en marzo, junio y noviembre, orientadas a perfiles especializados en Tecnología, Legales, Finanzas, Ventas y Marketing, Ingeniería, Operaciones y Logística, que puedan aplicar el conocimiento de esos sectores a la búsqueda de nuevos talentos.  “Argentina fue pionera en este tipo de reclutamiento masivo y concentrado, que se está replicando a nivel regional y global”, cuenta Isidoro Bajo Gancedo, consultor senior de la división IT & E-commerce y responsable del proyecto en PageGroup. “Tenemos áreas funcionales especializadas y cada uno de los que componen estas divisiones viene de la línea o tiene formación academica en el tema. Nos interesa sumar el rol comercial a los conocimientos que cada uno trae: nosotros mismos buscamos negocios y los traccionamos”, detalla el consultor. La consultora Paradigma (management, procesos y sistemas) cuenta con un programa de JP activo durante todo el año, con 10 vacantes mensuales. Los ingresantes participan en el desarrollo de proyectos de diversas temáticas e industrias y tienen la posibilidad de desarrollar una carrera gerencial, con un plan que incluye coaching, feedback de desempeño y tutoría. Ileana Abolsky, gerente de RR.HH., destaca que buscan desarrollar jóvenes que sean los mandos medios del futuro: “los gerentes de acá a 7 años”.Los JP pueden incorporarse sin ninguna experiencia laboral: cada seis meses toman nuevas responsabilidades y se espera que luego pasen al staff como consultores semisenior. Cómo participar Programa Jóvenes Emprendedores de Arcor: http://arcor.com.ar/RRHH_ES.aspx Programa JP de IRSA: www.postulatio.com/irsacp Maratón de reclutamiento de Michael Page: http://careerspage.com.ar/ Programa JP de Paradigma: rrhh@paradigma.com; Facebook: Paradigma.Argentina o vía Twitter: @Paradigma_Jobs.
