
El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, acordó con los bloques que integran la Cámara de Diputados provincial declarar la emergencia vial debido a las copiosas lluvias de los últimos días que deterioraron los caminos y rutas, además de afectar a más de 12.000 personas y provocar la muerte de un trabajador rural en el departamento Paraná. Voceros oficiales dijeron hoy que "esta herramienta permitirá tomar de manera coordinada medidas indispensables y urgentes que tiendan a recuperar cuanto antes la trama vial de las regiones más afectadas de la provincia, fundamentalmente en las zonas rurales y productivas". Mirá también: En primera persona, los productores muestran el drama de la inundación "El gobernador estaba trabajando una herramienta de estas características y, ante la iniciativa en ese sentido tomada por los distintos bloques de Diputados, decidió impulsar la aprobación de la emergencia vial", explicó hoy el presidente del bloque del Frente para la Victoria (FpV), Juan José Bahillo. Precisó que esta herramienta se dicta "atendiendo a la realidad de nuestra provincia debido a la lluvia producida durante el corriente mes y el anterior, la persistencia de las mismas y el volumen, que ha ocasionado la gravedad que todos hemos visto, afectando a miles de familias entrerrianas". "Esa problemática también se traslada a las zonas rurales y a los caminos que permiten sacar la producción, que están en un estado realmente alarmante", agregó el legislador. "Hemos elaborado un proyecto, que han firmado todos los bloques y acompañan por unanimidad, por el cual se declara la emergencia vial en la provincia y se faculta y se autoriza al poder ejecutivo para que tenga una herramienta que le permita acelerar los pasos administrativos para dar respuestas una vez que cesen las lluvias", añadió. Mirá también: Inundaciones en el Litoral: seguirán las lluvias en las zonas afectadas Bahillo reconoció que "tan importante como sacar la producción, es restablecer la conectividad de las poblaciones rurales porque hay chicos que se educan, docentes que viajan, entrerrianos que necesitan asistencia de salud y otras cuestiones que hacen a la vinculación de la población rural y urbana".

En tanto, voceros del Consejo General de Educación (CGE) confirmaron a Télam que hoy no habrá clases en el departamento La Paz, el más afectado por las torrenciales lluvias de los últimos días. La medida, que también se aplica en otros departamentos del norte entrerriano, se debe a que "no se han modificado las condiciones climáticas adversas" producidas por el temporal y se "mantienen problemas para el acceso" a las escuelas y en algunos casos "anegamientos o los establecimientos están destinados a albergar personas evacuadas". El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió hoy un informe en el que indica que se esperan nuevas lluvias para las próximas horas en la región, un mejoramiento temporario para el jueves y luego, desde el viernes y al menos hasta el martes, importantes precipitaciones para todo Entre Ríos. El organismo indicó que "nuevamente comienzan a registrarse precipitaciones en forma de lluvias y tormentas sobre la mayor parte de las provincias que conforman la región Mesopotámica, principalmente Santa Fe, Entre Ríos y sur de Corrientes". Fuente: Télam.
