
Finalmente el Banco Central decidió entrar a la cancha y, por primera vez desde la liberación del cepo cambiario, intervino en la plaza mayorista del dólar para ofrecer divisas y bajar la cotización. Desde la liberación del cepo, la divisa cotizó en valores inferiores a los que cotizaba el dólar libre (“contado con liqui”) durante la época de las restricciones. En las últimas jornadas, la rápida escalada hizo que tanto compradores como vendedores se corrieran a la espera de la intervención oficial que brinde estabilidad. Con un panorama más claro, el mercado se estabilizó en torno a los $15,35 por dólar.Ocurre que la intervención del Banco Central no sólo se dio en el ámbito cambiario sino en la tasa de interés en pesos, histórico enemigo de la divisa. Si bien la autoridad monetaria debió inyectar liquidez en su renovación semanal de Lebac (renovó menos de lo que vencía), lo cierto es que aceptó todas las ofertas que se presentaron en el tramo corto –el más voluminoso– con una leve suba de tasa.Esta cuestión impacta directamente en el mercado de bonos, especialmente en los “dólar-linked”. Durante la semana, los grandes inversores fueron saliendo parcialmente de estos títulos para pasarse a tasa de interés en pesos, provocando una suba en los rendimientos de los bonos que pagan en pesos pero indexándose al tipo de cambio oficial. Dicho de otro modo, estos bonos subieron menos de lo que subió la cotización formal del dólar. Esto abre una ventana de oportunidad para el inversor minorista, ya que puede aprovechar para adquirir títulos con alto rendimiento, si bien se espera una reducción de la cotización del dólar.Otra alternativa para inversores más conservadores es pasarse a rendimientos de tasa de interés en pesos, con niveles de tasa interna de retorno (TIR) del orden del 33% anual. Esto se puede obtener tanto con los títulos “Bonac” como con aquellos que pagan una tasa de interés variable Badlar. Es más recomendable para el inversor minorista volcarse a estos últimos, ya que tienen plazo un poco más largo: el Bonac de mayor vencimiento es a septiembre 2016. En los títulos cortos la comisión de los agentes del mercado, al ser un porcentaje fijo, afecta mucho el rendimiento de la inversión, mientras que en los títulos largos el costo de la transacción se licua en mayor plazo.Los bonos como el AM17, AO17 y AMX9, con vencimientos en marzo y octubre del 2017 y marzo del 2019, respectivamente, ofrecen rendimientos nominales de tasa “Badlar” + 3%. Llevado a términos de TIR con los niveles de badlar actuales, se estaría hablando de 32,5% de rendimiento efectivo anual y se tiene la ventaja de estar cubierto ante eventuales incrementos de la tasa de interés (de igual modo que se obtiene un menor rendimiento si la tasa baja).
