Martín Giménez, abogado de Maximiliano Avila (27), afirmó que su defendido no tiene “absolutamente nada que ver” con la venta de droga y las muertes en la fiesta Time Warp.  Por su condición de apoderado de Dell Producciones, firma organizadora de la fiesta, Avila, que es abogado, es uno de los seis detenidos que hay por las muertes de cinco jóvenes que concurrieron la noche del viernes 15 de abril al complejo Costa Salguero. Esta mañana, en diálogo con radio Belgrano, Giménez explicó que Avila se dedicaba exclusivamente a tramitar ante el Gobierno de la Ciudad la habilitación para el evento. Mirá también: Las 8 medidas que propone el Gobierno porteño para regular las fiestas electrónicas  El letrado contó que Avila es empleado de Dell Producciones desde hace seis años y que los recibos de sueldo que lo prueban ya están incorporados a la causa judicial. Su función en la firma, aseguró Giménez, se limitaba a realizar gestiones ante el Gobierno de la Ciudad para conseguir la habilitación, e iba a las fiestas por si eventualmente era necesaria su presencia por algún acta que labraran las autoridades.  La noche de las muertes, dijo Giménez, Avila no estuvo en el salón principal de la fiesta, sino en su oficina.  Sobre la responsabilidad en la venta de drogas y la muerte de los chicos, Giménez fue terminante: “Mi defendido no tiene absolutamente nada que ver; (..) cumplía un rol ni siquiera secundario, cumplía un rol independiente, cuando su principal actividad es ser abogado”. Mirá también: Investigan si hubo más bolsas con droga que desaparecieron  Giménez explicó que a Avila se le imputa el delito facilitación del tráfico de estupefacientes agravado por la presencia de un menor en el lugar (el chico de 17 años al que dieron de alta el lunes) y no los homicidios. A Avila le negaron un pedido de excarcelación y su abogado prepara una apelación a esta negativa.  "Le negaron la excarcelación por entorpecimiento de la investigación y peligro de fuga. Son argumentos endebles ya que no hay prueba que pueda sostener la imputación en su contra", explicó Giménez. Y agregó: "Estamos tramitando la apelación de la excarcelación. Somos optimistas (...), procesalmente está como imputado y el juez (Sebastián Casanello) resolverá su situación en los próximos 10 días", indicó el letrado. Mirá también: Tragedia en Time Warp: Adrián Conci se negó a declarar  En otro tramo de la entrevista con radio Belgrano, Giménez les apuntó a la Prefectura y al Gobierno de la Ciudad. En su opinión, es en esas instituciones donde deben buscarse primero responsabilidades, señaló.