Mauricio Macri sumó nueve diputados peronistas que se moverán como aliados y así el Gobierno avanzó en el intento de encaminar el escenario en la Cámara baja, a pocas semanas de la reanudación de la actividad en el Congreso. Acompañado por Rogelio Frigerio -ministro del Interior-, Emilio Monzó -titular de Diputados- y Nicolás Massot -jefe de bloque del PRO-, el Presidente recibió en la Casa Rosada al grupo referenciado en Luis Lusquiños -responde a los Rodríguez Saá- y Darío Giustozzi, que al salir comprometió su “apoyo” a los principales objetivos y a la agenda del Ejecutivo. El momento no fue casual: en estas horas se define si un grupo de diputados se desprende del bloque del Frente para la Victoria. “Estas muestras de apoyo son muy bien recibidas por el Presidente. Estamos muy satisfechos por esta muestra de madurez cívica y este apoyo a la gobernabilidad”, aseguró Frigerio en la sala de periodistas de la Casa Rosada, donde se acercó con los diputados. “Muchos de ellos han tenido experiencia en la gestión y saben lo que significa este tipo de apoyos en el arranque de un gobierno”, agregó el ministro del Interior. En principio será un “Grupo legislativo” llamado “Compromiso Parlamentario por la Argentina” integrado por Giustozzi, Eduardo Fabiani y Sandro Guzmán (Juntos por la Argentina), Lusquiños, Ivana Bianchi, Berta Arenas y Claudio Poggi (Compromiso Federal), José Orellana (Primero Tucumán) y Alberto Roberti (Justicialista), este último el único que no pasó por la Casa Rosada. “Tenemos la vocación de que a los que les toca gobernar les vaya bien y que por primera vez desde la democracia la alternancia funcione, con el apoyo del conjunto de la dirigencia”, adelantó Giustozzi la posición que tendrán en el Congreso, expresó la “coincidencia con los objetivos generales del gobierno” y ya confirmó que el grupo aportará al quórum para tratar los proyectos del Ejecutivo: “Es un compromiso que debemos asumir, para que la Cámara funcione”. Para el Gobierno significa un paso en su intento de controlar Diputados, con la expectativa de que se concrete el alejamiento del Frente para la Victoria de un grupo de diputados referenciados en los gobernadores peronistas. “Con los nueve que ya comprometieron el apoyo podemos llegar al quórum, si se parte el FPV vamos a estar bien para aprobar los proyectos”, dijo a Clarín uno de los funcionarios encargados de llevar adelante las negociaciones con el peronismo.