
Cristina Fernández de Kirchner usó hoy su cuenta en Twitter para criticar el "cinismo del doble discurso" de los referentes de Cambiemos, al referirse a un documento del Gobierno distribuido en el exterior para atraer inversiones de Estados Unidos. Cristina se preguntó: "¿A quién le mienten? ¿A los argentinos? ¿A los extranjeros? ¿O a todos, todo el tiempo?".  CFK basó sus argumentaciones en una nota publicada en Página 12, donde se dice que la administración Macri distribuyó un catálogo para buscar inversiones extranjeras, en el que "elogia la situación institucional y económica dejada por la anterior gestión".  Compartió algunos párrafos: "Los textos, escritos en inglés, fueron diseñados por el equipo de comunicación de Presidencia y entregados a los ministros"; que "describen a la Argentina como un lugar ideal para invertir y ensalzan los indicadores sociales, lejanos en este texto a las justificaciones que enarbolan cuando se trata de resolver subas de tarifas y despidos". Y citó de la nota: “Lejos de las imágenes del 'país quebrado' del que habló la gobernadora (María Eugenia) Vidal, el documento sostiene que la Argentina tiene 'una economía robusta'”​. Cristina volvió a la actividad pública el lunes pasado, cuando arribó a Buenos Aires desde El Calafate (Santa Cruz), para prestar declaración indagatoria ante el juez Claudio Bonadio, en la causa que investiga presuntas irregularidades en la venta de dólares a futuro.  Mirá también: Dólar futuro: Cristina no contestó preguntas y sólo entregó un escrito político Cristina, en rigor, twitteó en dos oportunidades durante el día. Además de la cita del artículo, previamente  se había expresado para solidarizarse con las víctimas del terremoto que sacudió ayer Ecuador y dejó un saldo devastador.  "Hoy más que nunca, todo nuestro amor y solidaridad para el hermano pueblo de Ecuador", escribió. Agencia Télam El cinismo del doble discurso. A quién le mienten? A los argentinos? A los extranjeros? O a todos, todo el tiempo? https://t.co/4nu9VxJglC— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 17 de abril de 2016
 Aquí en inglés, el documento del gobierno con el que desmiente su propio discurso de la “pesada herencia” pic.twitter.com/5gH21Y16FB— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 17 de abril de 2016
 ““Nos mintieron. Camuflaron el desempleo con empleo público”, afirmó para justificar los más de 10 mil despidos del Gobierno nacional.”— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 17 de abril de 2016
 “Los papeles internos –a los que accedió Página/12– dan una imagen muy distinta del “país quebrado” y la pesada herencia...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 17 de abril de 2016

