El abogado Carlos Broitman, defensor del detenido Ibar Pérez Corradi, admitió hoy que "puede ocurrir" que su cliente niegue ser quien es ante la Justicia de Paraguay, lo que podría demorar su extradición. Mirá también: Patricia Bullrich: "Si yo fuera Aníbal Fernández, estaría preocupada" "La realidad es una: Pérez Corradi técnicamente no había reconocido que era él", indicó el letrado y señaló que "no se lo puede identificar todavía" mientras "puede ocurrir, y esto es un runrún que ha circulado en Paraguay", que él niegue ser quien es. En declaraciones a las radios La Red y Continental, Broitman, quien viajó a Asunción para entrevistarse con su defendido, remarcó que "él tiene muchas pruebas para desvincularse" de la causa por el triple crimen de General Rodríguez. Mirá también: Mala noticia para Aníbal Fernández El abogado confirmó que su cliente iba a ser indagado esta mañana por la fiscal de Asunción Sandra Quiñónez en el marco de la causa que se le sigue en Paraguay por el uso de documentos falsos. "La vida de Pérez Corradi corría peligro cuando estaba en la clandestinidad, cuestión que ahora está en manos de alta profesionalidad de la Policía del Paraguay. Si Pérez Corradi es Pérez Corradi, va a quedar rápidamente en manos de la Justicia argentina", sostuvo. Mirá también: Cristina K. y Aníbal F. El financista fue detenido ayer en un departamento del barrio Mercosur de la ciudad brasileña de Foz de Iguazú, en la Triple Frontera, donde se encontraba con su esposa y sus dos pequeños hijos, uno de ellos un bebé de cuatro meses con problemas de salud. Sin demora, Brasil lo expulsó a Paraguay, cuyas autoridades dispusieron su traslado en avión a la base aérea de Asunción y de allí en helicóptero a la sede de la Fuerza de Operaciones de la Policía Especializada (FOPE), donde quedó alojado. Mirá también: El PJ, sacudido por la corrupción explícita "No fue entregado por nadie. Fueron tareas de inteligencia a un domicilio donde estaba con un bebé en Foz de Iguazú e intervino inteligencia argentina", expresó Broitman. Mirá también: El mueble de De Vido y el desayuno de Macri