En medio de las fuertes críticas que generaron los dichos del presidente Mauricio Macri sobre la dictadura militar, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, salió a responder y consideró “un poco injusto” el repudio por parte de los organismos de derechos humanos. La secretaría de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural, por su parte, emitió un comunicado asegurando que tienen “muy clara la agenda de Derechos Humanos”. Mirá también: Carlotto, Pérez Esquivel y Cortiñas: fuertes críticas a Macri por hablar de “guerra sucia”  "El Presidente también dijo que fue la cosa más dura que pasó en la historia, esta misma semana se revelaron archivos secretos de Estados Unidos de la última dictadura gracias a una gestión de este gobierno, rindió homenaje a las víctimas del terrorismo en el 40 aniversario, sostenemos todas las políticas de memora verdad y justicia", justificó Peña, en declaraciones a América24.  Lo que desató la polémica fue que Macri se refiriera a la última dictadura militar como una “guerra sucia” y que dijera que “no” tiene “idea si fueron 9 mil o 30” los desaparecidos porque "es una discusión que no tiene sentido". El mandatario hizo esas declaraciones durante una entrevista concedida al portal BuzzFedd la cual se transmitió en vivo por Facebook.  "Es un debate en el que no voy a entrar. No sé si fueron 9.000 o 30.000, si son los que están anotados en un muro o muchos más. La guerra sucia fue una horrible tragedia, lo peor que nos pasó en nuestra historia y no pasa por un número", fueron los dichos de Macri. Mirá también: En su entrevista online, Macri dijo no tener "idea" si hubo 30 mil desaparecidos  A raíz de esto, Estela de Carlotto lo cruzó fuerte y dijo que "esto no fue una guerra sucia ni limpia, fue terrorismo de Estado". Por Radio Del Plata, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo aseguró que "si Macri piensa que nosotras vamos a olvidar está muy muy equivocado" y concluyó: “Lo que dijo es imperdonable”.  Por su parte, el Premio Nobel Adolfo Pérez Esquivel, declaró en FM Uno: "No hubo guerra sucia. Hubo una represión brutal impuesta por la Doctrina de Seguridad Nacional", y sumó: "Le recomiendo al Presidente que haga un curso sobre derechos y dignidad humanos". Uno de los primeros en defenderlo fue el vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli, quien aseguró que "Macri no polemizó, dijo que quiere dar vuelta una página oscura de la historia". Por Radio Nacional, Santilli aseguró que el Presidente “no quiso entrar en la polémica de la cantidad de desaparecidos". Y aseveró: "Fue claro y contundente, habló de una página oscura y no de guerra sucia", indicó el vicejefe porteño. A su vez, desde la Secretaría de Derechos Humanos y Pluralismo Político, emitieron un comunicado en el ratifican que “como dijo el presidente, los juicios por lesa humanidad son prioritarios, con una justicia independiente y nuestro rol sostenido de querellantes” y sigue: “30.000 es la cifra que marcó el camino de la lucha de la sociedad argentina por esa memoria, verdad y justicia. Pero cada vida que se perdió es irremplazable y el dolor es inmenso”. Sobre el final, el texto también utiliza el término “guerra sucia”. “La guerra sucia debe entenderse desde la responsabilidad mayúscula del estado por los crímenes cometidos. No debemos darle paso nunca más a ningún tipo de violencia”, concluye, a la vez que repudia y condena “hoy y siempre el terrorismo de estado desplegado y a sus perpetradores”. 