María Eugenia Vidal ya tiene pensado cómo será el arranque de la pelea electoral del año próximo. No largará en Mar del Plata, ni en ninguna otra ciudad turística bonaerense, como hizo Daniel Scioli durante ocho años seguidos. “María Eugenia va a hacer campaña en los lugares donde vive la gente que no se puede ir de vacaciones”, explicó uno de los hombres que está trabajando en la agenda de 2017. El plan revela una opción estratégica y a la vez un reconocimiento de los límites de la gestión. El primer aspecto muestra que a Vidal todavía le rinde polarizar con cualquier cara del kirchnerismo, y su antecesor en La Plata es una de las más notorias de ese espacio. El segundo indica que los primeros nueves meses de mandato no le alcanzaron a Cambiemos para desplazar de las preocupaciones de la gente el temor a sufrir un ataque de delincuentes. La elección de la gobernadora deja en claro una vez más, por si hiciera falta, que todo converge en un área: el Conurbano bonaerense. Allí vive la mayor parte de quienes no pueden irse de vacaciones y también es la zona más golpeada por la inseguridad. Como todas las elecciones de medio término, en 2017 no habrá contienda nacional en términos formales, pero los ojos de todo el país estarán puestos en la suerte que consiga Cambiemos en el distrito que gobierna Vidal. Ella será la jefa de campaña, y lo mismo ocurrirá con todas las provincias que gobierna Cambiemos: Horacio Rodríguez Larreta tejerá en la Capital Federal; Alfredo Cornejo en Mendoza; Ricardo Colombi en Corrientes y Gerardo Morales en Jujuy. En las provincias que no gobierna la alianza oficial, el encargado de llevar adelante las jugadas será Rogelio Frigerio, ministro del Interior, en reemplazo del presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, quien solía encabezar esas tareas hasta que fue perjudicado por el fuego amigo. La estrategia global, como siempre, estará en manos del jefe de Gabinete, Marcos Peña, que ya armó mesas de Cambiemos en 19 provincias. En Buenos Aires, Vidal deberá resolver qué tipo de relación mantendrá el año próximo con Sergio Massa, quien aún no decidió si encabezará la boleta del Frente Renovador. Una cosa ya es segura, el renovador Jorge Sarghini no seguirá presidiendo la Cámara de Diputados provincial, que pasará a manos del macrista Manuel Mosca. Todavía no está resuelto dónde se parará Massa en ese ajedrez, pero sí hay un dato: la semana pasada les ordenó a sus legisladores provinciales que se retiren de cualquier negociación con el oficialismo por la conformación de las autoridades de la Cámara baja provincial y se dediquen a promocionar todos los proyectos del massismo para resolver los problemas de inseguridad. "Meterse ahora a discutir cargos es una locura", dice el jefe del Frente Renovador. Alguna discusión tendrá que haber, porque la semana que viene Vidal mandará el proyecto de Presupuesto a la Legislatura, luego de colocar el último tramo de deuda autorizado para este año. Será la última prueba del acuerdo que formaron los dos espacios el año pasado. 