Miguel Schiariti, el presidente de la Cámara que agrupa a la industria de la carne también pasó por Expoagro y habló con Clarín. -El Gobierno anunció que va a importar carne de Uruguay para bajar el precio. ¿Qué opina de esta medida?  Yo creo que es una medida positiva, el productor tiene que entender que lo que está diciendo es que no va a intervenir en el mercado interno ni en el sector de ganados, ni en el sector de carnes, da la sensación de que es una señal positiva para que el productor siga produciendo, siga reteniendo vientres como tiene que hacer, parece una medida acertada -¿Alcanza para bajar el precio? No, no va a tener un efecto muy importante ya que el stock de Uruguay es un stock de entre 10 y 12 millones de cabezas que es exactamente lo que le falta a Argentina para recuperar su nivel de producción. En realidad va a importarse muy poca carne de esta manera. No va a tener efecto en los precios del mercado interno bajo ningún punto de vista. Y si lo tuviera es porque generaría un conflicto en Uruguay. Tendría que exportar mucha carne desde Uruguay y entonces generaría aumentos de precios en el Uruguay. Creo que es una medida que da señales para el futuro. -¿Y qué va a pasar con el precio de la carne en los próximos seis meses? Me da la sensación de que los precios se van a mantener estables en los próximos seis meses. Fíjese que en el último mes los precios de la carne no sufrieron modificaciones y otros alimentos sí los tuvieron. El consumo ha caído en enero y febrero de manera significativa. Si anualizáramos los datos de enero y febrero, el consumo anual habría caído en 5 kilos. Da la sensación de que la demanda está muy planchada. No va a haber un aumento de precios muy significativo. Las exportaciones siguen también bajas. No va a haber gran aumento en los precios de la carne. Para mí van a seguir estables a pesar de que algunos analistas digan lo contrario. -¿Por qué se va a mantaner la demanda planchada?  No olvidemos que hubo una fuerte inflación, que la discusión salarial recién empieza y hay un efecto salario inflación muy fuerte. Va a recuperarse a partir de mayo, cuando empiecen a efectivizarse los aumentos de salario. Por ahí retoma un poco pero no va a haber un aumento importante en el precio del ganado.