En agosto de 2012, se reunieron en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA un grupo de economistas argentinos y extranjeros en un seminario académico para discutir acerca de las crisis de deuda. Ni la fecha ni el lugar fueron casuales. Los primeros años de la década que transitamos fueron testigos de un intenso debate académico (y político) en torno a los problemas de deuda soberana. La discusión fue especialmente caliente en el mundo desarrollado. En los Estados Unidos, se debatía la necesidad o no de implementar medidas de ajuste. Teníamos, por un lado, a economistas como los premio Nobel Paul Krugman y Joseph Stiglitz —uno de los protagonistas estelares de esta nota— que entendían que el gobierno debía llevar adelante un programa de expansión fiscal para recuperar el empleo. El déficit fiscal resultante incrementaría la deuda pública, pero ello no limitaría las posibilidades de crecimiento posterior pues no había signos de que se cerrara el mercado de deuda para el gobierno norteamericano. Las opiniones más conservadoras señalaban, en cambio, que el gasto público desplazaría al privado —sin mejoras en el empleo— y el aumento de la deuda pública dejaría a la economía al borde (o cayendo por) un precipicio fiscal. (Comentario incidental: años después, es claro que Krugman, Stiglitz y otros economistas keynesianos tuvieron razón). La elección de Argentina como sede del seminario tampoco parece haber sido fortuita. En Europa, las “economías porcinas” (PIGS, por las siglas en inglés de: Portugal, Irlanda, Grecia y España) mostraban signos claros de sobreendeudamiento. Se discutía si con políticas de ajuste bastaría para que estos países pudieran reducir sus deudas a valores más tolerables o si sería necesario algún tipo de reestructuración, que en el caso de Grecia se implementó en 2011 (y, quizás, se repita en algún momento próximo). En ese contexto, muchos economistas miraban con cariño hacia estas latitudes. Argentina era considerado por muchos un caso bastante exitoso de reestructuración de deuda. La Argentina post-crisis era el ejemplo vivo de que existe vida después de la deuda. Los resultados del seminario acaban de ver la luz para el mercado hispanoparlante en un libro editado por Stiglitz y Daniel Heymann bajo el título: La vida después de la deuda. El lector no-economista seguramente sabe quién es Stiglitz; permítame presentarle, si no lo conoce, a su coeditor. Daniel Heymann es un distinguidísimo macroeconomista argentino, profesor de la Universidad de Buenos Aires, director del Instituto Interdisciplinario de Economía Política, miembro de la Academia Nacional de Ciencias Económicas y profesor de casi todo profesor de economía que habita el suelo argentino. El libro es una verdadera gema que combina en dosis justas teoría, historia y propuestas de política. Los autores son de primerísimo nivel. Destaco los dos aspectos del libro que más me gustaron. Uno es la sección con los capítulos sobre las crisis de deuda en América Latina y sus posibles lecciones para la crisis europea. Los trabajos son claros, agudos y, lo más importante, escritos por tres de los máximos especialistas en el tema: José Antonio Ocampo, Roberto Frenkel y Stephany Griffith-Jones. El segundo es el grupo de artículos de índole más teórica. El lector encontrará aquí las profundas contribuciones analíticas de los dos editores (Stiglitz y Heymann) y el abordaje sobre estrategias en casos de reestructuraciones soberanas de Rohan Pitchford y Mark Writght. Hay que decirlo: el libro es un poco técnico para el no-economista. En varios de los artículos se emplean métodos matemáticos y la jerga especializada está presente a lo largo y ancho de las páginas. Pero eso no debería desanimar; el setenta por ciento es accesible para el lego. Para el economista no hay excusas: vaya corriendo a su librería amiga.  Economista. Investigador Asociado, CEDES, IIEP, UBA y CONICET  