
Giusseppe D’Arrigo conoce Argentina después que en el año 2000 estuvo trabajando para Shell. Este italiano es desde 2014 el CEO Global de Petronas Lubricants International. Y ayer caminó por las mismas calles de aquel Buenos Aires que ahora encuentra renovado y más próspero. Hoy vive en Kuala Lumpúr D’Arrigo es el primer extranjero que dirige Petronas en lo que él mismo considera como una prueba del cambio hacia una mayor sofisticación tecnológica de esta petrolera que ya es la sexta del mundo. El ejecutivo llegó para anunciar una inversión de US$ 22 millones para una nueva planta de lubricantes en Ezeiza. Abarca 33.000 metros cuadrados que se suman a la que ya poseen en Ezpeleta. La planta está diseñada en módulos de manera de ir creciendo al compás de una mayor demanda. Un capítulo aparte son los equipos que elaborarán los lubricantes. “Las mezclas automáticas y progresivas, la precisión en el dosaje y la ingeniería de detalle convertirán a la planta de Ezeiza en la más moderna del mundo”, dice D’Arrigo. Despacharán 37 millones de litros por año para proveer a la región. Petronas está unida al célebre arquitecto César Pelli que construyó las famosas torres en Kuala Lumpur donde esta petrolera estatal malaya, nacida en 1974, tiene su sede. La compañía es socia de YPF para un área de prueba piloto de shale oil en el bloque La Amarga Chica, en Neuquén. Y están desembolsando US$ 475 millones. -¿Qué los decidió ampliar la producción en la Argentina? -Hay problemas con el consumo, pero tenemos visión de largo plazo y mucha confianza con este cambio político. Nuestro negocio crece aquí a una tasa de dos dígitos a expensas de nuestros competidores. Argentina es el segundo mercado en América Latina después de Brasil. -¿Cómo elaboran los lubricantes? -Por el acuerdo con YPF, nos proveen el aceite base obtenido del petróleo. Importamos una proporción de otros componentes. -¿Afecta la desaceleración china? -Malasia es uno de los países menos expuestos y con sus negocios en energía busca expandirse a varias regiones. -¿Qué puede pasar con el precio del petróleo? -Va a subir hacia el escalón de los 50 a 60 dólares el barril.
