
La localidad de Hipólito Yrigoyen, en el norte salteño, vive horas de mucha tensión. El pueblo, ubicado cerca de Orán, se creó en 1948, años después de la empresa que genera la mayor actividad económica en esa región, el ingenio San Martín de Tabacal, fundado en 1920. En plena zafra azucarera, ese complejo está paralizado desde hace veinte días por un conflicto gremial que se está saliendo de cauce, a punto tal que el Sindicato rechazó una conciliación obligatoria dictada el último viernes.  El eje de la discusión entre la empresa, perteneciente a la estadounidense Seaboard Corporation, y el Sindicato de Trabajadores del Azúcar de ese ingenio radica en la necesidad de incorporar un cuarto turno de trabajo durante los seis meses en que dura la temporada de molienda de caña, ya que actualmente un 40% del personal trabaja los siete días de la semana y no goza de una jornada de descanso, como marcan las leyes. El problema es cuánto dinero pierden los trabajadores por el cambio de régimen. La empresa dice que es solo un 10% en el prorrateo anual, pero los sindicalistas retrucan que la merma del salario se acerca a 37%.  Mirá también: El mundo al revés: una empresa quiere agregar un turno de trabajo, pero el gremio se niega Como sea, desde fines de junio que la planta está paralizada, y unos 1.700 trabajadores no pueden acceder a sus lugares de trabajo debido al conflicto. La empresa habla de un piquete del gremio y presiones de todo tipo que impiden a los demás trabajar (ya habría varias denuncias penales). El sindicato replica que lo que sucede en un "lock out" patronal, que apunta a imponer por la fuerza el nuevo régimen laboral. La espiral de acusaciones podría hacer eclosión esta semana, cuando Tabacal debería pagar una quincena en la que no pudo moler ni un kilo de caña.  "Nadie se opone a un día de descanso, pero el Sindicato discute en qué condiciones salariales se adhiere al nuevo régimen, porque como está implica una caída neta de 37%, que no es aceptable", explicó Claudio Del Plá, diputado salteño por el Partido Obrero y uno de los referentes políticos de los gremialistas de Orán. Además agregó que el "cuarto turno" que se agregaría para permitir que la rotación habilite a todos un día de descanso semanal no provocaría la creación de nuevas fuentes de trabajo, sino un incremento de la "productividad" de la fábrica.  Tabacal no niega, sobre este punto, que está en condiciones de cubrir el nuevo turno reorganizando su actual dotación de personal. Para tentar a sus trabajadores a aceptar, además, ofertó una suma de 75.000 pesos (pagadera en un lapso de tres años) al personal que se acoja al nuevo régimen. Pero el gremio la rechazó de plano. "Los trabajadores cobran en el régimen continuado el equivalente a 38 o 40 jornales al mes. Con el esquema que propone la empresa van a cobrar 25. Por eso se hizo una contrapropuesta que significa compensar toda la perdida salarial", explicó Del Plá. El viernes, en un escenario de creciente tensión, el Ministerio de Trabajo de la Nación dictó una conciliación obligatoria por 15 días, que obligaría a todos a retrotraer sus posiciones. El gremio ya avisó que no la acatará y que enviará a sus abogados a rechazarla formalmente, con el argumento de que ya había una conciliación y habría una superposición. Mientras tanto pasan los días de cosecha y la planta sigue cerrada.
