La Cámara Federal confirmó el procesamiento de dos ex funcionarios kirchneristas del sector de las Comunicaciones, por el delito de “abuso de autoridad” cometido contra Cablevisión y Fibertel –del Grupo Clarín–, cuando le quitaron la numeración para dar servicios de telefonía y ordenaron dejar de prestar el servicio de Internet. Se trata del ex secretario de Comunicaciones, Lisandro Salas, y el ex interventor de la Comisión Nacional de Comunicaciones, Ceferino Namuncurá. Ambos fueron procesados en primera instancia por el juez federal Luis Rodríguez; y su sentencia fue confirmada esta semana por la Cámara Federal, integrada por Eduardo Guillermo Farah, Martín Irurzun y Nicolás Antonio Pacilio, quienes destacaron que, “con el grado de certeza requerido por la presente etapa”, los ex funcionarios “incurrieron en abuso de autoridad”. A Salas y Namuncurá se los imputó por la realización de actos en el ejercicio de sus funciones con el objetivo de perjudicar los intereses y los derechos de Cablevisión y Fibertel. A ambos ex funcionarios, además, se les trabó un embargo sobre sus bienes por $ 10.000. El fallo de la Cámara Criminal y Correccional Federal destacó el contexto de tensión contra el Grupo Clarín por parte del Gobierno, cuando se dictaron los diversos actos administrativos que perjudicaban a Cablevisión y Fibertel. Los camaristas citaron en su fallo a Jorge Luis Villada, cuando en su libro sobre Delitos contra la administración pública, sostiene: “El abuso brutal y descarnado es fácilmente controlable y punible, pero el que fina o perversamente se ejerce –aprovechándose de la función y disfrazándolo de actos legítimos–, es el más difícil de investigar y desentrañar y el que mayor reproche merece en un Estado de derecho, porque socava silenciosa y persistentemente las instituciones”. Además, en otra causa, el juez Ariel Lijo procesó a otro ex funcionario kirchnerista de la Inspección General de Justicia (IGJ) y a un director del organismo, también por “abuso de autoridad”, ya que trataron de impedir la realización de una asamblea de accionistas de una de las empresas del Grupo Clarín, pese a que esa era una facultad reservada a la Justicia. Los procesados fueron el ex titular de la IGJ, Norberto Berner, y el ex director de Sociedades Comerciales del organismo, Leandro Pablo Larrañaga. El juez Lijo sostuvo que “los dos imputados dividieron sus funciones e intervinieron, en razón de los cargos que detentaban, con el único fin de perjudicar a la compañía GC Dominio S.A., perteneciente al Grupo Clarín”. Y agregó que, ambos ex funcionarios asumieron “una facultad que no sólo no les correspondía, sino que la ley brindaba a otro poder”. En el caso de Berner, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner lo premió, luego de cometer estos delitos y lo designó como secretario de Comunicaciones, en reemplazo de Salas, el otro ex funcionario que también fue procesado por el delito de abuso de autoridad contra el Grupo Clarín. Ambas causas muestran que los organismos del Estado, en manos del gobierno anterior, actuaban en función de destruir a Clarín y afectar su normal funcionamiento como empresa independiente.