
Los tres tienen 14 años. Uno llevó un revólver calibre 22, otro llevó las balas y el tercero resultó herido e internado en un hospital. Ocurrió en Concordia, Entre Ríos, en el céntrico Colegio Nacional Alejandro Carbó, ubicado frente a la terminal de ómnibus. “La escuela es reflejo de lo que pasa en la sociedad. Ocurre en otras escuelas. ¿Por qué no iba a pasar acá? Pero esto no me va a hacer bajar los brazos”, dijo el rector Sergio Marturet.  El hecho ocurrió ayer en el primer módulo de la mañana. Según narraron los alumnos de segundo año, uno de los chicos había llevado el arma y la mostró en el aula. Luego, invitó a otros dos a ir al baño para verla mejor. La “travesura” terminó con uno de ellos, Lucas, con una herida en la cara. “Se escapó una bala. Fue un accidente”, dijeron los alumnos involucrados. Sin embargo, cuando llegó la Policía tras la denuncia de las autoridades escolares, se encontraron tres vainas servidas en el bolsillo de uno de los involucrados.  Los dos menores que habrían llevado el arma y las balas fueron trasladados a la Comisaría del Menor, y entregados allí a sus padres. De su testimonio se concluyó que uno de ellos había conseguido el revólver “porque en el barrio donde vive lo hostigan al ir y volver de la escuela”. Inicialmente, había dicho que había encontrado el arma en la escuela, pero luego reconoció que la había conseguido por su cuenta. Su tutor se mostró sorprendido. “En casa no hay armas”, dijo.  En cuanto al herido, fue atendido en la escuela por una empresa de emergencias médicas, que le proporcionó las primeras curaciones. De inmediato fue trasladado de inmediato al Hospital Masvernat, donde debió ser operado, ya que debieron extraerle el proyectil. Ahora se encuentra fuera de peligro.  “Se hicieron todos los papeles del seguro”, informó el rector. Agregó que la escuela procura ahora dar contención al menor herido y a su familia y enfatizó que uno de los asuntos que más le preocupan es cómo brindar seguridad a sus estudiantes. Apenas se enteró de lo sucedido, la Directora Departamental de Escuelas, Griselda Di Lello, también se acercó al hospital para acompañar al menor herido.  "Lo sucedido hoy en el Colegio a mí no me hace bajar los brazos. ¿Quién dijo que en el Nacional no podían pasar estas cosas? Es una escuela pública con un universo escolar variado, con estudiantes que vienen de muchos barrios y muchos muy pero muy alejados del radio escolar, pero no por eso podemos negarnos y cerrarles las puertas”, escribió Marturet, que también es profesor de Historia, en su perfil de Facebook.

 Y cerró. “Lo de hoy (por el martes) fue el reflejo de la sociedad en que vivimos, inseguridad, impunidad, ausencia del estado, familias que hacen lo que pueden con sus hijos, en muchos casos ausencia del vínculo familiar, muchas falencias y ahí está la escuela, haciendo lo que debe y MÁS; contención, inclusión, atención, cariño, y ¿saben que más? Instruir y formar. Las víctimas: los alumnos. Mi solidaridad con Lucas y su familia".
