Mientras un fiscal presentó una nueva denuncia contra Gustavo Cordera por sus repudiables declaraciones en las que justificó la violación, la hija del músico, difundió un video en las redes sociales en la que intentó hacer una insólita defensa de su padre. Mirá también: Un fiscal general denunció a Cordera ante la unidad que investiga delitos sexuales  El lunes, en una charla con alumnos de periodismo de la escuela TEA Arte, Cordera respondió a una pregunta sobre las denuncias de abuso contra rockers: “Hay mujeres que necesitan, porque son histéricas, ser violadas, porque psicológicamente lo necesitan y porque tienen culpa y no quieren tener sexo”, dijo, entre otras frases aberrantes. Mirá también: Ofensivas declaraciones de Gustavo Cordera sobre violaciones  El músico intentó luego defenderse diciendo que había sido un ejercicio de “psicodrama” y asegurando que el alumno que difundió el contenido de la charla era el que había violado una norma que lo prohibía. Ayer a la tarde, su hija Yanela subió a sus redes sociales un video para defender a Cordera, que luego borró, pero puede verse en YouTube. La chica, que ha actuado varias veces sobre el escenario con su padre, cuestiona a las personas que “hablan sin informarse”.   “Gente, yo entiendo el dolor de todos, más que el dolor, el enojo, pero me parece que habría que informarse un poco más. A las personas nos gusta, me voy a involucrar, la polémica, nos gusta criticar, hacer sentir mal al otro, es algo del ser humano, es normal, pero me parece que hay mucha gente que habla sin saber”, empieza. Mirá también: Cordera denuncia: "Me amenazan a mí y a mis hijas"   Para Yanela, se armó “una polémica bastante estúpida” porque “hay gente que ha hecho cosas peores” que su padre, pero que a él le dieron mas importancia por ser famoso. Por sus declaraciones, que generaron un unánime repudio, Cordera deberá enfrentarse ahora a la Justicia: ya hay en su contra una denuncia de la asociación Wanda Taddei, otra de un abogado particular, una tercera de un fiscal y está pendiente la demanda por intimidación pública que presentará hoy el Consejo Nacional de las Mujeres.  La chica se enoja luego por “algo que me parece sorprendente, que me metan a mí, a mi hermana, que digan ‘Qué horrible ser la hija de Cordera, qué bajón, si yo fuera la hija de Cordera no le hablaría nunca más’. ¿Eso es sentir amor hacia otra persona?”.  Yanela insiste en que su padre “no es lo que dijo, el lo dijo con un fin” y asegura que lo iba a esperar “con una torta, una merienda, una flor y una carta, eso en lo material, obviamente que con mi apoyo, mi amor, abrazos, es de la manera que yo voy a estar orque es mi papá y yo lo amo”. Y, por último, vuelve a los que “les gusta hablar y criticar”: “Suerte para esa gente que no se quiere informar y solo putea por putear”.  