La inflación en la Ciudad de Buenos Aires en julio fue de 2,2 por ciento, impulsada por alzas en alimentos, recreación, trasporte y salud, según informó hoy la Dirección de Estadística porteña. En tanto, el conocido como Índice Congreso -promedio de los resultados de las consultoras privadas representadas por diputados de la oposición- arrojó una suba de precios para el mes pasado de 2,4 por ciento. Al ubicarse en 2,2 por ciento en julio, la variación de precios en la ciudad de Buenos Aires sumó desde enero un alza de 32 por ciento, mientras que la comparación interanual revela un incremento de 47,2 por ciento. En junio, el instituto porteño calculó la suba en 3,1, mientras que para mayo la ubicó en 5 puntos. El mes record fue de 6,5 en abril. De esa forma, por tercer mes consecutivo se dio la coincidencia de una baja en el índice mensual y una suba en el interanual, que subió una décima respecto al acumulado hasta junio. Los bienes sufrieron subas de 1,6 por ciento, mientras que los servicios prestados en la ciudad de Buenos Aires crecieron 2,6 por ciento. Siempre en la medición porteña, durante julio se registraron aumentos de 3 por ciento en alimentos, 1,2 por ciento en servicios de vivienda, 3,6 por ciento en salud, y 0,6 por ciento en transporte. A su vez se computaron subas de 1,7 por ciento en bebidas alcohólicas y tabaco, 1,4 por ciento en equipamiento del hogar, 1,3 por ciento en comunicaciones, 3,4 por ciento en recreación y cultura, y 4,7 por ciento en restaurants y hoteles. Por su parte, la inflación calculada por el sector privado para julio alcanzó a 2,4 por ciento, mientras que respecto a un año atrás se ubicó en 46 por ciento. Para las consultoras fue el arranque más elevado de un segundo semestre desde 2007.De acuerdo con lo apuntado por el informe, en términos mensuales la inflación evidenció una desaceleración de 0,5 por ciento, pero en el análisis interanual se mantuvo en alza con un crecimiento de 0,7 puntos porcentuales, en su noveno mes consecutivo en suba. El lunes, la Dirección de Estadística de Córdoba difundió que la inflación en la provincia el mes pasado fue de 1,7 por ciento.