
Un turista de nacionalidad francesa murió este domingo en Bariloche, después de caer en picada desde una altura de 70 metros, cuando realizaba una travesía en parapente. Michel Faulquier (52) se había lanzado alrededor de las 12.30 desde la zona del Club de Parapente del cerro Otto, con destino al parque de la Fundación Sara Furman, ubicado atrás del teleférico y a 100 metros de Avenida Pioneros al 5000. El turista inició el trayecto por sus propios medios y con su equipo personal sin dar aviso a las autoridades ni a los pilotos locales que desarrollan esta actividad. Como norma, cada vez que alguien decide practicar parapentismo en el Otto, debe primero notificar de sus intenciones a los practicantes de la zona y, en lo posible, chequear su equipo con otro deportista. En Bariloche aseguran que Faulquier no hizo nada de esto. Mirá también: Trágico final para una campeona del mundo de snowboard Pocos minutos después de haberse lanzado al vacío el francés se deslizó de su arnés al punto de quedar parado y apenas agarrado por sus manos y la parte superior del cuerpo. Lo normal es que el deportista permanezca durante todo el proceso sentado o reclinado. De este modo, bajó hacia el parque hasta una altura de unos 70 metros cuando, todo indica, no soportó más el enorme esfuerzo que le implicaba la posición y cayó al vacío. Faulquier fue a parar al patio de una casa ubicada en Avenida Furman mientras que su parapente quedó colgando de un árbol. A pesar de la brutal caída el deportista no murió de inmediato. Pero las acciones efectuadas por los paramédicos no lograron salvarlo.

Según trascendió, el francés había llegado desde Buenos Aires con su novia y las dos hijas de esta. Al parecer se trasladó a Bariloche con la intención prioritaria de concretar la bajada desde el cerro Otto, un espacio famoso internacionalmente para quienes practican este deporte. Faulquier subió el domingo al mediodía por sus medios al sector más alto del cerro, preparó su equipo y se lanzó. La jornada era ideal para practicar la rutina. Cielos despejados y escaso viento. El deportista no le avisó a nadie más lo que iba a hacer. Algunos de los expertos de la materia de la ciudad especulan con que pudo haberse olvidado de cerrar una de las tres sujeciones del equipo. “Venía parado, era horrible verlo porque venía mal, me puse muy triste. No venía como los que siempre practican parapente acá”, le explicó una vecina a Clarín. Mirá también: Iba de vacaciones, se descompuso en el avión y quedó internada en Qatar Los deportistas barilochenses concluyen que Faulquier  debe haber hecho un gran esfuerzo por mantenerse aferrado a su equipo hasta que finalmente sus fuerzas flaquearon y cayó. La cuenta de Facebook de Faulquier contiene numerosas fotografías de él mismo desarrollando escaldas y peligrosas travesías a lo largo del mundo. Como una impensada metáfora de la existencia, minutos después de que el francés muriera, otros deportistas se lanzaban con sus parapentes para aterrizar con una sonrisa de satisfacción en el extenso parque de la Fundación Furman.
