
La jueza Martha Yañez, de Santa Cruz, dictó una "medida interina" que dispuso la suspensión del aumento en las tarifas de gas. La magistrada lo hizo frente a un pedido presentado por concejales radicales. Su decisión beneficia a la totalidad de los residentes de la provincia. En el Gobierno creen que la medida es inédita y a varios expertos en cautelares les parece "llamativa". Yañez le da un plazo de dos semanas al ministerio de Energía y el Ente Regulador (Enargas), los organismos oficiales que se encargan de la estructura legal de los aumentos, para que presenten un informe al respecto. Sin embargo, entre especialistas en medidas cautelares, había cierta sorpresa. En general, cuando se trata de una medida donde "hay interés público comprometido", primero se le pide al Estado Nacional que informe y luego, con esos datos en la mano, los jueces suelen expedirse. En este caso, la magistrada parece haber tomado otro curso. Tanto en Mar del Plata como en Mendoza hubo rechazo de los jueces a amparos presentados sobre la suba de gas. Los jueces de esas localidades se basaron en un fallo de la Corte Suprema de Justicia, donde se establece que no le corresponde a este poder expedirse en materia "tarifaria". "Declarase la admisión formal de la acción promovida, por cuanto encuentro reunidos los requisitos que la habilitan como remedio excepcional", decidió Yañez, subrogante en el juzgado de Río Gallegos (Santa Cruz). Las reacciones de las provincias patagónicas frente a las subas sorprendieron a algunos expertos en la matriz energética. En la categoría R1, la de menores ingresos, los hogares de esa región pagan $ 1 por metro cúbico consumido, cuando ese mismo valor asciende a $ 4,3 en Buenos Aires. Santa Cruz, Tierra del Fuego y Chubut poseen valores diferenciales, ya que por cuestiones climáticas, deben consumir más gas. Pasaron de abonar $ 0,10 por metro cúbico de gas a  $ 1. Sin embargo, la cantidad de hogares que pidieron tarifa "social" en esas provincias es menor a la de otras vecinas, como San Juan y San Luis. El promedio de los hogares patagónicos que solicitaron "tarifa social" es inferioral 15%, mientras que en sus vecinas cuyanas -San Juan y San Luis- se encuentra entre el 32% y 33%. Para solicitar que el Estado nacional mantenga los subsidios al gas, una vivienda debe poseer ingresos menores a $ 12.120 o una jubilación inferior a $ 9.918. Un comercio o Pyme patagónica (categoría SGP1) pagará, con los aumentos, $ 2,67 por metro cúbico. Pero ese mismo consumo se valora a $ 3,25 en Buenos Aires. Las pymes o comercios de esta región pagaban $ 0,21 por metro cúbico de gas, el menor importe del país. El retraso de sus tarifas era superior al nacional y eso hace mayor el impacto.
