Si algo distinguió al kirchnerismo en el poder fue su capacidad para fragmentar a la oposición. Lo padeció el macrismo en su momento pero ahora, ya como oficialismo, busca utilizarlo para poder afrontar sin sobresaltos el primer tramo de gobierno, mientras apunta a 2017 para incrementar su volumen en el Congreso. La estrategia gira, principalmente, en torno al peronismo, cuya reconstrucción recién comienza y, parece, se extenderá varios meses. Interesados en que se prolongue lo más posible, en Cambiemos trabajan para dejar en evidencia y potenciar las grietas entre el núcleo duro K, sectores del PJ que acompañaron al Gobierno y el peronismo disidente al kirchnerismo que se encolumnó detrás del diputado Sergio Massa. "A nosotros nos conviene que el kirchnerismo se mantenga como hasta ahora: aislado, pero 'vivo'", admitió a Clarín un alto funcionario del Gobierno que coincide en que "cuanto más tarde el PJ en reorganizarse, mucho mejor". Saben en el Gobierno que mientras el kirchnerismo continúe liderando una porción de oposición al Gobierno, con lo que el jefe del bloque de FPV en el Senado Miguel Pichetto definió –filoso– como un "esquema asambleario de plazas", el PJ tradicional, representado por los gobernadores, se seguirá alejando de los K. Algo de eso se vio en la reunión que mantuvo el ministro del Interior Rogelio Frigerio con representantes de todas las provincias en virtud de la reforma electoral: al vicegobernador de Santa Cruz Pablo González fue aislado por el resto de dirigentes. "El viene a tirar tiros, sólo para eso: nosotros a buscar soluciones para nuestras provincias", justificó uno de los ministros provinciales que estuvo en Casa Rosada. Esa suerte de "Divide y Gobernarás" en el Gobierno lo implementan con sutileza. "La idea es hablarles a todos los sectores, pero sin priorizar ni levantar a ninguno en especial", precisó otro hombre fuerte del Gobierno. Por eso Mauricio Macri sorprendió hasta a los propios cuando, desde Davos, definió a Massa como "el líder más importante de la oposición, con posibilidades de conducir el partido peronista". La frase impactó fuerte en el PJ. "No hizo más que ayudarnos a unirnos", dijo a este diario uno de los dirigentes que más trabaja en la reconstrucción partidaria y que impulsa la idea de que todos los sectores, incluida La Cámpora, tengan su lugar. Pero, al menos por ahora, aún hay sectores del PJ que conside ran que no se puede dejar de lado los votos que tienen Massa y su tropa de dirigentes, en su mayoría peronistas que fueron disidentes a la gestión K. Eso le garantiza tiempo al Gobierno, que mientras tanto empieza a mirar de reojo a las Legislativas de 2017. Así lo admitió un dirigente que trabajó fuerte en la campaña:"Ahí es donde realmente nos jugamos la gobernabilidad. Tenemos que hacer una gran elección". Saben que, si eso ocurre, lo que pase en el PJ poco importará.