
 Hace menos de dos meses, el gobernador de Santa Fe Miguel Lifschitz se deshacía en elogios hacia el Gobierno nacional. Destacaba el “cambio notable en la manera de relacionarse con las provincias” y consideraba “inédita” la convocatoria a todos los mandatarios. Pero algo cambió. Y hoy protagoniza una disputa mediática con el Presidente, que días atrás acusó a su gestión de ser la que “menos vocación demostró de coordinar esas políticas” y de quedarse “con el chip de su relación (conflictiva) con el kirchnerismo”.  -¿Qué pasó con Macri? Hasta hace poco parecían tener una relación muy buena... -La verdad es que no tengo una respuesta... Soy un gobernador que tuve asistencia perfecta en las convocatorias que ha hecho el Gobierno. Había un buen margen de diálogo y respeto ante posiciones diferentes. Creo que hay que ser muy tolerante en la política, más si la prioridad es unir a los argentinos. Esa tarea requiere aceptar las críticas: jugar en equipo no quiere decir que todos pensemos igual o pateemos para el mismo lado, sino que podamos articular el juego.  -¿Dice que Macri no respeta esas diferencias? -Tengo que pensar que él es sincero en su afán de amplitud, pero digo que esto requiere entrenamiento y aceptar posiciones distintas. Tengo una vocación constructiva pero también quiero que se respete lo que Santa Fe representa.  -En el Gobierno apuntan que se les complica trabajar con Santa Fe. ¿Cómo les ha ido a ustedes con la Nación? -Hasta ahora habíamos tenido diálogo, por eso me sorprendieron sus declaraciones. Porque, encima, las críticas que puedan haber salido de mi boca no son nada con las que he escuchado incluso de algunos aliados de Cambiemos.  -Usted le planteó a Macri que iba a encontrar mejor recepción suya que de los gobernadores del PJ. ¿Cree que no se valora el aporte? -Yo dije que en nosotros va a encontrar críticas constructivas y una oposición leal. La nuestra es una gestión seria. Nuestra provincia está ordenada y tiene las cuentas en orden: no estamos todos los días reclamando fondos para pagar los sueldos y llegar a fin de mes como otras provincias.  -¿Sugiere que los prefieren sometidos? -No, no creo que esa sea la idea.   -¿Las diferencias pueden tener que ver con la interna con el radicalismo en su provincia? -No quiero responsabilizar para nada al radicalismo en esto. La relación con la UCR en nuestra provincia es muy buena, incluso con José Corral que por ahí puede tener un doble juego por su condición de intendente de Santa Fe y de presidente del partido. Pero sí creo que hay actores de la política doméstica que están interesados en generar ruidos y conflictos para forzar al radicalismo a romper esa relación que tiene con nosotros en Santa Fe. -¿Macri está mal asesorado? -Creo que sí está mal asesorado. Ttal vez se dejó llevar por algún comentario o asesoramiento o se molestó por alguna situación particular.  -¿A los socialistas les quedó el chip de la relación con el kirchnerismo? -¡Nosotros fuimos muy opositores al kirchnerismo! Nos castigaron duramente. No sé a qué se refiere Macri con eso. No somos parte del Gobierno, pero tampoco hacemos una oposición destructiva: si se fija, hemos acompañado la mayoría de los proyectos más importantes del oficialismo.  -Me parece que la referencia era a una victimización del socialismo... -No, nosotros no nos victimizamos. La hemos peleado antes y lo seguimos haciendo ahora. No necesitamos una manguera de recursos para subsistir, sólo queremos coordinar políticas agropecuarias e industriales porque tenemos sectores con problemas muy críticos.  -Hace dos meses le pregunté que críticas tenía para el Gobierno y me mencionó sólo el blanqueo de capitales. ¿Y ahora? -El tema de las tarifas, que fuimos los primeros en advertirlo. Y la falta de rapidez para tomar medidas de protección a sectores que están muy golpeados por la realidad. Por ejemplo, en Santa Fe la crisis del sector de la lechería es gravísima, terminal. Estamos perdiendo por día uno o dos tambos y hay muchos puestos de trabajo en peligro. -¿Le va a pedir audiencia a Macri? Desde luego y espero tener una reunión. Las veces que nos hemos encontrado ha sido siempre de forma muy cordial, no veo por qué esta vez debiera ocurrir algo distinto.  
