Cuál es el hilo conductor que asocia a la policía, la política, el narcotráfico y las barras bravas? Las barras son el resultado de esa suerte de religión laica que en los barrios populares representa el fútbol desde la infancia: una práctica soldada a una sociabilidad compleja e intensa que concentra pasiones en las que confluyen el bien y el mal; y que suele delinear el sentido de la vida de millones de personas. Los ámbitos de ese culto son los potreros y canchitas de clubes barriales.Conforme la pobreza crónica se consolidó por la obstrucción de las tradicionales vías de ascenso social del mundo obrero, devino en una forma de existencia en la que las pasiones y las emociones intensas ayudan a sobrevivir. El fútbol, con su promesa de gloria y riqueza, se sobredimensionó tanto como aquellas actividades delictivas asociadas a los grandes clubes profesionales en los que muchos hinchas militantes toman contacto con un poder ostentoso y explotador de las debilidades humanas. La información sobre las posibilidades adventicias de dinero fácil y abundante fuera del arte de las gambetas desciende en los sectores carecientes por los clubes de barrio.Entre esos negocios floreció el narco, uno de cuyos principales mercados es el aliento de la pasión en los partidos de los clubes del futbol profesional. Quienes ingresan en una barrabrava son personas dispuestas a dar la vida por la defensa de “los trapos”. Una de sus necesidades, así como las de muchos militantes que las siguen y admiran sin pertenecer a ella, es sumergirse en el frenesí anímico de la pasión total solo posible mediante el consumo de drogas y alcohol. En su división de tareas, aparecieron los especialistas en adquirir cocaína a grandes capos asociados a la policía, la política y los dirigentes. A veces, estos extienden el negocio en sus respectivos barrios ganando reputación en la barra y posicionándose para desplazar a sus líderes.Y como no hay narco ni delito sin franquicia policial, el negocio territorial requiere la elevación de porcentajes pautados al jefe de calle que se reporta ante el comisario; y este, a su vez, respecto del intendente. En municipios cuyos poderes se han convertido en oligarquías rancias y añejas, la fisiología entre política, policía, fútbol y narco –entre otros tantos delitos- configuró enormes agujeros negros en los que el Estado deviene en un simulacro. Es a través de sus circuitos de punteros, barras, referentes territoriales y popes narcos enmascarados en negocios legales por donde han circulado durante su periplo los tres fugados de la cárcel de General Alvear. Los Lanatta y los Schilacci son los típicos “culatas” que expresan prácticamente todos los pseudopodios del lado oscuro del Estado: venta de armas y autorizaciones de portación a empresarios, políticos y bandas de delincuentes, robo de autos, asesinatos por encargo y movilizaciones políticas a instancias de barrabravas. Son la “mano de obra ocupada” de la política democrática en algunos feudos territoriales en donde la concentración de poder y dinero habilita al delito y la impunidad garantizados por caudillos, policías, funcionarios, jueces ,fiscales y servicios de inteligencia.Resulta un lugar común prescribir para desguazar este orden de cosas genéricas “políticas públicas” para evitar recorrer la senda de México y Colombia. La tarea es más compleja y el camino a recorrer, distinto. A diferencia de esos países de estados débiles cooptados por el narco y el crimen organizado, el aparato estatal argentino configura una trama institucional poderosa aunque agujereada por un segmento de sus propios dirigentes que digitan desde diversas reparticiones actividades ilegales a través de una larga cadena de agentes diseminados en distintos lugares de la sociedad. El tríptico barrabravas-policía-política es uno de los circuitos por donde debe acometer la lucha contra el narco.Una porción mayoritaria de la ciudadanía empezó a advertir el verdadero trasfondo del problema y se pronunció contundentemente en su contra. Y el “contra Estado” se estremeció. Ahí están las claves de las vicisitudes entre la fuga y la recaptura. Y también de la estupenda oportunidad que se abre para empezar a desmontar los bolsones de este orden conservador populista y mafioso.