El sereno del galpón donde encontraron los cadáveres de Florencia Ayelén Mariezcurrena (14) y de María Soledad Ramos (26), en Ramos Mejía, fue detenido cuando hacía dedo en una ruta de la provincia de La Pampa, informaron fuentes judiciales. Se trata de Cristian Héctor Perrone (43), quien fue apresado en proximidades de la ciudad pampeana de General Acha. El hallazgo de los cuerpos de María Soledad Ramos y la menor Florencia Ayelén Mariezcurrena fue descubierto este viernes por la noche, cuando la policía concurrió al domicilio de Ramos, situado en Avenida de Mayo 2080, porque la mayor no había retirado a sus hijos del jardín y las autoridades educativas hicieron la denuncia. También leé: "Dos amigas, el peor final: las matan y las violan juntas" El fiscal a cargo de la causa describió que cuando llegó al lugar encontró a la mayor de las mujeres "sobre la cama con signos de haber sido abusada sexualmente, y a la otra estrangulada". El hecho fue descubierto el viernes por la tarde en Avenida de Mayo 2080, de la mencionada localidad del oeste del conurbano, donde llegaron las autoridades en busca de la mayor de las víctimas. Ramos tenía dos pequeños hijos de 7 y 9 años a los que no había ido a buscar a la salida de la escuela, por lo que los directivos se comunicaron con la Policía y se dirigieron hasta el domicilio que habían registrado en sus fichas de inscripción. Al llegar al lugar, los efectivos se encontraron con la puerta cerrada con llave, decidieron forzarla y descubrieron los cadáveres de María Soledad y de una adolescente que luego sería identificada como Mariezcurrena, a quien todos conocían como "Flopy". Las víctimas estaban en una habitación precaria confeccionada con cartones en la parte delantera del galpón, sobre una cama, desnudas, ensangrentadas y con signos de haber sido violadas. Mirá también: La maltrataban y pidió ayuda en una nota escondida en la tarea de su hijo La autopsia estableció que ambas jóvenes fueron estranguladas con un cable, el cual fue secuestrado en el lugar, y que la menor, que tenía signos de sujeción en las muñecas, fue violada. En tanto, la mayor aparentemente mantuvo relaciones sexuales consentidas, ya que no se hallaron signos de violencia en la zona genital. Lo que llamó la atención a los investigadores es que ninguna de las dos chicas tenía signos de defensa, por lo que sospechan que pudieron haber sido drogadas, ya que no tenían los típicos golpes en la cabeza que pudieran haberlas desmayado. Por ese motivo, se extrajeron muestras de los cadáveres para realizar los estudios toxicológicos correspondientes.  