Alejandro Figueroa, chairman de Nidera Argentina, cree que el Gobierno tiene que hacer su parte invirtiendo en infraestructura y aseguró que el proyecto oficial para la ley de semillas no termina de convencer al sector. En una charla con Clarín en el marco del Coloquio de IDEA, Figueroa contó que hacia fin de año esperan que esté cerrada la operación por la cual la china Cofco se quedó con el 100% de Nidera y habló de los precios de los commodities. -Ustedes son uno de los principales traders, ¿qué se puede esperar en cuanto a los precios pensando que los productores están sembrando la cosecha gruesa? -Es aventurado hablar de tendencias de precios. Lo que estamos viendo en la mayoría de los commodities es una cierta estabilidad, pero estos mercados son afectados por múltiples factores. Por ahora hay un nivel de precios que para la Argentina no es el mejor pero tampoco el peor. -Están en varias puntas del negocio. ¿Cuál es el principal? La estrategia de muchos años fue estar presente en la cadena de agregado de valor. Nuestro negocio de originación de granos, transformación en crushing y exportación es el negocio más fuerte, pero tenemos presencia muy relevante en semillas desde hace muchos años, lo que nos permite estar cerca del productor. Estamos viendo, ley de semillas mediante, que es un tema en discusión, para traer tecnología. También tenemos fertilizantes y protección de cultivos. Y tenemos aceites envasados. -Muchos dicen que si Argentina logra importantes volúmenes de cosecha va a tener fallas de infraestructura... Claramente tenemos deudas pendientes desde la infraestructura. Siempre hablamos de una articulación entre lo público y privado. Muchas empresas del sector, incluida Nidera, hemos hecho importantes inversiones en la parte de la cadena logística que nos toca, puertos, embarques, áreas de almacenamiento, de forma de minimizar el costo logístico hacia nuestro cliente del exterior. Hace falta complementar esas inversiones privadas, que ya están operativas, con una mejora de la infraestructura que permita acceder desde el campo hasta la industria, es decir infraestructura vial, ferroviaria, el Gobierno ya está dando señales con el plan Belgrano, sobre todo apuntando al Norte del país y ha tomado nota de esas necesidades.