Sin ser candidata, María Eugenia Vidal será la figura de la campaña de Cambiemos en Buenos Aires, la provincia más populosa del país. Su imagen -la que mejor mide dentro del Gobierno- la obliga a eso, pero a su vez ella quiere y está dispuesta a ponerse en primera línea de batalla. Pensando en eso, y con la idea de no descuidar su cargo como Gobernadora, armará dos equipos: uno de gestión y otro de campaña. Que sea una elección legislativa no resta importancia. Al contrario, Vidal cree que es la instancia clave para consolidar el espacio, y lo necesitan. Además, el peronismo fragmentado tras la derrota los posiciona frente a la oportunidad única de dar el golpe de knock out tras la hazaña del año pasado. Mirá también: Carolina, la ministra del super presupuesto para planes sociales  Los candidatos oficialistas están en la nebulosa y lo estarán al menos hasta marzo. La socia de la Coalición Cívica, Elisa Carrió; el ministro de Educación, Esteban Bullrich; el intendente de Vicente López, Jorge Macri; y el neurólogo Facundo Manes son algunos de los nombres que resuenan. Aunque tampoco descartan la posibilidad de hacer jugar a algún intendente nuevo. Pero sea quien sea, la certeza es que irá de la mano de Vidal, quien encabezará de manera activa la campaña.  “Estará muy presente pero no se va a correr de la gestión. No quiere que se recienta el trabajo del día a día”, explican desde su entorno. Por eso, planea armar dos equipos diferenciados de trabajo. Uno que se mantendrá concentrado en la administración de la Provincia y el otro que coordinará las actividades de campaña. Obviamente, la gobernadora y sus asesores más cercanos van a ser las figuritas repetidas.  Todavía no está definido quién integrará cada grupo y tal vez la idea de Vidal no se consolide hasta después del verano, pero aclaran que el gabinete no se va a desdoblar. El equipo de campaña se formará con "gente de su confianza" y tendrá una pata política, otra de comunicación, y un sector más técnico encargado de propuestas. A ellos deberá amalgamarse después el equipo que aporte después el candidato. Mirá también: Para Scioli, la gente tiene menos sexo por la crisis económica Como caballo de batalla buscarán usar la gestión. “Hay obras en marcha en cada localidad y en marzo van a explotar. Es el plan más ambicioso de obras de historia de la Provincia”, aseguran desde La Plata, desde donde trabajan fuerte para acelerar las ejecuciones.  Vidal viajó el fin de semana a Estados Unidos, para disertar en la George Washington University y aprovechó a buscar inversiones para obras hídricas. A ese punto se suma la lucha contra las mafias, los programas sociales y las reformas en materia de seguridad. "El candidato tendrá que ser alguien que represente todo esto", indican.  Mirá también: Macri y su obsesión: "Empezar y terminar obras es la dinámica que necesita Argentina" El estilo será el que ya hizo propio Cambiemos: "Cerca de la gente", con recorridas, timbreos y uso de redes sociales. Desde diciembre Vidal se propuso, visitar cada una de las 135 localidades de la Provincia. Va por la número 99 y quiere completar las que quedan.  Sin embargo, priorizarán al Conurbano, la zona más caliente de la Provincia, donde el peronismo pesa y el Gobierno tiene menor asidero. Para marcar distancia del ex candidato del FPV, que en el verano hacia base en Mar del Plata, Vidal se quedará con "aquellos que no se pudieron ir de vacaciones". Igualmente, reconocen que, "como dice Durán Barba: ninguna campaña es igual". El asesor macrista estará coordinando al espacio en su totalidad. Pero es sabido que en el año pasado estuvo muy cerca de Vidal en el último tramo y ella se lo agradeció.