En la Cámara de Senadores se los llama “los sin techo”, pero está lejos de ser una referencia a los “homeless” que duermen por las noches en los alrededores del Congreso. En realidad, es la forma en la que se denomina a los senadores del Frente para la Victoria que representan a provincias que no son gobernadas por el peronismo y que, al menos en los papeles, tienen mayor autonomía para tomar decisiones legislativas. En otras palabras: los gobernadores de sus provincias no les bajan la orden de cómo votar, como sí les ocurre a varios de sus compañeros de bancada. En ese grupo se encuentran verdaderos peso pesado del bloque K, como su propio jefe, el rionegrino Miguel Ángel Pichetto, el bonaerense Juan Manuel Abal Medina, el neuquino Marcelo Fuentes y dos que están en carrera para ser electos en las próximas elecciones como gobernadores de sus provincias: el santafesino Omar Perotti y el correntino Carlos Espínola. En el grupo de los “sin techo” también figuran la bonaerense María Laura Leguizamón, los jujeños Walter Barrionuevo y Liliana Fellner, la rionegrina Silvina García Larraburu y los chubutenses Nancy González y Mario País (allí gobierna el PJ anti K Mario Das Neves). Y también están las camporistas Anabel Fernández Sagasti (Mendoza), Ana Claudia Almirón (Corrientes) y María de los Angeles Sacnun (Santa Fe). A estos 14 “huérfanos” pueden sumarse otros tres senadores que representan a provincias administradas por el justicialismo pero que, como en Chubut, en lo político no actúan como terminales de sus gobernadores. Es el caso del sanjuanino K Ruperto Godoy y de los chaqueños Eduardo Aguilar y María Inés Pilatti Vergara. Un dato muestra la relevancia política que pueden tener los “sin techo”: suman 17 senadores, dos más que los 15 que tiene el oficialismo, es decir con la UCR y el PRO sumados, en la Cámara Alta. Consultado por Clarín, el bonaerense Abal Medina explicó: “Si bien la reforma del 94 cambia el procedimiento electoral de los senadores, el Senado sigue siendo la Cámara Federal y siempre es importante a la hora de cualquier decisión tener en cuenta los intereses de sus estados. En mi caso reclamar la coparticipación de la provincia no cambia si el gobernador es de mi signo político. Yo voy a pelear por ese aumento sea quien sea la fuerza que gobierne la provincia, como lo hice en público delante de la gobernadora Vidal”. Abal Medina ya anticipó que votará el miércoles en contra de la ley de los fondos buitre, aunque la gobernadora está a favor de la iniciativa. “Es un tema que no tiene que ver con las competencias estatales provinciales”, argumentó el senador. En los hechos, lo que queda claro de cómo votará es que tiene más “autonomía”. Se sabe que hay senadores que votarán en disconformidad esa ley. Algunos porque funcionan como terminales de gobernadores, pero otros porque tienen un compromiso con sus administraciones.