
Recientemente el veterinario Andrew Knight, director del Centro de Bienestar Animal de la Universidad de Winchester, publicó un artículo acerca de la agresividad de las orcas en oceanarios. Por el tamaño de su cerebro -en relación al resto del cuerpo- se estima que son uno de los animales más inteligentes que existen. La relación cerebro/cuerpo de las orcas es la segunda en importancia luego de la de los seres humanos. Esto indica que aún no están claramente definidos los límites de su inteligencia, a la que se subestima. Sus complejas interacciones sociales también dan cuenta de esta inteligencia. Sin embargo, aún es poco lo que se sabe acerca de ellas ya que estudiarlas en su ambiente natural es muy dificultoso. Entre 1979 y 1980, Knight tuvo la posibilidad de interactuar con orcas juveniles cautivas en el Mundo Marino de San Diego. Los animales tenían entre 2 y 5 años y estaban iniciando el proceso de entrenamiento para ser luego exhibidas en los shows. Varias personas en ese período establecieron lazos con esas orcas que, a su vez, mostraron preferencias por algunas personas. Los registros de los visitantes denotan que ante el propio nerviosismo por el contacto, las orcas se volvían más dóciles, daban señales de confianza, mostraban cierto control emocional y signos de empatía. A medida que las orcas siguieron siendo entrenadas hasta convertirse en artistas circenses, su comportamiento agresivo comenzó a intensificarse. Se registraron casos de orcas que tiraron a sus entrenadores al agua, los mordieron, los quebraron e intentaron los ahogarlos. Esto no se observa con frecuencia ni en la naturaleza ni en orcas que no hayan sido entrenadas para este tipo de shows. Los individuos mantenidos en cautiverio han protagonizado cerca de 25 ataques a humanos, algunos con resultados mortales. El cautiverio, el entrenamiento para convertir a las orcas en performers y su sobrexplotación afecta su salud, aumentando su estrés y su agresividad. Nuestro país es el único de América del Sur que desde 1992 mantiene en cautiverio y exposición circense a una orca macho llamada Kshamenk. Pensar en su liberación es una tarea que llevará mucho tiempo y que aún no está garantizado que pueda realizarse. Los expertos deberán definirlo. Pero, detener su exhibición y explotación es mucho más urgente y factible y depende de que continúe el fuerte activismo de los grupos que la defienden, del debate público de este tema con evidencia científica, del trabajo de abogados y jueces comprometidos y de políticos que acompañen y generen las medidas para que, más pronto que tarde, Kshamenk deje de ser exhibido y explotado. Esto no sólo redundará en un beneficio para él mismo, sino que también hará despertar a nuestra sociedad del mal sueño de la naturalización de la explotación animal que se manifiesta cada vez que alguien aplaude en uno de estos shows. Matías Pandolfi es Doctor en Ciencias Biológicas (UBA)
