
Para la música, Spotify; para las series y las películas, Netflix; para los juegos, Twitch; y ¿para los deportes? No existía un canal de consumo multimedial para los amantes de la actividad y las competencias físicas, se dieron cuenta en una charla de amigos Ariel Perelman, Alejandro Sas y Gastón Bercún, hace un año y medio. Entonces se dieron a la tarea de crear una plataforma de video on demand deportiva, que está operativa desde octubre pasado. YaSports ofrece actualmente en la Argentina –comenzará su expansión regional el año próximo- contenidos de fútbol, tenis, automovilismo, rugby y boxeo. “De cada deporte, seleccionamos qué contenidos originales comprar, haciendo una especie de curaduría; y los colgamos de nuestra plataforma, pero no en crudo”, indica Perelman, “sino que lo editamos, mejoramos la calidad de la imagen y del sonido y, si es necesario, lo subtitulamos”. No sólo eso. Para cada deporte, la firma seleccionó a un host o presentador, y así es como Osvaldo Príncipi puede aparecer haciendo la apertura de una pelea de Mike Tyson. En fútbol, ese rol lo cumple Daniel Arcucci; y en tenis, Eduardo Puppo.Volver al futuro Un caso extremo fueron todos los partidos del mundial de fútbol México ’86, que este año –el del 30° aniversario de la última vez que Argentina salió campeón YaSports transmitió “en vivo”, es decir, cada partido a la misma fecha y hora en que se habían jugado 30 años atrás. “La premisa era revivirlo como si en 1986 hubiera existido Twitter; para eso creamos una cuenta que se llamaba ‘Reviviendo el Mundial’”, indica Perelman. “Y se armó un trending topic ‘andate Bilardo’, porque ése era el clima del momento”.Pero hubo un pequeño problema: ninguno de los partidos estaban en HD y además la licencia no incluía los relatos: sólo se escuchaba ruido de cancha. Así que YaSports fue a buscar estudiantes que estaban formándose para ser relatores de fútbol, y los contrató para que relataran cada partido en un estudio de grabación, como si no supieran cuál iba a ser el resultado. “La gente se prendió mucho con el juego de vivir ese momento histórico como si fuera en tiempo real, y tuvimos más de 25 millones de impresiones”, se ufana Perelman. “Para transmitir en vivo ‘de verdad’ necesitaríamos muchísima más plata”, explica. “En algún momento lo haremos; pero hoy nos enfocamos en revivir momentos históricos del deporte”. En ese tren, la plataforma ofrece también documentales –carreras de Juan Manuel Fangio, peleas de Carlos Monzón– rankings y material más reciente como, por ejemplo, la película que hizo la FIFA con el Mundial de 2014, “que al final no la vio nadie, porque no la habían vendido”.Los socios arrancaron con US$500.000 suyos –cada uno de ellos tiene un largo historial como emprendedor digital–; y luego fueron a una ronda de inversión donde “levantaron” otros US$550.000. “Pero sólo en contenidos necesitamos más de US$350.000 para empezar”, subraya Perelman. Por eso no le temen a la competencia. “Este negocio es ‘money intensive’; se requiere una plata importante para tener derecho a transmitir el contenido”, indica. “Eso genera una barrera de entrada”. Por ejemplo, ahora los socios están estudiando la manera de abrir una operación en Costa Rica, con la idea de cerrar un acuerdo que les permita desde ahí llegar a El Salvador y Nicaragua, y expandirse rápidamente a otros mercados. Pero eso requerirá, también, pagar más por los derechos del material que ya tienen comprado: las cifras suben en función de en cuántos países estará disponible.Los ingresos de la firma provienen de un abono de $59 que paga el consumidor final, después de un período de siete días de free trial. YaSports está disponible en desktop, iPad, iPhone y Android; y próximamente, en Smart TV.
