El Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa ganó hoy el premio Rey de España de Periodismo. El escritor peruano recibió el Don Quijote, un reconocimiento a la calidad de la escritura, que se entrega conjuntamente con las distinciones a periodistas de gráfica, radio, TV e Internet. El reconocido escritor --que en los últimos meses fue tapa de las revistas del corazón por su romance con Isabel Preysler-- logró el premio Don Quijote por el artículo “Cusco en el tiempo”, que fue publicado por el diario español El País el 11 de enero de 2015, en el que narra sus impresiones de esa ciudad después de varios años sin visitarla. El Premio Rey de España de Periodismo se entrega desde 1983 y en 2004 se creó el Premio Don Quijote de Periodismo al mejor trabajo escrito, con ocasión de la conmemoración del IV Centenario de la primera edición de El Quijote. En su primera edición, el Don Quijote lo ganó el periodista de Clarín Jorge Göttling por la calidad literaria de su prosa en “La espera del ciruja de Plaza Francia”, publicada en junio de ese año en su columna Miradas. El jurado que eligió a los ganadores (EFE) En cuanto a las otras categorías premiadas hoy, en Prensa fue reconocido el trabajo “Quem é o filho que António Deixou na guerra” sobre los hijos de ex combatientes portugueses con mujeres africanas durante la guerra colonial de Portugal, que la portuguesa Catarina Gomes publicó en el diario de su país Público. El uruguayo Jerónimo Giorgi Boero obtuvo el premio de Periodismo Digital por un trabajo sobre el desarrollo tecnológico en Africa, titulado “Connecting Africa”. La brasileña Márcia Foletto consiguió el de Fotografía por una imagen de una serie de fotos sobre la pobreza en Río de Janeiro, “Os miseráveis” (Los miserables), publicada por el diario “O Globo”.  Una de las fotos premiadas de Márcia Foletto (EFE) ​ El galardón de Radio fue para un programa que denuncia el asesinato y el maltrato a las mujeres en Bolivia emitido por Radio Fides titulado “Feminicidio y violencia contra la mujer en Bolivia”, elaborado por Abdel Padilla Vargas y José Luis Mendoza y emitido en el programa “Plaza Municipal”. El de Televisión fue para el reportaje “Kalungas: as eternas escravas”, sobre la explotación sexual de mujeres, emitido por la cadena brasileña Rede Record y elaborado por un equipo dirigido por Marcelo Magalhaes. En cuanto al de Periodismo Ambiental, fue para el reportaje “Mercurio, un monstruo dormido en Antioquia”, publicado por el diario digital elcolombiano.com y realizado por los colombianos Santiago Cárdenas Herrera y Manuel Saldarriaga Quintero. El jurado recuperó este año el Premio Iberoamericano de Periodismo, que otorgó al español Carlos Herrera por el artículo “Zabludovsky”, publicado en el diario español ABC. Todos los ganadores del Rey de España (EFE)  Los Premios Rey de España, patrocinados por el grupo internacional de construcción y concesiones OHL, están dotados con 6.000 euros cada uno, mientras que el Premio Don Quijote de Periodismo está dotado con 9.000 euros. 