
La Ciudad evalúa la utilización de un sistema de pulseras electrónicas en un proyecto de lucha contra la violencia de género. Se trata de un sistema tecnológico de localización de personas a través de un dispositivo conectado a un GPS, similar a las tobilleras con los que se controla a los presos que gozan de libertad condicional. Lo adelantó el secretario de Seguridad porteño, Marcelo D'Alessandro: "El plan está en estudio pero consiste en entregar pulseras a personas denunciadas por violencia de género y sobre las cuales pesa una orden de restricción a la víctima". El funcionario explicó que la pulsera emite un "alerta" cuando quien la porta se acerca a la persona que lo denuncio, quien a la vez tiene otro dispositivo. "De esta manera permite actuar en una prevención más rápida, ya que muchas veces el botón de pánico es activado cuando la víctima esta siendo atacada", explicó. Mirá también: Violó la restricción, le rompió la casa a su ex pareja y la amenazó con un arma Un sistema similar se aplica en Uruguay desde noviembre pasado para casos de violencia de género o doméstica. Allí, es el Poder Judicial el que se encarga de decidir en qué casos se utiliza esta tecnología.  Se trata de dispositivos telemáticos:  equipos que se entregan a agresores y víctimas y que, convenientemente configurados, detectan la aproximación de los primeros a las segundas e informan a un centro de monitoreo del posible incumplimiento de la orden de restricción impuesta por la Justicia. D'alessandro agregó que si bien el agresor podría romper o quitarse la pulsera, en estos casos "el sistema de seguridad automáticamente notifica al control de monitoreo". Mirá también: Día de la Mujer: acto, velas y reclamos en la Plaza de Mayo El año pasado, la Legislatura porteña  aprobó una ley contra la violencia de género. La norma permite que los fiscales puedan disponer medidas urgentes, tales como ordenar la exclusión del hogar de quien haya ejercido abuso o maltrato con alguno de los miembros de su grupo familiar o prohibirle el acceso a sus lugares de trabajo, estudio o recreación.
