La quita de subsidios forzará a los usuarios que quieran aliviar el monto a pagar por la energía eléctrica a reducir sus consumos. El ahorro que logre cada hogar será decisivo para atenuar el impacto de los aumentos de tarifas. El Gobierno estableció premios para quienes logren ahorrar un 10 o un 20% de energía por factura. Quienes no ahorren, tendrán que afrontar aumentos que hasta pueden superar el 500% anunciado el viernes por el ministro de Energía, Juan José Aranguren. Pero recortando un 10 o un 20% puede recortar los aumentos hasta llevarlos a "solo" el 300% Se trata de un incremento que sentirán, sobre todo, los hogares de mayor consumo ubicados en la ciudad de Buenos Aires y el área metropolitana, los más favorecidos hasta ahora por los subsidios.Por ejemplo, un hogar que venía consumiendo 400 kW/h por bimestre, tenía una factura -consumo más impuestos- de unos 45 pesos. Según estimaciones de especialistas, con el nuevo cuadro tarifario pasará a desembolsar $ 273. En ese caso, la suba es del 508%. En la explicación de la quita de subsidios, Aranguren dijo que los aumentos próximos podrían ser "proporcionales" a los ya anunciados. Pero Andrés Chambouleyron, subsecretario de Coordinación de Política Tarifaria, aclaró que eso también dependerá de los "cargos fijos", que serán redeterminados a partir del lunes, cuando se anuncien los cuadros tarifarios de Edenor y Edesur. Clarín consultó a dos especialistas sobre las posibilidades de aumentos en diferentes categorías de consumo. "En consumos moderados puede ser que los aumentos sean proporcionales. Pero por lo que conozco a (Alejandro) Sruoga -secretario de Energía Eléctrica- apuesto a que el cuadro tarifario que armaron quizás tenga escalas de valores dependiendo del consumo. Estimo que el aumento será mayor para los que consuman mucho", asegura una especialista con 20 años en el sector. "De todos modos, el aumento en el cargo fijo también se plasmará en función del consumo", agregó. Un hogar que consume 500 kW/h mensuales ya está pagando hoy alrededor de $ 171, con impuestos. Tras el aumento, esa factura alcanzará los $ 760. El incremento en ese caso sería del 345%. Tendría que ver, según algunas explicaciones, con que ya hay una parte de ese consumo que no está subsidiado en algunas distribuidoras. "Es probable que los aumentos sean mayores al 500% con estas nuevas normas. Los categorías de mayores ingresos tendrán que afrontar un poco más", razona otro especialista, que no quiere dar su nombre hasta que no se publique el cuadro tarifario. El aumento "promedio" de 500% reflejaría que hay incrementos superiores, como el 550% antes detallado. En general, los "promedios" se usan para ocultar cuando hay cifras más altas (600%), compensándolas con los incrementos más bajos, pero que aún no fueron detallados.El ministro Aranguren también anunció que las boletas seguirán llevando en forma bimestral, pero que se podrán abonar mensualmente. Sin embargo, en las empresas ya comenzó a ponerse en marcha la viabilidad de realizar facturas mensuales. Según supo Clarín, las compañías salieron a contratar empresas dedicadas a la impresión y reparto de facturas, con un alcance mayor al que tienen ahora. Eso sería porque quieren estar listos para pasar a la facturación mensual. Aunque el nuevo cuadro tarifario regirá desde mañana, las nuevas boletas llegará en abril, cuando se hayan medido los consumos -con nuevos precios- de febrero y marzo. w