
La preocupación por la seguridad presidencial, sobre todo a partir de la pedrada que sufrió un auto en el que viajaba Mauricio Macri en Mar del Plata, más la reiteración de amenazas de distinto tono al universal 911, aceleró una negociación privada entre la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y el propio mandatario para fijar normas de custodia. Como contó Clarín días atrás, pese a este clima Macri bajó la orden de reducir el personal y los medios relacionados con su protección. Además de bajar gastos, una obsesión del líder PRO, la medida apunta a no quedar aislado. En este contexto de cambios y ajustes, hoy se conoció un nuevo protocolo para la seguridad de los más altos funcionarios, arrancando, claro, por el propio presidente. Es la resolución 389, publicada esta mañana en el Boletín Oficial. Mirá también: Macri, en La Matanza: "La Argentina no termina en la General Paz" Allí se fijan normas (varias de las cuales ya se aplican) para tres niveles de funcionarios: a) Nivel 1: PRESIDENTE DE LA NACIÓN, VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN y sus núcleos familiares respectivamente; b) Nivel 2: JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, MINISTRO DE SEGURIDAD y SECRETARIO DE SEGURIDAD; c) Nivel 3: Los Ministros y funcionarios que el MINISTERIO DE SEGURIDAD considere deba brindar el servicio de PROTECCIÓN DE ESTADO Y CUSTODIA, y los ex Presidentes de la Nación. También, como adelantó este diario, se establece que los funcionarios que usen el servicio de custodia de modo intermitente, perderán el beneficio de protección.  Pero, además, en uno de los puntos más destacados y acaso curiosos para el público en general, se redactó una declaración jurada modelo que deberán firmar todos los involucrados en la custodia. Tiene que ver básicamente con la confidencialidad. Es el Artículo 9. Y dice así: Mirá también: La sombra de Milani persigue a Macri "— Todos los miembros de las Fuerzas de Seguridad que sean afectados al SERVICIO DE PROTECCIÓN DE ESTADO Y CUSTODIA, deberán celebrar el compromiso de confidencialidad y secreto profesional, con carácter de declaración jurada, ante las autoridades de las Fuerzas de Seguridad para quienes revistan, cuyo texto se reproduce: “COMPROMISO DE CONFIDENCIONALIDAD Y SECRETO PROFESIONAL.- APELLIDO:……………NOMBRE:……. DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD: ……….ESTADO CIVIL:……………………NACIONALIDAD:……. FUERZA DE SEGURIDAD, CARGO y LEGAJO:……. LUGAR: …… FECHA:……. En conocimiento de la normativa vigente que rige el servicio de custodia y protección de Estado, me comprometo tanto durante la vigencia de mis servicios como miembro del servicio de custodia y protección de Estado, del Sr/a…………………………………………………………………………………, como después de la cesación en esa misión, a: no difundir, transmitir, revelar o hacer circular por cualquier medio, a terceras personas, toda información relacionada con el protegido, su familia, su entorno, y lo relacionado a los pormenores y situaciones que tengan relación o referencia a su función específica y la del equipo al que pertenece, y a toda la que tenga acceso como consecuencia del desempeño de mi actividad laboral, ni a utilizar tal información en interés propio o de terceros; así como me comprometo a no realizar ni facilitar la reproducción de cualquier información a la que tenga acceso. La vulneración de este compromiso, dará lugar a las actuaciones administrativas que correspondan, y de ser procedente, a las responsabilidades civiles y penales resultantes. Me comprometo a no publicar por ningún medio de difusión pública, fotografías, datos o información referida a mi labor profesional relacionada con la función de protección y custodia. Me comprometo bajo declaración jurada a preservar la confidencialidad y el secreto profesional y, a mantener estricta reserva de toda información que haga a la función pública, a la vida privada y a la intimidad de la persona custodiada y de toda persona que integre su círculo de confianza. Dicha carga legal solo podrá ser superada frente al eventual deber de revelar la existencia de un delito, cuyo conocimiento haya obtenido con motivo y ocasión del ejercicio de mi función de custodia. BUENOS AIRES…………………. de …………………………… del año …………. ”. Y si el Artículo 9 se muestra rígido con los custodios, el siguiente fija pautas para los custodiados. Dice así: "— Los funcionarios públicos comprendidos en la presente, y las personas a quienes se les hace extensivo el SERVICIO DE PROTECCIÓN DE ESTADO Y CUSTODIA, deberán celebrar ante el MINISTERIO DE SEGURIDAD la manifestación de voluntad, con carácter de declaración jurada, por la cual se comprometen al fiel cumplimiento de las instrucciones impartidas por los custodios asignados a los mismos, en cumplimiento de las previsiones normativas vigentes en materia de protección de estado y custodia, cuyo texto se reproduce: “APELLIDO:……………NOMBRE:…….DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD: ……….ESTADO CIVIL:……………………NACIONALIDAD:……. CARGO: ……. LUGAR: …… FECHA:……. En conocimiento de la normativa vigente que rige el servicio de protección de estado y custodia, me comprometo bajo declaración jurada a observar acabadamente las instrucciones impartidas por los custodios de la fuerza federal …………, la que ha sido afectada a brindar mi servicio de protección de estado y custodia, en cumplimiento de las previsiones normativas vigentes en la materia, en toda circunstancia, tiempo y lugar mientras el MINISTERIO DE SEGURIDAD disponga la vigencia del servicio brindado. Para el caso de pretender prescindir del servicio, me comprometo a notificar fehacientemente mi voluntad ante las autoridades de la Fuerza de Seguridad que me brinda el servicio”. Mirá también: Pese a las amenazas, reducirán la custodia de Macri y del Gabinete Los cambios, según especifica la misma resolución, empezarían a regir en 30 días, el plazo previsto para que las fuerzas de seguridad se adapten a los nuevos requisitos de la cartera que conduce Patricia Bullrich.
