Juan José Gómez Centurión regresa a la Aduana. La decisión ya está tomada y se oficializó esta mañana a través del Boletín Oficial, pudo saber Clarín en fuentes oficiales.   El militar había sido desplazado el 19 de agosto por una denuncia anónima que ingresó al Ministerio de Seguridad. En poco más de 40 días, el juez Ariel Lijo determinó que no había pruebas contundentes. La decisión judicial aceleró los tiempos. El presidente Mauricio Macri ya había anunciado que iba a respetar los tiempos de la Justicia.   Mirá también: Macri recibió en Olivos a Centurión y lo repondrá esta semana en la Aduana Tal como adelantó Clarín este domingo, el regreso de Gómez Centurión se concretó finalmente esta semana. Pero se eligió que no haya grandes anuncios. Hoy se publicó en el Boletín Oficial una resolución del titular de la AFIP, Alberto Abad, el mismo que le había avisado al militar de su desplazamiento. La confirmación llegó a través de la "Disposición 359/2016. Asunto: Finalización y designación de Autoridad Superior". Allí se aclara que la suspensión correspondía "hasta tanto se dilucidasen los hechos que resultaran objeto de investigación en la causa judicial que se iniciara oportunamente por denuncia recibida por el Ministerio de Seguridad y que tramita por ante el Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal N° 4". Ese guiño judicial llegó días atrás.  Con ese instrumento formal, Gómez Centurión regresará hoy mismo a su oficina en la Aduana, pudo saber este diario.  Es el fin de un "escándalo" que arrancó el 19 de agosto y que todavía deja varios interrogantes. ¿Macri se apuró o lo apuraron? ¿Por qué se dejó llevar por una denuncia anónima?. Gómez Centurión siempre apuntó a una maniobra de inteligencia en su contra, que no contaría con la participación de la AFI.  Mirá también: Otra oportunidad para retomar las reformas Apenas fue desplazado, el militar recibió el apoyo de Elisa Carrió y de la gobernadora María Eugenia Vidal. Fue un manto de trasparencia. Su paso por la Agencia de Control de la Ciudad también lo avalaba.  Superado el escándalo, el militar regresará a la Aduana fortalecido. Y podrá retomar las reformas profundas que había iniciado en diciembre. En el organismo, una mayoría silenciosa ya festeja su vuelta. Dicen que la gestión estaba paralizada. Y que nadie se animaba a tomar decisiones.  