Tim Cook lleva adelante una disputa con el gobierno estadounidense y Silicon Valley se puso de su lado. Desde Google hasta Facebook, pasando por WhatsApp, los nombres más grandes de la industria tecnológica se reunieron para dar apoyo al máximo responsable ejecutivo de Apple, después de que Tim Cook prometiera resistirse a un fallo judicial que le exigió colaborar para que el FBI pudiera desbloquear el iPhone de uno de los atacantes del tiroteo en San Bernardino, California, en el que el 2 de diciembre murieron 14 personas. Leé también: Apple se niega a desbloquear el iPhone del autor de un tiroteo Cook, en una carta que publicó en la web de Apple dirigida a sus cleintes, describió la petición como “una medida sin precedentes que pone en peligro la seguridad de nuestros clientes” e instó a realizar un debate público. Su deseo se cumplió. La puja con el FBI, que viene presionando por tener acceso a dispositivos móviles desde que Apple reforzó su sistema de codificación a fines de 2014, movió a las pares estadounidenses de la empresa de Cupertino y los obligó a elegir entre ayudar al gobierno a combatir el delito o proteger la privacidad de sus clientes. La decisión, que en este caso afecta a Apple, podría aplicarse al sector tecnológico en general y es posible que genere pedidos de China y otros países que quieran el mismo derecho a acceder a contenido encriptado de los usuarios. Leé también: Apple lanzaría un nuevo iPhone el mes que viene Tashfeen Malik y Syed Farookm los atacantes de San Bernardino. Reform Government Surveillance, un grupo que representa a empresas como Google, Facebook, Microsoft y Twitter, emitió un comunicado este miércoles reiterando que, si bien es “extremadamente importante” desalentar el crimen y el terrorismo, no se debe exigir a ninguna empresa desarrollar puertas traseras para su propia tecnología. “Este en particular es un caso difícil para enfrentarse a una petición del Gobierno ya que se refiere no sólo a un supuesto terrorista sino a alguien que claramente es culpable de un acto atroz”, dijo Jan Dawson, analista independiente del sector tecnológico. “Es verdaderamente un caso complicado para saltar del lado de Apple”. Cook adoptó su posición cuando la Oficina Federal de Investigaciones (FBI) obtuvo una orden judicial destinada a que Apple ayudara a los investigadores a desbloquear un iPhone utilizado por Syed Rizwan Farook, uno de los hombres armados en el ataque fatal de San Bernardino. Leé también: A Tim Cook no le perdonaron y tuvo que borrar su borrosa foto del Super Bowl El máximo responsable ejecutivo de Google, Sundar Pichai, salió en defensa de Cook, diciendo que la petición del Gobierno podría sentar “un precedente perturbador”. Sus declaraciones fueron reiteradas por el cofundador de WhatsApp, Jan Koum.  Google brinda a los organismos de orden público acceso a datos “sobre la base de órdenes legales válidas, pero eso difiere totalmente de exigir a las empresas que permitan penetrar en sistemas informáticos de dispositivos y datos”, escribió Pichai en una serie de tuits. “Esperamos una discusión reflexiva y abierta sobre este importante tema”. En definitiva, el asunto debe ser decidido por el Congreso, dijo Robert Cattanach, abogado del estudio DorseyWhitney que ejerce en áreas de litigios regulatorios que incluyen la ciberseguridad. “Se trata de una función legislativa clásica, la justicia en realidad no está equipada para evaluar las políticas en el foro de una sociedad democrática – ¿qué es más importante, la protección contra los terroristas o las protecciones en contra de nuestra privacidad?” dijo. “La industria tecnológica considera que ésa es la punta del iceberg”. Fuentes: DPA y Bloomberg.