
El ministro de Energía, Juan José Aranguren, justificó ayer el aumento del 10% en el precio de los combustibles (31% anual), que es la mayor aplicada en el sector desde 2003. “El público está colaborando para sostener la actividad petrolera en las provincias que producen petróleo. Es para mantener las fuentes de trabajo”, destacó. El funcionario explicó que la combinación de aumento del 50% del precio del dólar por la devaluación y la caída de 10% del valor del crudo, el insumo principal de la industria petrolera, arroja que la cotización del petróleo en la Argentina en pesos aumentó un 35%. “Los refinadores (YPF. Shell, Axion, Oil, entre otros) vienen pagando un 35% más desde enero”, reconstruyó Aranguren. Para compensar ese mayor costo, el Poder Ejecutivo avaló esta serie de incrementos. Aunque los importes de los combustibles son “libres”, como remarca Aranguren, el Poder Ejecutivo le dio luz verde a las petroleras para el último ajuste. “El gobierno nacional está intentando lograr que los índices de inflación bajen en el segundo semestre. Y, por lo tanto, todas las medidas que tengamos que tomar para reacomodar los precios de la economía en estos momentos las estamos tomando”, detalló. “Esto es a los efectos de ir generando condiciones para un nivel de inflación a la baja. Es hacerlo ahora y no más adelante”. justificó. Las siguientes son algunas respuestas de la entrevista al ministro, que tuvo lugar en su despacho junto a otros diarios. -¿Un aumento tan elevado no provocará una retracción del consumo? -Si el consumidor considera que este nivel de precios es alto en comparación a otros precios de su economía, deja de consumir lo que considera alto. Si considera que en relación a otros precios no es alto, sigue consumiendo. Los consumidores son inteligentes. -¿Cómo se llegó a estos nuevos importes? -Por un acuerdo de las empresas, el precio del crudo se incrementó 35% en pesos. Y el precio de los combustibles iba a ir tomando lugar en forma gradual: 6% en enero, 6% en marzo, 6% en abril y el 10% de antes de ayer. Ese es el esquema, en lugar de aplicar un 35% todo de una vez, fue distinto de lo que se hizo en electricidad y gas, esto se hizo en forma gradual. -Dado que el crudo cotiza en dólares ¿volverán a subir los combustibles si hay mayor devaluación del peso? -Con esto (el aumento reciente), ahora sobre las mismas bases no habría necesidad de estar pensando en nuevos aumentos.Si el tipo de cambio baja como está ocurriendo (ayer estaba a $ 14,20-$ 14,25), es probable que alguien diga que pueda bajar los precios (...) Si el tipo de cambio se mueve, va a ocurrir (N.de R: un movimiento de precios) para arriba o para abajo, pero también va a depender de la voluntad del consumidor. -¿Por qué la Argentina tiene uno de los precios más altos de América? -Los impuestos actuales son fijos sobre las ventas. En Chile, existe una política impositiva contracíclica y eso vamos a proponer en una ley que llevaremos al Congreso. En Chile, cuando aumenta el precio de las refinería, baja el impuesto en términos absolutos, y cuando baja el precio de las refinerías, se sube el impuesto para mantener el equilibrio y que eso vaya a un fondo de compensación. -El Gobierno le está pagando una deuda millonaria a las petroleras, les permite un reintegro en las exportaciones en Chubut, ahora les habilita aumentos, ¿No son demasiados los beneficios para un solo sector? -Una deuda no es un beneficio, es una herencia. La administración anterior dejó de pagar $ 17.000 millones por un plan de estímulo al gas, que no se abonaba desde marzo del año pasado a YPF y desde junio al resto. El Estado lo firmó y lo tiene que cumplir, aunque en lo personal lo hubiera hecho de otra manera. El aliciente para las exportaciones es sólo para 4 empresas, en una provincia donde no se ponían de acuerdo y el Gobierno laudó y contribuyó. Si el Gobierno anterior hubiera pagado las deudas a las empresas, yo les diría “flaco, tenés las espaldas”, pero eso no pasó. Hacia adelante, lo más importante es que cuando los precios internacionales aumenten, podamos acoplarlos al mercado internacional, cuando sube, cuando sube y cuando baja, cuando baja y no nos desacoplemos más. 
