El canal mobile  se perfila para ser el favorito del marketing en 2016. Por un lado, son cada vez más las empresas que utilizan WhatsApp  para sus estrategias comerciales. Por el otro, el crecimiento fuerte de e-commerce  le abre más oportunidades a la banca digital y permite que se vaya afianzando el uso del celular para concretar transacciones.  “El comercio electrónico en la Argentina creció 72% en 2015. Ocho de cada diez usuarios de Internet han realizado alguna compra online en los últimos 36 meses, mientras que cuatro de cada diez se consideran compradores habituales”, explica Nico Casco, CEO de Darriens, empresa de tecnología especializada en medios digitales. “Si bien en un principio los principales compradores eran del sector ABC 1, el festival de promociones se ha expandido y ha logrado seducir a otras clases sociales. Acciones como el Hot Sale , el Black Friday  o el Ciber Monday  hacen que más gente se acerque al comercio electrónico”, cuenta. Según la Cámara de Comercio Electrónico (CACE), durante 2015, más de 240 empresas participaron de este tipo de iniciativas. El Mundo digital suma nuevas chances para las empresas. Argentina está en el séptimo lugar en el ranking mundial del uso de WhatsApp , lo que convierte a este medio en un canal atractivo para las marcas. Un estudio de la consultora MovilGate indica que en 2015 más de 150 empresas se lanzaron a hacer marketing y comunicación por esta vía. Sonia Rizzitano, gerente de Marketing de MovilGate, sostiene que “las empresas encuentran en este tipo de servicios un canal de comunicación y atención al cliente dinámico, inmediato, cercano y medible. Con tasas de lectura cercanas al 90%, supera al e-mail  en la efectividad de las acciones. Además, este canal permite a las marcas hacer acciones masivas con bajo costo”.  Con el comercio electrónico cada vez más afianzado y el WhatsApp  como tierra fértil para las marcas, el próximo territorio a conquistar es el pago a través del móvil. Si bien la banca electrónica es cada vez más popular, la mayoría de las transacciones se hacen desde las computadoras de escritorio. Los usuarios usan los smartphones  para investigar qué comprar, pero son pocos los que se animan a concretar la operación vía celular. Y la posibilidad que existe en otros países de pagar directamente con el móvil todavía está verde en la Argentina.“El canal de marketing por excelencia va a ser el mobile : les da a las empresas una oportunidad única, permite ver dónde está el consumidor, qué está haciendo, qué está comprando. Y no es tan intrusivo como otros canales”, dice Marcelo Fondacaro, director comercial de VeriTran, una compañía de soluciones para banca digital y pagos móviles. Christian Castello, director de Marketing y Alianzas de VerITran, cuenta que “el mayor desarrollo del pago móvil siempre se da en el comercio electrónico, después empiezan las grandes superficies y luego los pequeños comercios. La única forma para que este canal crezca es que haya una reducción importante de los aranceles que se fijan para las operaciones. Que para el comercio sea más barato cobrar a través de la banca móvil que con el uso de la tarjeta de crédito. Para los bancos es muy caro abrir sucursales, es más barato tener un canal electrónico eficiente”.