Por Bárbara Anderson - México - Especial Originalmente, la comitiva de empresarios que iba a acompañar al presidente mexicano en el viaje a la Argentina que Enrique Peña Nieto inició anoche, sumaba casi 80 nombres, pero finalmente serán solo 15 ejecutivos y dirigentes sectoriales. Estarán presentes la Cámara de Comercio Mexicano-Argentina, el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior (COMCE) y Proméxico, la agencia estatal promotora de inversiones. Hoy, en la Cancillería, se llevará a cabo un Foro de Negocios que cerrarán ambos presidentes. Uno de los invitados más importantes es Guillermo Vogel Hinojosa, presidente de la Cámara Nacional del Hierro y del Acero y director en México de Tenaris-Tamsa, que forma parte de Ternium. De hecho, uno de los impulsores de este foro es Paolo Rocca, el empresario argentino que más ha invertido en México: de 2005 al 2015 sumó 12.000 millones de dólares. México es el mayor mercado de acero de Latinoamérica, sin dudas gracias al impulso de su creciente industria automotriz que produce más de 3 millones de unidades al año y que ya superó a Brasil como el número 1 de la región. Mirá también: Macri recibirá al presidente de México, con eje en el comercio La presencia del secretario de Economía mexicano, Ildelfonso Guajardo, busca recomponer el golpeado tema del comercio automotriz. Al final de la presidencia de Cristina Fernández se incumplió un acuerdo de esta industria (ACE55) que preveía la total liberalización de este rubro en 2016. Se logró una extensión del régimen de cuotas y aranceles hasta 2019. La intención es acortar ese plazo un par de años. También habrá reuniones de alto nivel con el secretario de Comercio, Miguel Braun, para ampliar el Acuerdo de Complementación Económica, que establece reducciones arancelarias. Esto justifica la presencia también en la comitiva de Peña Nieto de Enrique Bojórquez, empresario del sector azucarero, y Benjamín Grayeb Ruíz, presidente del Consejo Nacional Agropecuario y uno de los mayores productores de palta del mundo. Según fuentes del gobierno mexicano, esto podría ser el primer paso para negociar un Tratado de Libre Comercio (TLC) entre ambos países. “Tengo mucha confianza en el país. El pasado mes de mayo llevamos a cabo la adquisición del negocio de pan congelado de General Mills y en noviembre estaremos inaugurando una nueva planta en Córdoba. La inversión en esta planta es cercana a los 33 milllones de dólares”, afirma Daniel Servitje, CEO y presidente de Grupo Bimbo, que enviará en su representación a Raúl Obregón Servitje, director para Latinoamérica Sur. Otro de los empresarios que participa de la gira es Carlos Salazar Lomelín, director general de Coca-Cola, el mayor embotellador de la marca fuera de Estados Unidos y con una fuerte presencia en Argentina. Completan la lista de empresarios mexicanos Xavier González Zirión, presidente de Grupo Fénix (de la cadena de farmacias Dr. Ahorro) y Santiago Martí Ascencio, de Protactic Security (equipamiento para policías y ejército). 