
Una vez más el comienzo de las clases tropezó con el único problema de la agenda educativa que aparece en la luz pública. Y una vez más el debate confunde a la sociedad: Un gobierno nacional dispuesto a fijar un salario básico de referencia y unas autoridades provinciales sin margen financiero para cumplirlo. Ciertamente el acuerdo sobre el salario básico, que opera como piso, es materia de la paritaria nacional, pero debe escuchar a las provincias. El problema es que en la mayoría de ellas, además de sufrir por sus escasos recursos, -particularmente la prov. de Buenos Aires-, los presupuestos educativos son una caja negra que financian mucho más que a los docentes que están en las escuelas y los sistemas de supervisión y administración. Se financian gastos no educativos y se paga cara la ineficiencia del sector. Y esto ocurre en detrimento de un salario que ciertamente debiera ser superior para los docentes que están en la escuela, y finalmente en perjuicio de la calidad de la educación. ¿Qué es primero? Cuando estamos a pocos días del comienzo de las clases no se puede resolver en un mes lo que tiene más de veinte años de demora: un acuerdo nacional por la calidad de la educación que mejore gradualmente los salarios, comprometa a las autoridades provinciales a iniciar una revisión a fondo del gasto, a hacerlo más eficiente y que todo ahorro quede en el sector. Transparentar cada escuela, verificar su planta de personal y los perfiles profesionales que posee y los que necesita de acuerdo con la matrícula escolar que atiende. Replantear el sistema de supervisión y administración para convertirlo en un instrumento altamente capacitado que enriquezca el trabajo de las escuelas y brinde información útil a las autoridades educativas. En ese proceso, una paritaria docente debiera estar discutiendo no sólo salarios sino estándares de logros educativos, capacitación, carrera profesional, incentivos. Y en ese escenario, los recursos que aporte la Nación debieran ser un estímulo y una condición para esos cambios.  Porque comenzó un nuevo ciclo político y la educación no está nada bien, debieran evitarse los discursos formales y encarar de una buena vez los temas impostergables. Seguramente no son los docentes los que impiden esta tarea. La falta de transparencia solo ha sido funcional al ocultamiento premeditado   o a la incapacidad de quienes gobernaron.   Sería impensable que el (creciente) sector privado de la educación se manejara con los criterios pedagógicos, administrativos y financieros del público. No solo porque no está obligado como el Estado a prestar servicios aunque carezca de recursos, sino porque cuida y maximiza los que tiene, tanto como hacemos en cada una de nuestras casas.  La pregunta que nos debemos es ¿por qué cuando se trata de recursos públicos creemos que son infinitos y por qué estamos dispuestos a deteriorarlos impunemente, sean monetarios o físicos?  La respuesta está en los pliegues de nuestra cultura política, traspasa a toda la sociedad y solo una dirigencia dispuesta a dar el ejemplo puede comenzar a operar el cambio, si es que todos queremos vivir en una sociedad justa y evolucionada.  Susana Decibe fue Ministra de Educación Ciencia y Tecnología
