
Una encuesta realizada por la consultora de Jorge Giacobbe y Asociados determinó que la mayoría de los consultados definió a la ex presidenta Cristina Kirchner como “corrupta”. El trabajo fue realizado con la técnica “defina con una sola palabra” a una persona. Luego los encuestados usaron las palabras “ladrona, líder, delincuente, estadista, excelente, corrupción y chorra”. Jorge Giacobbe hijo señaló que “al asociar libremente una palabra con una personalidad, el encuestado revela en qué lugar de su mapa mental está posicionado”. “Esto nos permite construir un test colectivo que ayuda a resolver la pregunta más profunda: ¿cómo perciben los ciudadanos a sus gobernantes, candidatos y personalidades?”, explicó. El sondeo también determinó que el 64% de los encuestados tiene una imagen negativa sobre Cristina, el 5,3%, regular y el 29,3% hace una observación positiva. Ese resultado significa un aumento de la imagen negativa de la ex presidente comparado con mediaciones realizadas un mes antes. La imagen positiva no está directamente asociada con intención de voto, aunque según Giacobbe la ex presidenta mantiene aún el apoyo de ese “núcleo duro kirchnerista”. En fuentes peronistas se especula con la posibilidad de que Cristina Kirchner sea candidata el año que viene a senadora nacional por la provincia de Buenos Aires. Así podría mantener sus apoyos políticos y tener fueros parlamentarios para enfrentar las causas judiciales que tiene abiertas en su contra. Ya está procesada en la causa por el dólar futuro y está imputada en los casos de la ruta del dinero K, Hotesur, Los Sauces y "el plan sistemático" para desviar fondos de la obra pública, entre otras.  Aunque Cristina dijo en marzo que los únicos fueron que quería “eran los del pueblo”. Como pasó con Carlos Menem, Cristina dice que no quiere ser candidata por ahora pero el ex presidente después de dejar el poder en 1999 debió ser candidato en el 2003 para no ir preso. Actuamente, tiene una condena a 7 años y medio de prisión por el caso de la veneta ilegal de armas a Ecuador y Croacia pero, el año pasado, el Senado con mayoría kirchnerista rechazó su desafuero. El sondeo que abarcó 3 mil casos en dispositivos móviles, se hizo el 27 y 28 de septiembre pasado.
