
En una fiesta por el aniversario de la ciudad de La Banda, en Santiago del Estero, 19 personas fueron detenidas y siete policías resultaron heridos. Uno de ellos está grave. Estaban celebrando los 104 años del lugar y un grupo de hombres intentó subir al escenario y generó disturbios.  Los festejos se llevaron a cabo en la esquina de Belgrano y Besares, en la segunda ciudad más habitada de la Provincia. De acuerdo a la información policial, los disturbios comenzaron alrededor de la 1 de la madrugada, cuando varios grupos comenzaron a agredirse con ladrillos. La División Prevención del Delito logró controlar esos incidentes. Pero alrededor de las 4, cuando ya estaban avanzados los festejos de La Banda (grupos folclóricos y de danzas, entre otros), el grupo de violentos volvió a la carga. La Policía intervino y empezaron a tirar gases lacrimógenos, que afectaron a parte del público que todavía estaba en el lugar. También registraron daños en domicilios y un auto incendiado en medio de los disturbios. Los revoltosos fueron inusualmente agresivos con los policías, a quienes atacaron con palos, botellas de vidrio y ladrillos. Hubo corridas y varias personas arrojaron elementos contundentes por el aire, lo que empañó la actividad de cierre de los festejos que había organizado la Municipalidad de La Banda. Mirá también: “Lluvia de cocaína”: caen con más de 800 kilos en un camión En el operativo resultaron heridos siete efectivos. Uno de ellos fue golpeado en la cara con una botella de vidrio y tuvieron que internarlo en el Hospital Regional. Diecinueve hombres de distintas edades, aunque mayoritariamente jóvenes que residen en barrios del Oeste de la ciudad, quedaron detenidos en dependencias de la Seccional 13. El fiscal penal de turno, Martín Silva está averiguando si el episodio tiene alguna connotación política. Las fuentes destacaron que en medio de los disturbios los vándalos entonaron cánticos contra el actual intendente, Pablo Mirolo. Mirá también: Mar del Plata: saquearon una escuela durante el temporal
