La redacción de Clarín tendrá una nueva organización desde esta semana para responder con mayor eficacia los desafíos que se le plantean al periodismo en la era digital. Esta modificación organizacional implica también cambios de modalidades de trabajo para atender a todas las plataformas de Clarín: impreso, web, móviles, redes sociales y web televisión. El cambio principal será que todas las plataformas estarán bajo la dirección de una Mesa Central de redacción, que dependerá del editor general de redacción, Ricardo Kirschbaum, y del editor general adjunto, Ricardo Roa. Los editores de la Mesa Central serán Fernando González, ex director de El Cronista Comercial, un reconocido periodista político que se formó en la sección política de Clarín, a la que llegó a dirigir; Darío Gallo, editor principal de Clarín. com, con ganado prestigio en el periodismo digital y ex editor de la web de Perfil y del diario Libre; Darío Datri, que fue el primer editor de Clarín. com, que se desempeñaba como responsable de la sección videos y del suplemento Ieco; Daniel Fernández Quinti, uno de los editores de la web de Clarín y de trayectoria en varias secciones del diario de papel; Gonzalo Abascal, hasta ahora responsable de la sección Espectáculos y que pasó por el sitio Ciudad.com luego de dejar la revista Gente; y Héctor Gambini, quien tenía a su cargo el área de Vida Cotidiana, también con experiencia en el periodismo para el impreso. La Mesa digital, que depende de la Mesa Central, tendrá dos responsables: Pablo Blanco, que trabajó desde el inicio de la experiencia digital de Clarín, y Jorge De Negri. También integrarán esa mesa los responsables de Móviles, Ultimo Momento y Calidad en la web, además de los portadistas de Clarín.com. Dos innovaciones muy importantes: 1) La Mesa de Audiencias, que estará a cargo de Juan Pablo De Santis, que viene del portal Infobae, con responsabilidad en el análisis del tráfico minuto a minuto de la web y redes sociales. Ese equipo se integrará con expertos en análisis de contenido y métricas. Trabajará en sintonía con la Unidad de Negocios Digitales que dirige Gastón Filardi. 2) Incorporación de desarrolladores digitales a la redacción, trabajando a la par de los periodistas, experiencia que está desarrollándose en las redacciones de los principales medios del mundo, como The Washington Post, The New York Times y The Guardian, entre otros. Habrá otros cambios en un plan dirigido a incrementar la calidad del periodismo de Clarín en todas sus plataformas. También cambiarán los roles y funciones de algunos de los más destacados editores jefes de Clarín: Julio Blanck será –junto a Eduardo van der Kooy, Alcadio Oña, Marcelo Bonelli y Marcelo Cantelmi– uno de los principales columnistas políticos. Daniel Fernández Canedo asumirá la dirección de un nuevo e importante suplemento dominical y seguirá escribiendo su columna, mientras que Silvia Fesquet seguirá supervisando Viva, la producción de la edición dominical, Zona, y los suplementos especiales, además de la revista Elle. Osvaldo Pepe será jefe del equipo que hace la tapa de Clarín, continuará con sus funciones actuales y tendrá a su cargo un nuevo proyecto. Facundo Landivar tendrá responsabilidad en el diario de papel. El editor general de Clarín señaló que la redacción debe seguir renovándose e innovando para competir eficazmente en la era digital. “Para esto –agregó– debemos quebrar con la inercia de la cultura del impreso y avanzar en la transformación. Hemos hechos progresos evidentes (Clarín lidera las audiencias y el segundo medio digital en el mundo de habla española) pero no podemos detenernos: de la velocidad de la transformación dependerá la supervivencia del medio”. Kirschbaum citó a un periodista de The Washington Post que dijo que “da igual cuánto dinero ganes con tu diario de papel, no es el futuro”. Roa, que está a cargo de la Unidad de Negocios Digitales de la redacción de Clarín, dijo que los medios deben ensayar e innovar continuamente, y sus periodistas capacitarse de manera continua.