Sigue la búsqueda de Manuel Storani después del trágico choque de lanchas del jueves a la noche en el río Luján, en el que murieron dos personas. El hijo del ex diputado Federico Storani era buscado ayer por tres dotaciones de buzos, un helicóptero y más de 20 embarcaciones, entre barcos, gomones y motos de agua. Una búsqueda incesante, de día y de noche, que es también una dramática carrera contra reloj. Cuanto más tiempo pasa, menos esperanzas hay de encontrar al chico con vida. Y a pesar de que ayer hubo buen clima y las aguas estuvieron calmas, la búsqueda parece imposible entre los recovecos del delta, los pajonales de la orilla y las fuertes lluvias del viernes, que sacudieron el río pueden haber ampliado de búsqueda. A pesar del intenso operativo, los lugareños creen que el cuerpo no será encontrado, sino que “aparecerá” flotando. Y que esa aparición podría ser en cualquier lado, cerca de la zona del accidente, en “la Boca o incluso hasta en Punta Lara”, según decían ayer.  Desde la orilla del río, en la costa de San Fernando, Clarín pudo comprobar que el operativo es “sin descanso”: se veían ayer motos de agua navegando el río Luján y el canal “Vinculación”, a baja velocidad, casi a paso de hombre, para tratar de encontrar al chico. También sobrevoló durante la tarde el helicóptero, aprovechando la mejoría del clima. Además, efectivos a pie recorren orillas y costas de San Fernando y San Isidro próximas al lugar del accidente, en el cruce del río Luján y el Canal Vinculación. El operativo continuó toda la noche posterior al accidente, pero con una dotación reducida, de 11 unidades, dijo ayer el prefecto Eduardo Cutropía El conductor de la lancha que habría causado la tragedia, Pablo Torres Lacal, sigue internado en gravísimo estado en el Hospital Italiano, con un traumatismo de cráneo grave y un coágulo en la cabeza. En la puerta tiene custodia policial, porque fue imputado por el fiscal Facundo Osores Soles por el delito de “homicidio culposo agravado”. Se le harán pericias para saber si estaba alcoholizado o si había consumido algún tipo de drogas, para tratar de contrastarlos con la versión de los testigos del accidente. Lucas Sorrentini, que manejaba la lancha que terminó partida en dos y semihundida, dijo que Torrel Lacal iba zigzagueando y manejando de manera imprudente: eran “unos inadaptados que iban por el río a alta velocidad”, según dichos que trascendieron, Ayer se supo la identidad de otra de las personas fallecidas en el accidente. Es Francisco Javier Goti, que viajaba con Torres Lacal y con David Dirrico, que tuvo un trumatismo de cráneo y una herida en el ojo, aunque estaría fuera de peligro. Por el impacto, la Shark II de Torres Lacal terminó en tierra, un dato que podría indicar que iba a gran velocidad. Esa zona seguía ayer custodiada por la Prefectura para seguir con las pericias del choque.  Ángeles Bruzzone, ex pareja del político y mamá de Manuel, habían ido a cenar a los restaurantes que están sobre el arroyo Pajarito. Viajaba en la embarcación hacia una guardería de barcos en Tigre junto a su hijo y otras cuatro personas, que fueron atendidos y se encuentran fuera de peligro.   Federico Storani había estado el viernes en la zona del accidente, a bordo de uno de los barcos de la Prefectura. “Estoy esperando un milagro”, dijo entonces. No se lo vio ayer, pero su plegaria es cada segundo más desesperante.