Alex Freyre, el militante kirchnerista que había sido contratado por Amado Boudou para trabajar en el Senado, es una de las 300 bajas que acaba de firmar la vicepresidenta Gabriela Michetti. Freyre, que arrancó como un abanderado del matrimonio igualitario y luego fue protagonista de varios cruces televisivos a partir de sus declaraciones escandalosas, ocupaba un cargo en la secretaría administrativa del Senado y además conducía un programa semanal en la señal Senado TV junto a su ex marido Gustavo Di Bello. "Quien firmó mi contrato en el Senado fue Amado Boudou", reconoció el militante hace dos años cuando salió a la luz su contrato. Había entrado en 2012 y cobraba $ 25.000. Siempre polémico, Freyre desfiló por distintos programas de TV luego de saltar a la fama por su casamiento con Di Bello, otro fervoroso kirchnerista enrolado como él en MILES, la fuerza política de Luis D'Elía. La unión matrimonial terminó con escándalo, y generó muchas críticas entre los integrantes de la comunidad gay, cuando el año pasado el periodista Bruno Bimbi, autor de un libro sobre el matrimonio gay en Argentina, reveló que el matrimonio de Freyre y Di Bello era una farsa, con motivo de militar y apoyar el matrimonio igualitario en el país. Leé también: Revelan cómo Alex Freyre "fabricó" su matrimonio En el historial de Freyre figuran varios tuits muy desafortunados. Uno contra el bailarín Aníbal Pachano, al que le pronosticó la muerte. "En 2016 morirá Anibal Pachano, en las peores condiciones, él lo decreta. Otra muerte más para la estadística del Sida", escribió enoctubre de 2014. Y agregó. "RT si cuando no se entreguen más medicamentos, Pachano también moriráFAV si crees que la Obra Soial de Actores podrá cubrirselos". Luego también escribió una frase lamentable tras la muerte del fiscal Nisman: "Si la tocan a Cristina...#telodijimos". Y el día, lluvioso, de la marcha para pedir justica para el fiscal de la causa AMIA (#18F) en su habitual esfuerzo por hacerse notar tuiteó: "Néstor hace pis" y "en minutos los vomita Dios". Después de una catarata de insultos que recibió en su cuenta, se sintió obligado a publicar una disculpa. El decreto de la presidencia del Senado 107/16 que estipula la baja tiene fecha del 29 de febrero, pero aún no hubo reacción en las redes del ferviente militante y asiduo tuitero.