Las imágenes de los cadáveres de cachorros de tigres, congelados, recorrieron el mundo. Y ahora, la Policía de Tailandia hizo un nuevo y macabro hallazgo en el templo Pha Luang Ta Bua Yanasampann, también conocido como el Templo del Tigre. Descubrieron una especie de “laboratorio” en el complejo ubicado en la provincia de Kanchanaburi, al oeste de Bangkok, con al menos una veintena de jarros con formol que tenían restos de estos felinos.   Las autoridades están haciendo una investigación por supuesto tráfico ilegal de tigres tras encontrar pieles, cadáveres y restos convertidos en amuletos. Los productos derivados de los tigres, explicaron, son habitualmente vendidos en China, a donde llegan a través de rutas por Laos y Vietnam desde Tailandia. El pasado lunes, el Departamento de Conservación de Parques Naturales comenzó a rescatar, mediante una orden judicial, unos 137 tigres en el templo, donde eran exhibidos para turistas a los que se les permitía sacarse selfies con los animales o alimentar a los cachorros. Uno de los tigres rescatados del templo el lunes (EFE) Hasta el momento, trasladaron más de 100 felinos, al tiempo que también encontraron al menos 60 cadáveres de cachorros de tigre, colmillos y amuletos realizados con restos de los animales. También leé: "Horror en el 'Templo del Tigre': encuentran 40 cachorros congelados" También encontraron unos 20 cadáveres y restos de cachorros de tigre conservados en frascos con formol. Las autoridades afirmaron que desconocen el paradero de al menos 20 cachorros vivos de pocos meses, que eran utilizados para que los turistas los alimentaran con biberones. MIrá también la Fotogalería en HD Por todo esto fueron detenidas tres personas -incluido un monje budista- que pretendían salir del recinto en un camión donde escondían pieles de tigres, más de un millar de amuletos hechos con tejido de los mismos y una decena de colmillos. Las organizaciones defensoras de los animales llevan años denunciando al templo por supuesto tráfico de animales y por sedar a los felinos para que los turistas se les puedan acercar. En 2001, el templo recibió siete tigres cedidos por el Gobierno para que los cuidara, pero en los últimos años empezó a aumentar el número hasta alcanzar los 137 felinos, además de leones, pájaros, un búfalo, un ciervo y jabalíes, que exhibía para los turistas. Tras la redada policial, el templo se encuentra cerrado y no permite visitantes. Fuente: EFE 