Fue uno de los mayores protagonistas del escrache a Carlos Zannini en el avión hacia Miami. En los videos se lo ve gritándole, casi en la cara, "Zannini ladrón, vos y el manco” (en despectiva referencia a su ex compañero de fórmula, Daniel Scioli). Y luego efusivamente comienza a corear: "Que lo bajen". Hasta le hace los "cuernitos" desde atrás y se saca una selfie.  Mirá también: Nuevo escrache a Zannini: ahora lo insultaron en un avión rumbo a Miami Ahora este pasajero llamado Claudio Palumbo, un conocido instructor de artes marciales de Mar del Plata, salió a dar una explicación verdaderamente insólita sobre los insultos contra el ex candidato a vicepresidente del kirchnerismo. "Me metí y lo insulté como uno más, pero cuando vi que la situación se desbordaba tomé la posta de quedarme al lado de él e insultarlo, obviamente como una estrategia para que nadie le pegara, nada más", dijo al programa El Exprimidor, por FM Latina. El instructor, que además es campeón de Jiu-Jitsu y promotor de las peleas llamadas "Vale Todo" en nuestro país, afirmó: "Creo que si no hubiera interferido a Zannini lo hubieran agredido porque había mucha gente con ganas de empujarlo y zamarrearlo, y eso no lo iba a permitir". Amplió en otro tramo: "Interferí y me sumé como uno más. Pero cuando vi que el tema se complicaba intenté tomar un poco la posta de liderazgo de todos los que estaban ahí porque yo entiendo de seguridad y la situación se iba a desbordar". Mirá también: Quién es el temible instructor de artes marciales que increpó a Zannini Palumbo se justificó al decir que "tomó la posta los últimos tres minutos" ya que fue uno de los "últimos cuatro" en subir a la aeronave, "No soy responsable de los 30 minutos que estuvieron todos ahí", sostuvo. Finalmente aseguró que trabajó "en muchos eventos para Provincia de Buenos Aires con la anterior gestión (en referencia al kirchnerismo), entonces no tengo nada contra la anterior gestión". Selló:  "Si alguien tiene algo contra la anterior gestión tendrá que ser la Justicia, yo no". Palumbo también se dedica a ofrecer servicios de seguridad en actos políticos y boliches. En 2012, fue el encargado de la organización y producción de la pelea realizada en la ciudad costera entre dos reconocidos luchadores argentinos: Jorge "Acero" Cali y Horacio "El Ninja" Enrique.  Mirá también: Más imágenes del escrache a Zannini en un vuelo a Miami