Todo el mundo, todo el tiempo, habla de Pokémon Go. El juego de realidad aumentada que llegó hace cuatro días a la Argentina y ya descargaron más de 200 millones de usuarios en el planeta parece haber surgido de la nada. Pero en realidad, tiene un antecedente. Desde hace tres años existe Ingress, un videojuego de mecánica similar y desarrollado por la misma empresa, que también es furor, aunque menos conocido fuera del mundo "gamer", como se conoce a los usuarios de videojuegos. Y la Argentina no se quedó afuera de ese fenómeno previo al boom de estos días. Con reuniones multitudinarias de jugadores, que incluso en 2013 coparon la Plaza de Mayo, sirvió como prueba de laboratorio para el hoy famosísimo Pokémon Go. La temática es completamente distinta, aunque un juego se base en el otro. Pokémon apunta a un público más joven y el Ingress plantea un argumento más complejo, más adulto De hecho, la empresa Niantic se basó en todos los lugares "marcados" por los jugadores de Ingress para establecer las pokeparadas (lugares reales donde se obtienen elementos fundamentales para el juego).  Fue lanzado al mercado en noviembre de 2012 para Android y más tarde se expandió a otros sistemas operativos. Consiste en unirse a una facción ("Iluminados" o "La Resistencia") y recorrer la ciudad, celular en mano, para capturar portales que pueden estar ubicados en un mural, un monumento o cualquier otro punto de interés urbano.  En la Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, más de 300 usuarios de Ingress (también llamados "agentes") se reunieron hace tres años en la Plaza de Mayo para jugar e intercambiar experiencias, ítems y tácticas de juego. "Fue uno de los mejores eventos, estábamos las dos facciones y nos íbamos enfrentando en distintos sectores de la Capital capturando portales y tratando de controlarlos en determinado tiempo. El que lograba captar más, ganaba el evento. Íbamos corriendo de un lado a otro, fue como una batalla", relata Sebastián Juárez, muy conocido en el ámbito de los jugadores de Ingress por su apodo @Ch4ngoSt4rK. Mientras habla con Clarín está viajando a un nuevo encuentro de jugadores que se celebra el primer sábado de cada mes. A la facción de Sebastián se la puede encontrar en Facebook como "Ingress Resistencia Argentina".  Tal es el interés y compromiso local por Ingress que tanto Sebastián como otros usuarios llegan a moverse largas distancias para abrir nuevos portales. "Conocí lugares como Tandil, San Pedro, San Nicolás. Hay jugadores que se han ido muy lejos. Además vivo cerca del Aeropuerto de Ezeiza, entonces cuando viene algún jugador de otra provincia o país voy a recibirlo, soy una especie de representante. Conocí gente de Brasil, República Dominicana, Colombia", explica y recuerda que hace poco se puso en contacto con jugadores chilenos que cruzaron la cordillera para expandir la zona de dominio de su equipo.  Además de marcar portales individuales, los jugadores deben realizar "operaciones", que consisten en juntarse y entre todos enlazar tres portales formando un triángulo. Así, crean una suerte de red que aumenta los puntos del equipo y les da territorios de poder sobre la otra facción. Ese aspecto colaborativo de Ingress, destacan, es algo distintivo del juego y que permite generar una comunidad. Ibamos corriendo de un lado a otro, fue como una batalla Pokémon Go busca seguir ese camino, pero con diferencias. "La temática es completamente distinta, aunque un juego se base en el otro. Pokémon apunta a un público más joven y el Ingress plantea un argumento más complejo, más adulto", señala Sebastián. Mirá también: Lanzan una guía para utilizar el Pokémon Go de forma segura Ingress no sólo se trata de correr por la ciudad marcando zonas. El juego posee como trasfondo un complejo argumento muy inspirado por la ciencia ficción y que se hace más complejo a medida que avanza el tiempo. Además de Argentina, tiene entusiastas a lo largo y ancho del mundo. Todos los primeros sábados de cada mes, como hoy, usuarios del planeta entero se reúnen a jugar y lo comparten con la comunidad gamer a través del hashtag ‪#‎IngressFS‬. Desde la página oficial del juego estiman que 75 ciudades en 35 países se congregan para jugar a la vez. Pokémon Go abrió al público general una tendencia que, en el mundo gamer, ya viene pisando fuerte.  