Lo habitual, lo que se había hecho costumbre en los últimos años, era que los funcionarios salieran por el mundo a buscar plata. Son los célebres “road shows” que llevan a ministros y secretarios de finanzas por las principales capitales del mundo a “vender” la Argentina ante inversores. Los road shows que caracterizaron a la Argentina se hacían, habitualmente, para apagar incendios. Se recuerda el de 2005, cuando el ex secretario de Finanzas Guillermo Nielsen recorrió medio mundo vendiendo la propuesta para salir del default post convertibilidad. La historia se repite. Este año, le tocó a Luis Caputo salir al mundo. Por idénticos motivos. El “Mini Davos que arrancó el martes y termina hoy cambió la lógica. El Gobierno de Mauricio Macri armó un road show, pero sin salir de casa. En lugar de viajar a “vender” el país ante los inversores, esta vez los invitó a visitar la Argentina. Los resultados se verán en el futuro. Pero a priori, mal no le fue. Se cuentan de a cientos los altos empresarios extranjeros (CEOs o ejecutivos de muy alto nivel) que circularon por el Centro Cultural Kirchner. La oferta era tentadora. El Gobierno puso en la vidriera al propio Presidente de la Nación, medio gabinete, al presidente del Banco Central, gobernadores y legisladores oficialistas y de la oposición, el titular de la Corte Suprema empresarios de primera línea y economistas -afines y no tanto- al rumbo económico. Y por supuesto, oportunidades de negocios. Pero envueltas en el discurso oficial que promete gobernabilidad (de ahí la presencia de referentes de la oposición) seguridad jurídica (Ricardo Lorenzetti) y un rumbo económico previsible, tanto desde la política económica (Alfonso Prat-Gay) como monetaria (Federico Sturzenegger). Los CEOs también pudieron escuchar el plan que tiene el Gobierno para el sector energético de boca del propio ministro de Juan José Aranguren, que les habló tanto de lo que hay que hacer para ampliar la oferta energética como de las tarifas que se aplicarán. También se conocieron las obras de infraestructura multimillonarias que están en la agenda de otros dos ministros, Guilermo Dietrich y Rogelio Frigerio. También salieron a vender su sector el ministro de Turismo, el de Comunicaciones o el de Producción. En definitiva, el Gobierno puso toda la carne al asador para romper con el discurso de los últimos años, que maltrató al inversor extranjero que ya estaba en el país y espantó al que miraba de afuera.