La mexicana Grupo Calidra, cuarta productora de cal a nivel mundial y primera en América latina, adquirió el 51% de la argentina CEFAS, conocida por su marca El Milagro, entre otras. El monto de la operación está incluido en los US$ 50 millones que la compradora se comprometió a invertir en el país. Instalarán dos hornos caleros de gran capacidad en la planta que tiene la argentina en San Juan. El plan es duplicar en tres años la actual capacidad de esa planta, que hoy es de 200.000 toneladas anuales y que tiene a la industria como principal mercado. El desembolso también se destinará a un centro de distribución en Chile. Cefas, de la familia Brandi, es la segunda productora de cal del país, con ventas por US$ 60 millones. Tiene una filial en Chile, donde se instaló en 2010. La compañía cuenta con cuatro plantas: dos destinadas al mercado de la construcció, en Olavarría (provincia de Buenos Aires) y Quilpo (Córdoba); una con el foco puesto en la industria, en Los Berros (San Juan) y otra destinada al agro, en Neuquén. En ellas produce las marcas El Milagro, Lougas, Feitis, Malagueño, Sublime, Santa Elena, Decavial y El Sauce, y desde allí distribuye y comercializa en todo el país. La firma también produce minerales para enmiendas de suelo y fertilizantes para el agro argentino y chileno. Calidra es el mayor productor de cal en México, con plantas en ese país, Honduras y Perú, entre otros, con una facturación de US$ 300 millones. "Teníamos interés en participar del mercado argentino pero no se habían dado las cosas", contó Enrique Fierro, nuevo gerente General de la compañía por parte de los mexicanos. El mercado local mueve unos US$ 250 millones anuales.  "El objetivo de asociarnos es captar el crecimiento que ofrece la región especialmente en industrias: minería, siderurgia, papel, aguas y algunos otros mercados", contó Pedro Enrique Brandi, presidente del Directorio. Según el ejecutivo, Cefas lidera en construcción y es segunda en el rubro industrial. La primera es la belga Sibelco.