El presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, encabezó ayer el acto de lanzamiento del año judicial y dijo que es "urgente" trabajar en una "política de Estado" para "terminar con la impunidad", para lo cual adhirió a la iniciativa de crear una Policía Judicial. "La impunidad es la falta de aplicación de una pena, y también una frustración de la víctima, y un problema muy serio porque afecta la credibilidad de las instituciones", expresó el titular de la Corte, quien luego añadió: "En casos como violencia de género, narcotráfico o corrupción, los procesos comienzan pero no sabemos muy bien cómo fueron los hechos y no podemos develar quiénes fueron los autores. Esto es una verdadera frustración". La creación de una Policía Judicial figura entre los proyectos de ley que el Gobierno planea enviar al Congreso a través del plan "Justicia 2020" elaborado por el ministro de Justicia, Germán Garavano, quien ayer lo presentó en el Senado (ver aparte). Además fue uno de los principales reclamos que los jueces federales porteños le hicieron al propio Garavano en la visita que éste hizo al edificio de Comodoro Py el viernes pasado. Ayer estaban en el cuarto piso del Palacio de Justicia once de los doce jueces federales penales de primera instancia de Comodoro Py. El único ausente fue el cuestionado Norberto Oyarbide. Y también asistieron Garavano, junto con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, el secretario de Seguridad, Germán Burzaco y la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso. El kirchnerismo no enviaba funcionarios de este nivel en los últimos actos de este tipo. Tanto los jueces del fuero más famoso de la Justicia, el de Comodoro Py, como Garavano escucharon a Lorenzetti decir inmediatamente después de lo de la Policía Judicial el proceso de "consultas" que debe preceder a la sanción de una norma. Se trata justamente de uno de los reclamos que se le hacían en Comodoro Py a Garavano por la creación de un fuero contra el crimen organizado que podría quitarle poder o competencias a ellos. "Es natural que los jueces estén intranquilos, que haya incertidumbre. Nosotros les dijimos que los vamos a escuchar. Vamos a tratar de construir consensos. No hay reformas a libro cerrado. Ya se le adelantaron borradores. El fuero federal siempre tiene el temor de que cualquier cambio es para atacarlos a ellos, pero nuestra mirada es estructural", había dicho Garavano más temprano. Acompañado por los otros dos integrantes del tribunal, Elena Highton y Juan Carlos Maqueda, Lorenzetti inició su discurso con este tema, pese a que, admitió, había sido también el principal eje de su alocución del año pasado. "Hoy volvemos a insistir porque estamos hablando de modo muy cooperativo con el Ministerio de Justicia en trabajar en la creación de un cuerpo de investigadores judiciales, porque de lo contrario no hay casos", para que los jueces resuelvan, dijo Lorenzetti. "Este cuerpo o Policía Judicial es fundamental para que nosotros podamos seriamente terminar con la impunidad en todos los temas penales", agregó el titular de la Corte, quien inmediatamente después, al enumerar el segundo paso de su propuesta, la pata legislativa, sostuvo que "es importante revalorizar el rol que tiene la consulta en los procesos legislativos". Lorenzetti también reivindicó la independencia judicial ("es necesaria la división de poderes", dijo), defendió las sentencias sobre coparticipación federal firmadas pocos días antes de la asunción del nuevo Gobierno ("es la pimera vez que los tres poderes están debatiendo el tema", expresó) y llamó a los jueces a leer la encíclica Laudatum SI, del Papa Francisco, porque "es un texto de una profundidad extraordinaria", evaluó.