
Una mancha ocre rojo sobre la arena era la evidencia del brutal ataque. En la madrugada de hoy, cerca a las 4, Lucía Celeste Maciel fue asesinada de 27 puñaladas en distintas partes del cuerpo en Malvinas Argentinas. La mujer, de 26 años, había discutido con un compañero de trabajo con quien, al parecer, compartía una relación amorosa oculta, ya que él estaba casado. Los investigadores creen ella le dijo que quería terminar la relación. El agresor quedó detenido. Ambos trabajaban en una empresa de seguridad de la zona norte del GBA. Esta madrugada se encontraban dentro de un Volkswagen Gol Trend, en la playa de un estacionamiento ubicado frente al hospital Materno Infantil Claudio Zin de Grand Bourg, en el partido de Malvinas Argentinas. Los vecinos contaron a Clarín que el lugar suele ser frecuentado por parejas durante la noche. Mirá también: Violó la restricción, le rompió la casa a su ex pareja y la amenazó con un arma Un grito desgarrador atravesó la madrugada y alertó a un grupo de trabajadores del hospital que habían salido a la puerta a fumar. Se acercaron al estacionamiento y vieron que el auto se movía de un lado para el otro. En su interior encontraron a la joven moribunda y ensangrentada, tirada en el asiento del acompañante. A su lado, el agresor. Enseguida alertaron a un policía y trasladaron a la víctima hasta el hospital. Mirá también: Violencia de género: Highton reconoció que la Justicia no da "una protección 100%" Pero ya era tarde: cuando la joven ingresó a la guardia se encontraba sin vida. Los intentos del cuerpo médico por reanimarla fueron en vano. Maciel fue atacada con cuchillo de cocina, de 20 centímetros de largo, que le provocó heridas profundas en el cuello, tórax, espalda, brazos y rostro. El director de Hospitales del Municipio, Sergio Arce confirmó que recibió “más de 20 heridas contuso cortantes”, según el informe del médico que estaba a cargo del equipo de reanimación.

El agresor, identificado como Marcelo Verón, de 42 años, fue arrestado por la policía municipal y quedó detenido en  la comisaría de Grand Bourg. La investigación está a cargo del fiscal de la Unidad Funcional de Instrucción 22 del partido de Malvinas Argentinas, Pablo Rolón. Lucía Maciel vivía en el partido de San Martín y tenía dos hijos: uno de cuatro años y otro de diez. Un familiar contó que se había separado hace un año de su esposo y que sus allegados no conocían de su relación con Verón, con quien, al parecer, iba terminar su romance ayer a la madrugada. Mirá también: Muchas de las leyes de protección a la mujer son letra muerta Maciel se levantaba a las 4 de la mañana todos los días y a las 6 entraba a trabajar como empleada de seguridad, en turnos que, a veces, duraban hasta 12 horas. Hace poco pagó 4 mil pesos a un colegio privado donde anotó a sus pequeños. “Una excelenta piba, trabajaba todo para sus hijos”, dijo un familiar, desconsolado.
