El ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, recibirá hoy por la tarde a los cinco gremios docentes con representación nacional. De la reunión, tendría que surgir el primer número de aumento salarial docente a nivel nacional, un porcentaje que funciona como referencia para el resto de las provincias. El viernes, Bullrich convocó a todos los ministros de educación del país, en el marco del Consejo Federal de Educación, que en esta ocasión se realizó en Jujuy. Allí se aprobó un documento conjunto (la “Declaración de Purmamarca”) y salió la foto que Bullrich seguramente buscará colocar hoy en la mesa de negociación. El documento firmado el viernes contempla la necesidad de "avanzar hacia la obligatoriedad del nivel inicial a partir de los tres años" (para lo cual el ministerio nacional deberá construir jardines en todo el país) y también "implementar progresivamente la jornada extendida". Bullrich se comprometió, además, a crear el Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa para "promover los procesos de evaluación a nivel nacional y obtener datos precisos que permitan mejorar el aprendizaje de los estudiantes". Estas buenas intenciones se enfrentarán hoy, a las 17 horas, con las necesidades concretas de los docentes, expresadas a través de sus cinco gremios con representación nacional : Ute–Ctera, Unión de Docentes Argentinos (UDA), Confederación de Educadores Argentinos (CEA), Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop) y Asociación de Maestros de Enseñanza Técnica ( Amet). Los gremios piden entre un 35% y un 40% de aumento. El gobierno nacional aún no hizo su oferta (hoy sería la primera). En quince días, el lunes 29, deberían empezar las clases. El Gobierno convoca a los gremios para fijar el mínimo de la suba y luego cada provincia “negocia” cuánto puede ofrecer. Hasta ahora las jurisdicciones que hicieron sus propuestas a los docentes son Chaco, que ofreció el 10% de aumento, la Provincia, que propuso un 24,1% y la Ciudad, con un 22%. Fuentes del ministerioo de educación porteño confirmaron a Clarín que mañana al mediodía habrá una nueva reunión paritaria en la Ciudad de Buenos Aires.