
En medio de la polémica por el tarifazo de gas y el llamado del presidente Mauricio Macri a los ciudadanos para que reduzcan al mínimo posible el consumo de energía, una nueva ola de frío hará descender en los próximos días las temperaturas en todo el país. La masa de aire frío que viene avanzando desde el Océano Pacífico comenzará a sentirse desde el jueves en la Ciudad y en la provincia de Buenos Aires. Entre hoy y mañana esa masa cruzará la Patagonia, llevando las tan esperadas nevadas para la cordillera de Neuquén y Río Negro y sus respectivos centros de esquí, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Mirá también: Macri: "Voy a hablar de esto obsesivamente: hay que consumir menos energía" Un vocero del SMN informó que la masa de aire frío comenzará a sentirse con fuerza hacia finales de semana. El jueves estará llegando a Buenos Aires y La Pampa, trayendo tiempo inestable, algunas lluvias y el descenso en los registros. El viernes se notará en todo el país un marcado descenso de la temperatura. En Capital y el área metropolitana la máxima llegará a los 13 grados el jueves, y seguirá bajando el viernes con una máxima de 11 grados. Mirá también: Cedió el Gobierno: fijan un tope de 400% para el aumento del gas

El fin de semana el descenso de temperatura será aún mayor, con mucho frío durante la mañana y probabilidad de heladas. En toda la zona central del país (Santa Fe, Córdoba, La Pampa y Buenos Aires) las temperaturas descenderán por debajo de los cero grados. En Capital la temperatura mínima rondará los 2 grados, informó el organismo. En tanto, en las sierras de Córdoba, las sierras de Tandil y Sierra de la Ventana podrían producirse nevadas. Mirá también: Bariloche se vistió de blanco y vuelve el optimismo a los centros de esquí En la Patagonia entre hoy y mañana tendrán la primera tanda de nieve que traerá esta ola de frío. Y el fin de semana estaría llegando una segunda nevada, que abarcará toda la zona cordillerana. En los centros de esquí este año la nieve se estaba haciendo esperar. Recién en los últimos dos días cayeron las primeras nevadas. Es que según el Servicio Meteorológico este año en esa zona del país se está viviendo un invierno con temperaturas por encima del valor medio y con pocas lluvias. Por eso, se espera que después de esta ola de frío, luego el tiempo continúe como venía desde que comenzó el invierno: con temperaturas más altas y escasez de lluvia. Mirá también: Aunque junio arrancó muy frío, se espera un invierno normal en la Ciudad En el resto del país sucederá lo mismo, en cuanto pase esta masa de aire frío, hacia el lunes, las temperaturas volverán a subir hasta los promedios de estos últimos días. 
