
El presidente Mauricio Macri dio un fuerte respaldo al proyecto oficial para reformar el poder judicial que impulsa su ministro de Justicia Germán Garavano. El jefe de Estado fue uno de los tres oradores en el Centro Cultural Kirchner durante la presentación de Justicia 2020, el programa oficial  para “modernizar la Justicia”. “No podemos seguir con procesos que vienen desde el virreinato, no podemos seguir con esos tiempos”, sostuvo el jefe de Estado frente a una platea repleta de jueces, funcionarios, colectivos de abogados y ministros de justicia de varias provincias. A su lado en el escenario, lo escuchaban Garavano, el presidente provisional del Senado Federico Pinedo y el titular de la Corte Suprema Ricardo Lorenzetti. El Presidente advirtió que ninguno de los ejes de su administración podrá cumplirse si el Poder Judicial no se actualiza. “Es muy dificil imaginar una argentina unida, con pobreza cero sin narcotráfico si no tenemos una justicia inteligente, activa y de extrema calidad”, sentenció.  Macri intercaló críticas al kirchnerismo con un mensaje optimista. El punto más álgido fue cuando sugirió como nunca antes que hubo connivencia entre el Estado y el tráfico de drogas. “Lo peor es no saber lo que pasó en los últimos 10 años con el narcotráfico, donde claramente hubo socios dentro de la dirigencia”, señaló.  Durante su discurso, el mandatario también les habló a los jueces y fiscales y les aseguró que no habrá presiones del Ejecutivo. “No vamos a estar detrás de ustedes presionando o extorsionando".  En marzo, su aliada Elisa Carrió había señalado a Daniel Angelici de ser el operador judicial del Gobierno. “Lo que queremos es que no haya impunidad, de nadie: de los que se fueron, de los que están y de los que vendrán”, señaló en una alusión a las causas causas contra Cristina Kirchner que avanzan en la Justicia, igual que la investigación por las sociedades off shore en las que el Presidente figura como director. Mientras tanto, afuera,  trabajadores estatales despedidos protestaban en las puertas de un CCK blindado.  “Cercanía a la gente”, “modernidad” e “independencia” son las tres metas planteadas Justicia 2020, en el que ya se anotaron 4 mil inscriptos en 22 equipos de trabajo para avanzar en los siete ejes trazados: “el institucional”, “el penal”, el “civil”, "Derechos Humanos", "Gestión", "acceso a la Justicia" y “relación con la comunidad”. En lo inmediato, con el paquete de leyes enviado al Congreso, el Gobierno busca recortar el mandato del Procurador General, reformar el Consejo de la Magistratura, limitar el poder de los jueces federales y ampliar a otros fueros las causas de narcotráfico, trata y crimen organizado; además de virar a un sistema acusatorio que liderarían los fiscales.  Garavano, encargado de abrir y cerrar el evento, fue categórico cuando se refirió a la necesidad de una reforma judicial. “Seguimos trabajando con una estructura de hace dos siglos”, dijo. Luego, enumeró algunas de las iniciativas que el programa impulsa, como el uso de oficinas de gestión y expedientes electrónicos y el juicio por jurados; además de un nuevo Códigos Penal y otro Civil. Ricardo Gil Lavedra, a cargo del programa, trazó un duro diagnóstico sobre el actual funcionamiento de la Justicia. Pinedo y Lorenzetti guardaron silencio. Nadie se refirió a las vacantes pendientes en la Corte Suprema. En una charla con periodistas, Garavano negó un plan inmediato para modificar la composición del máximo Tribunal. 
