
El Gobierno decretó nuevas metodologías de producción de publicidad oficial, que antes estaban casi exclusivamente en manos de la agencia estatal Télam. A partir de ahora, la Secretaría de Comunicación Pública, que depende del jefe de Gabinete, Marcos Peña, además de usar a Télam, también podrá contratar agencias de publicidad o hacer avisos con gente de su área o de los organismos que encarguen las campañas publicitarias.  Y esa decisión generó fuertes polémicas con los gremios de la agencia. “El gobierno desregula la publicidad oficial y le quita tareas a la agencia Télam. Eso significa que va a quedar gente sin trabajo, ya que tenemos unas 200 personas trabajando en el sector publicitario”, denunció ayer el Sindicato de Trabajadores de Prensa (SiTraPren). “Advertimos a todos los compañeros sobre el posible vaciamiento de nuestra querida agencia Télam, como consecuencia de la merma del trabajo diario en la parte administrativa y publicitaria”, agregó. Desde el otro gremio que funciona en la agencia, también salieron a alertar: “Exigimos el mantenimiento de todos los puestos de trabajo, independientemente de cómo se canalice la publicidad”, dijo Mariano Suárez, secretario general de la comisión interna de Télam, del Sindicato de Prensa de Buenos Aires (SiPreBa). El Decreto 978/16, publicado en el Boletín Oficial, con la firma de Peña y la vicepresidenta Gabriela Michetti, establece que los organismos estatales deberán encomendar la realización de las campañas de publicidad oficial a la Secretaría de Comunicación Pública, dependiente de la Jefatura de Gabinete. Y ésta, a su vez, realizará las campañas con sus propios equipos, usando “los recursos del organismo o empresa originante”, mediante Télam como Agencia de Planificación Publicitaria o con la contratación de una agencia de publicidad externa. Eso significa que ya no será Télam la única que se encargue de producir los avisos. De hecho, en los considerandos del Decreto, se afirma que la agencia estatal “cumple dos funciones diferenciadas y en algunos aspectos contradictorios, al operar según su objeto como Agencia de Noticias y Agencia de Publicidad”. Jorge Sigal, secretario de Medios Públicos, aclaró que “el decreto 978 no cambia las funciones de Télam, ya que organiza mejor la producción de avisos, agiliza el sistema; y no atenta contra la estabilidad laboral, pues la tarea de producción publicitaria es mínima en la agencia”. El funcionario aseguró que durante la gestión actual “no hubo un solo despido en Télam". Y destacó que están “trabajando fuertemente para fortalecer el área periodística de la agencia”. En línea con estos cambios, la Secretaría de Comunicación Pública reglamentó la semana pasada los criterios de distribución de la publicidad oficial. Allí se definió, a través de una Resolución, que sólo podrán recibir publicidad oficial quienes se inscriban en un Registro Nacional de Proveedores, que va a crear en estos días el área que maneja Jorge Grecco. “No tiene sentido duplicar tareas, porque Télam ya tiene su propio registro de proveedores. Vienen por la desfinanciación y el vaciamiento de la agencia”, alertaron desde el gremio SiTraPren. En el gobierno le quitaron dramatismo. "El registro nuestro todavía tiene un tiempo para armarse. Y tiene otras características. Igual, el de Télam tiene que regir por cuestiones administrativas de ellos", dijo uno de los funcionarios de Jefatura de Gabinete. El cambio, en términos políticos, significa que Marcos Peña tendrá cada vez más injerencia en todos los aspectos de la publicidad oficial, por sobre el área de Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, de donde manejan Télam. 
