
La Policía Metropolitana aseguró hoy que el robo a la casa de la vicepresidenta Gabriela Michetti, el 22 de noviembre pasado, se mantuvo "en estricto secreto" por pedido "tanto de la fuerza como de la Justicia". "El motivo del hermetismo fue para no alterar la investigación, dado que se sospechaba del círculo más íntimo de la vicepresidenta", indicó la Metropolitana en un comunicado difundido esta noche. Según agregó el parte de prensa, "de esta forma, pudieron llevarse a cabo las pesquisas pertinentes que dieron con el culpable del ilícito". "La Policía Metropolitana informa que el hurto del que fue víctima la vicepresidenta Gabriela Michetti se mantuvo en estricto secreto de sumario por pedido tanto de la fuerza como de la Justicia", amplio el comunicado. Más temprano se había conocido que un abogado promovió una investigación penal para determinar el origen y la legitimidad del dinero que le fue robado a la vicepresidenta, cuando estaba celebrando el triunfo de Cambiemos en las elecciones presidenciales. Mirá también: Piden a la Justicia que investigue el origen del dinero robado a Michetti La denuncia fue realizada por el abogado Leonardo Martínez Herrero, quien ya había impulsado investigaciones sobre Michetti, y quedó registrada bajo el número 9938/2016 en el juzgado federal número cuatro, a cargo del juez Ariel Lijo. La causa apunta a la "averiguación de delito“ y se basa sobre información periodística que trascendió el fin de semana sobre el robo a Michetti, por el que está procesado uno de sus custodios, un oficial de la Policía Metropolitana. Aquella noche le fueron sustraídos 245 mil pesos y 50 mil dólares. Michetti dijo que los pesos formaban parte de una donación que debía hacer a su nombre una fundación que ella misma preside, y que los dólares eran un préstamo de su actual pareja.  La vice había sido criticada tras afirmar que los investigadores le "pidieron que trate el tema con discreción”, al argumentar porqué no lo había dado a conocer. Mirá también: La demora en contar un robo, generó dudas y críticas a Michetti Agencia DyN
