
Ayer arribó al país el director del departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario, Alejandro Werner. Mañana participará de una conferencia de economía que organizará la fundación Fiel donde hablará sobre las perspectivas de la economía regional y luego mantendrá una agenda que incluirá una reunión con el Ministerio de Hacienda y Finanzas. El economista del Fondo brindará mañana una exposición sobre la situación económica de la región e incluirá alguna mención sobre el panorama local. De todas maneras en la misión buscan mostrarse prudentes respecto a los comentarios de la coyuntura actual. Primero porque resta aún el encuentro con las autoridades económicas del país, el primero en el marco de un artículo IV en diez años. Y ese encuentro sucederá el jueves mismo luego de exponer en el seminario de Fiel. Además porque prefieren que el perfil de la visita sea lo más bajo posible. Mirá también: Después de 10 años, el FMI volvió para supervisar la economía La misión técnica del organismo llegó la semana pasada encabezada por el italiano Roberto Cardarelli. y está compuesta por unos nueve técnicos. A ella ahora se sumó Werner. Ya de regreso en Washington, el staff presentará un informe al Directorio Ejecutivo del organismo para su discusión. El documento será debatido y luego se compartirá con el gobierno argentino y, se calcula, se difundirá. Se espera que salga a la luz entre mediados y fines de noviembre de este año. El artículo IV llevaría un reconocimiento a las políticas económicas del macrismo. Mirá también: La mirada de The Economist sobre las reformas de Macri: necesarias pero dolorosas Sin embargo, mucho antes de noviembre el organismo pronunciará su diagnóstico y recetario para la economía argentina. Será la próxima semana cuando en el marco de la Asamblea de Primavera del FMI el organismo publique la nueva versión del informe Perspectivas Económicas Mundiales 2017. Allí, entre las perspectivas y comentarios sobre la economía global figurará qué opinión le merece el estado y rumbo de la economía argentina. El texto de ese informe reflejará el trabajo recolectado por la misión del FMI estos días en Buenos Aires. Mirá también: El “círculo rojo” de Washington desembarca en Buenos Aires Prat- Gay consideró unos días atrás que “no tenemos por qué hacerle caso al Fondo Monetario, pero tampoco tenemos por qué ocultar nuestros números al FMI ni a nadie, porque no tenemos nada que ocultar”. El jueves se verá cara a cara con Werner. Y una semana más tarde el ministro viajará a Washington con el resto de su equipo, para participar de la reunión del FMI y encuentros con inversores y banqueros en esa ciudad. La delegación del FMI ya se reunió con las autoridades del Banco Central, con las que analizó las metas de inflación, la política monetaria y la situación financiera de Argentina.
