El titular de la AFIP, Alberto Abad, firmó hoy una disposición interna por la cual le impide a la empresa Oil Combustibles -propiedad del empresario K Cristóbal López- ingresar a la moratoria impositiva para regularizar la deuda de más de $ 8.000 millones por la cual la firma enfrenta cargos de "defraudación a la administración pública" ante la Justicia. El texto de la disposición 211 firmada por Abad, dispone "instruir a la Subdirección General de Recaudación de esta Administración Federal de Ingresos Públicos para que establezca los mecanismos que impidan a la empresa Oil Combustibles, acogerse al Régimen de Regularización Excepcional de Obligaciones Tributarias, de la Seguridad Social y Aduaneras, establecido por el Título II del Libro II de la Ley Nº 27.260, hasta tanto se dicte resolución de merito acerca de la situación procesal de los imputados en la Causa N° 4943/16 "López Cristóbal y otros s/defraudación contra la administración pública", en trámite por ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 10". En los fundamentos de la decisión, entre otras cosas, la instrucción firmada por Abad sostiene:  - "Que el Artículo 84 de la Ley N° 27.260 excluye de las disposiciones de los Título I y II del Libro II de esa ley, a quienes se hallen, entre otras situaciones, procesados, aun cuando no estuviera firme dicho auto de mérito, por los delitos de estafa y otras defraudaciones previstas en los Artículos 172, 173 y 174 del Código Penal (cfr. punto 3 del inciso e). -"Que el último párrafo del mencionado precepto reza “Quienes a la fecha de la declaración voluntaria y excepcional y/o de adhesión al régimen de regularización de excepción tuvieran un proceso penal en trámite por los delitos enumerados en el inciso e), podrán adherir en forma condicional al régimen de sinceramiento fiscal. El auto de procesamiento que se dicte en fecha posterior, dará lugar a la pérdida automática de todos los beneficios que otorgan los Título I y II del Libro II de esta ley”. -"Que de la causa “Néstor Kirchner y otros s/enriquecimiento ilícito” se derivó la Causa N° 4943/16 "López Cristóbal y otros s/defraudación contra la administración pública", en trámite por ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 10, en la que se investiga la posible comisión del delito por defraudación a la Administración Pública por los hechos cometidos por los responsables del GRUPO INDALO, a través de OIL COMBUSTIBLES S.A., en relación al impuesto a la transferencia de combustibles. La AFIP presentó en marzo pasado una denuncia penal contra el Grupo Indalo, el hólding de empresas construido por el llamado "zar del juego", Cristóbal López, uno de los empresarios más identificados con el kirchnerismo. Fue por la millonaria deuda impositiva de una de esas firmas, Oil Combustibles. El organismo recaudador consideró que la empresa fraguó su situación financiera para evitar pagar en tiempo y forma el impuesto a la transferencia a los combustibles y alimentar así a otras firmas del conglomerado, simulando una "insolvencia fraudulenta" que no era tal. 