
María Eugenia Vidal es la dirigente política con mejor imagen nacional. En Buenos Aires oscila entre el 55% y el 60%. La Provincia es la pieza clave de las elecciones legislativas del año que viene. La inseguridad –según una última encuesta de Raúl Aragón– resulta la principal preocupación de los bonaerenses. Relega a la inflación y el desempleo. También a la corrupción. Mar del Plata es la ciudad del interior provincial más habitada y la tercera de todo el territorio, detrás de La Matanza y La Plata. Aquellas razones alcanzan para justificar una decisión del gobierno de Mauricio Macri. Ayer, de un espasmo, dispuso enviar 6.200 agentes federales a Buenos Aires que amén de contemplar zonas difíciles de Conurbano (Lanús, Lomas de Zamora, San Martín) resolvió tomar a Mar del Plata como cabecera del despliegue en el interior. La cuna turística de la Argentina hace tiempo que resulta castigada por el delito violento. Sólo que ahora se le añadió la inestabilidad política. El intendente Carlos Arroyo es un dirigente especial –ganó en el 2015 casi como un paracaidista– que vive agobiado por los gremios. El reclamo de la gobernadora venía de lejos. Por lo menos desde junio. Su inquietud pareció estimulada después que dos de sus ministros, el de Seguridad, Cristian Ritondo, y el de Gobierno, Federico Salvai, mantuvieron conversaciones con Sergio Berni. El ex secretario de Seguridad de Cristina Fernández, les confesó que durante la extenuante campaña electoral del año pasado había plantado en la Provincia cinco mil agentes para colaborar con Daniel Scioli. Una vez producida la derrota en octubre –cuando Vidal enterró a Aníbal Fernández– el propio Berni se encargó del primer repliegue. La tarea fue completada Patricia Bullrich, la ministro de Seguridad, no bien advirtió el desamparo de custodia que tenía el territorio nacional. Nunca conviene olvidar un episodio: la administración macrista debutó con la fuga de los hermanos Cristian y Martín Lanatta y de Víctor Schillaci de una prisión de supuesta máxima seguridad, en General Alvear. Están acusados por el triple crimen de General Rodríguez, ligado al tráfico de efedrina. Su recaptura, concluida en Santa Fe, desnudó la ineficacia de los sistemas de seguridad. Bullrich vino demorando la demanda de Vidal –que generó tensión entre ellas– por dos razones. Se dedicó en primer lugar a reforzar áreas de fronteras, abandonadas en la década pasada. Concedió prioridad también al problema en Santa Fe. Allí la lucha contra el narcotráfico había abierto una brecha entre Mauricio Macri y el gobernador Miguel Lifschitz. Pero el envío de gendarmes y una previsión conjunta de mediano plazo sirvió para aplacar los ánimos. Al menos se dio un paso: hay efectivos que han comenzado a patrullar Rosario. Pero todavía no son miles, como se prometió. No podrían serlo por un par de motivos: el Ministerio de Seguridad no tiene tal disponibilidad; Santa Fe tampoco posee la logística adecuada para contenerlos. El acuerdo político llevará tiempo para que se traduzca en resultados. El último fin de semana (la madrugada del domingo) hubo otros tres homicidios en Rosario. Todos, al parecer, vinculados a la lucha entre las diferentes bandas que se disputan el comercio de la droga. La propia ministro de Seguridad se encargó de darle un orden al anuncio sonoro acerca del envío de agentes federales a Buenos Aires después de la cumbre que comandó Macri ladeado por Vidal. La reposición de gendarmes, prefectos, policía aeroportuaria y federales se hará de manera gradual. Nunca seis mil agentes de un saque. Se tomarán en cuenta las regiones más azotadas por la inseguridad. Desde que asumió, la gobernadora bonaerense tiene conciencia del problema. Pero se embarcó en una tarea delicada: disciplinar a la Policía bonaerense. Dispuso más de un millar y medio de bajas por irregularidades de conducta o de gestión. Exigió la declaración patrimonial a todo el personal jerárquico. Eran inevitables ciertas consecuencias. En su despacho fue hallado una noche un agente revisando papeles. El domicilio de Salvai en La Plata fue violado cuando el ministro había resuelto dormir en su departamento de Capital. Varios intendentes denunciaron incluso la existencia de zonas liberadas para la comisión de delitos. Los intendentes incidieron en la decisión de Macri y la solicitud de Vidal para que fuera reforzada la vigilancia en Buenos Aires. Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora, y Gabriel Katopodis, de San Martín, fueron los que elevaron su voz. Ambos están a cargo de geografías muy bravas. Además de la mandataria, el reclamo llegó también a oídos de Marcos Peña. El jefe de Gabinete se ocupó de acelerar la cumbre. La inseguridad, como siempre, figurará en el centro de la escena cuando despunte el año electoral. Por ese motivo Macri y Vidal decidieron el gesto de ayer con buena antelación. Los hechos de violencia, con certeza, no desaparecerán. Pero la llamada “saturación” de efectivos suele producir dos efectos: disuasivo para los delincuentes y de aparente tranquilidad para el ciudadano común. La gobernadora y Bullrich se propusieron otro cosa. Lograr que la irrupción de los agentes federales no entre en colisión con el desempeño de la Policía bonaerense. Algo de eso sucedió en el ensayo ejecutado por Berni. El macrismo no le temería en la campaña a la utilización que el kirchnerismo pueda hacer de la inseguridad. Está muy fresco aún el magro recuerdo de Daniel Scioli. El ex gobernador insiste con terciar en la discusión. Ayer criticó a Vidal por ir detrás de los problemas. Y a Macri por no buscar las causas profundas del delito. Mencionó la necesidad de instalar una discusión sobre el desarme. Quizás imbuido por el espíritu de la negociación en Colombia entre el gobierno de Manuel Santos y las FARC, que quedó a mitad de camino por el triunfo del No en el plebiscito. La gobernadora dispondría de un antídoto para esterilizar a Scioli. Recordar simplemente muchas facetas de su administración. Las últimas encuestas exhiben al ex gobernador con una imagen declinante estacionada en un 30%. El reto político estaría enfocado, en cambio, hacia Sergio Massa. La relación de Vidal con el diputado del Frente Renovador resulta inestable. Los diputados de la Legislatura bonaerense aprobaron ayer el proyecto para que en las listas provinciales de año próximo sea obligatorio el cupo del 50% para las mujeres. El mismo tema será abordado en la reforma política que debe tratar el Congreso de la Nación. Aquella fue una iniciativa de Massa a instancias de su esposa, Malena Galmarini. El ex intendente de Tigre posee una mirada bien crítica sobre el manejo de Vidal con la inseguridad y la Bonaerense. Por ahora habla por lo bajo. La prudencia se revertiría en la campaña. Allí se anida el temor macrista. La elección de Mar del Plata como playa del desembarco de agentes federales tampoco respondió a un capricho. Es una ciudad crucial en términos electorales. Que sirvió de plataforma en el 2015 tanto a las victorias de Vidal como de Macri. Fue durante muchos años una fortaleza del sciolismo. Se trata además de un enclave al que le apunta Massa. La gobernadora estuvo de visita el lunes. A la idea de paliar la inseguridad le añadirá rápidos recursos para la realización de obras públicas. El intendente Arroyo quedará bajo vigilancia. El Presidente pretendería blindar a Vidal y a Buenos Aires como señal también de su autopreservación política y electoral.
