
Después de rechazar el pedido de nulidad que presentó Cristina Kirchner sobre las tasaciones realizadas en Río Gallegos en tres propiedades de su empresa Los Sauces SA, el juez Claudio Bonadio ordenó que se avance con el mismo trabajo en las propiedades ubicadas en Puerto Madero que la ex presidenta le alquila a Cristóbal López. Las tasaciones iniciarán la próxima semana. Mirá también: El jardín de Vidal, el 15 de Randazzo y la decisión de Cristina El juez Bonadio ordenó una tasación sobre todos los inmuebles de Los Sauces SA, firma investigada por enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Esta inmobiliaria de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner tuvo como principal inquilino a Lázaro Báez -preso hace seis meses- y en la actualidad a Cristóbal López -investigado por defraudación por no tributar $ 8.000 millones durante el gobierno de la ex mandataria-.  La Justicia no sólo quiere saber a cuánto ascienden los activos de la firma, sino también conocer si los alquileres que los empresarios K pagaban se condicen con los valores de mercado. 

Finalizados los trabajos de tasación en el Sur la Justicia rechazó ayer el pedido que presentó Carlos Alberto Beraldi, defensor de la ex presidenta para anular el procedimiento sobre tres propiedades, argumentando que al tratarse de una "pericia no se notificó previamente" y que por eso, no pudieron "nombrar un perito de parte".  La nulidad se pidió sobre la valuación de dos complejos de departamentos que construyó Báez en la capital santacruceña y que posteriormente alquiló (uno en Alvear391 y el segundo en Mariano Moreno 882); y sobrela casa de Cristina Kirchner ubicada en la calle Mascarello 441. Esta vivienda es investigada por la UIF por la diferencia en los costos de compra - venta (Osvaldo Sanfelice con NAPA SA la compró a $ 200.000 y la vendió a U$S 250.000 a Los Sauces SA).  Ahora, el juez busca finalizar las tasaciones y para ello incluyó los edificios que Los Sauces SA tiene en Capital Federal. Pidió que el Tribunal de Tasación de la Nación determine cuál es el valor de compra - venta de un inmueble ubicado en la calle San José 1111 (piso 2 departamento D) "en el período comprendido en el primer semestre del 2015".

También se pidió que en función de un estudio de mercado y constatación de las instalaciones con la documentación correspondiente (planos, contratos de alquiler y escrituración), se fije el valor de los departamentos del Complejo Madero Center desde el año 2006 a la fecha. Se tratan del departamento 4 L del edificio "Dique" y el 8 y 9 D del edificio "Juana Manso", y las cocheras que alquila el empresario Cristóbal López. A junio de este año según se detectó en el allanamiento al estudio contable de Víctor Manzanares, responsable de las cuentas de la inmobiliaria de los Kirchner, que Cristóbal López pagó los últimos alquileres con cheques emitidos por Alcalis de la Patagonia, por más de $ 260.000. 

Estas fueron alquiladas al “zar del juego” inicialmente a través Inversora M & S, donde trabaja Romina Mercado, sobrina de Cristina Kirchner y presidenta de Hotesur (la empresa investigada por lavado de activos). Según el resumen de cuenta Inversora pagaba $ 220.825 mensuales por el alquiler. Este año se sumaron los cheques de Alcalis, que la Justicia busca determinar en concepto de qué se emitieron. La relación comercial entre la ex Presidenta y López continúa pese a las investigaciones judiciales. "Quedan al menos dos años de contrato con la posibilidad de renovar el mismo a precio de plaza en el momento, si mantiene valores razonables se continuará", dijeron a Clarín desde la vocería de Cristóbal López. 

Los cheques de Alcalis de la Patagonia -empresa donde trabaja Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner- se hicieron con un mes de diferencia pero con montos diferentes (El primero de ellos del 27 de junio por $ 139.146, y el segundo a cobrarse el 27 de julio, por $ 126.638,10). Así, Los Sauces SA tuvo un ingreso de $ 265.785,32 entre junio y julio gracias a López, más de la mitad del dinero que la empresa tenía a esa fecha depositado en su cuenta bancaria donde se registró $ 425.735.   Aunque llamó la atención que Alcalis de la Patagonia pague por un alquiler que se concretó con Inversora M & S, fuentes judiciales señalaron que puede tratarse de "un reemplazo de empresa al momento de pagar el alquiler", ya que la firma original es investigada por la deuda con la AFIP de $ 8.000 millones.
