Una máquina de coser Singer, que ya cumplió más de un siglo, une retazos de nuestra historia de Independencia. A un costado, sobre la mesa, en un amplio salón del Regimiento de Granaderos a Caballo José de San Martín en Palermo, tijeras tamaño sastre recortan tafetas rojas, paño azul y cuero de charol. Ese charol será luego parte de la visera que San Martín imaginó levemente prominente, no sólo para resguardar los ojos del sol de sus Granaderos sino también para que cabalgaran erguidos. Los artesanos Alberto y Juan Argañaraz, Pedro Tonianez (arriba), Jorge de Luca y Héctor Palomba. Más de 200 años después de que San Martín creara a los Granaderos, la primera fuerza de combate de elite en nuestro país, poco ha cambiado en lo que es la confección de su símbolo más distintivo: el morrión. El Libertador, inspirado en los ejércitos españoles y napoleónicos, lo había dispuesto de gran altura y dureza, para proteger a su tropa de los sablazos enemigos. “San Martín y sus oficiales usaban unicornio o falucho”, aclara la museóloga Carol Vitgliaro, mientras Clarín recorre el taller de herrajes y morriones. Se confeccionan de forma artesanal, continuando la tradición que nació con los Granaderos el 16 de marzo de 1812 y se interrumpió cuando el regimiento se disolvió entre 1826 y 1903. “La tropa vestía morriones como los granaderos en Europa, pero San Martín innovó haciendo que montasen a caballo. La creación de un ejército profesional fue la primera tarea que le encomendaron al descender de la Fragata Canning, en 1812”, instruye Vitagliaro. Diez manos laboriosas fabrican cada parte del morrión, que lleva un día entero de trabajo. “Hemos llegado a confeccionar 300 en dos años, pero reparamos un sinfín de ellos”, cuenta Héctor Palomba, jefe del taller, 56 años y 32 como artesano civil en el regimiento. “Hace poco, en un homenaje en San Lorenzo, los Granaderos estuvieron más de seis horas bajo la lluvia y tuvimos que reemplazar casi todos los morriones, que antes eran de suela dura y ahora son de cartón fibra endurecidos con goma laca”, dice . En un costado del recinto hay una máquina para moldear “galeras” a la medida del contorno de cada cabeza y en el otro, un viejo balancín se hunde sobre una hoja de bronce para imprimir el escudo nacional, que calará en el frente del morrión y en cuya base tiene como símbolo una granada. “El nombre Granaderos viene de granada –acota Pedro Tonianez (54), que se encarga de filetear los escudos–. Si te fijás en los retratos de San Martín vas a ver que en la hebilla de su cinturón siempre tiene una granada”. Sentado frente a la Singer, Juan Argañaraz (45) cuenta que este oficio “requiere mucha paciencia y se aprende día a día, porque cada morrión debe lucir impecable. Hay que ser detallista”. Su hermano Alberto (43) trabaja en el taller hace 11 años: “Me dedico al entelado. El interior se pega con engrudo cocido y el paño azul, con laca industrial para que quede liso y firme”. La fuerza que hay que hacer para el estampe recae en el más joven, Jorge de Luca (41). Cuando se les pregunta qué pieza insume más pericia, De Luca contesta que es la carrillera, “el cordón de bronce escamado que atraviesa el mentón del granadero y sujeta el morrión. En tiempos de combate contra los realistas, evitaba que se volara”. Estos cinco civiles engalanan con esmero las cabezas de los Granaderos, que fueron clave en la lucha por la Independencia y desde 1907 tienen como función custodiar la Casa Rosada y el mausoleo de San Martín, escoltar al presidente en las fechas patrias y transmitir los valores sanmartinianos. Textos, fotos y video: Gretel Gaffoglio. Maestría Clarín/San Andrés