El plan era viajar 130 kilómetros desde Orlando hasta el parque de diversiones Busch Gardens, en Tampa, recorrer rápido las atracciones menos emocionantes y guardarse la mejor para el final: SheiKra, una montaña rusa que deja a los visitantes al borde de un precipicio de 90 grados, espera, y de golpe, los suelta. Pero nada salió como tenían previsto: la montaña rusa quedó trabada y los turistas quedaron suspendidos durante dos horas. Ahí arriba había un grupo de 10 cordobeses de 15 años: “Estábamos todos muy asustados, sonaban alarmas por todos lados. Yo me quedé paralizada, no podía ni hablar". Quien habla con Clarín es Ornella Natali (15). Cuenta que viajaron a Disney con un grupo de quinceañeros y los padres de varios de ellos. El jueves, los adultos los dejaron viajar solos a Busch Gardens. Los 10 fueron subiendo a las atracciones y a las 15.50, cuando faltaba poco para tomar el micro de regreso, subieron junto a otras 54 personas a la montaña rusa más esperada. Se sentaron y bajaron el seguro que los mantuvo todo el tiempo con el cuello fijo: incluso después, cuando empezó el miedo e intentaban calmarse entre ellos.  SheiKra es promocionada por el parque (que pertenece a SeaWorld) como “una aventura escalofriante, intensa y sin piso”. Después de subir 60 metros, "te lleva un poco más allá del borde de una caída en 90 grados. Y se detiene. Durante 4 segundos, te encuentras mirando hacia abajo, directamente hacia el suelo. Luego, te precipitarás hacia la tierra, a 112 kilómetros por hora”. Después da una vuelta en la que quedan con la cabeza hacia abajo y viene una segunda caída vertical dentro de un túnel subterráneo. “Antes de la caída de 90 grados vemos que el vagón en el que iban nuestros amigos estaba parado. Nuestro vagón se frenó también. Por un momento pensamos que era parte del juego, pero no”, siguió Ornella. “Estábamos muy asustadas, nos decían que fuéramos pacientes porque había una falla técnica pero sonaban sirenas por todos lados. Yo me quedé paralizada, me agarró mucho miedo. Cuando miraba hacia abajo me hacía mal porque toda la gente estaba mirando y sacando fotos, y nosotros no sabíamos lo que pasaba”. De hecho, desde afuera parecía una película, porque los helicópteros de las cadenas de noticias como FOX o la CNN iban transmitiendo el rescate desde el aire y en vivo. “Después nos dijeron que la iban a arreglar y que iba a volver a funcionar. Eso también nos daba miedo, porque pensábamos que sin continuaba podía volver a quedar trabada en la bajada o cuando da la vuelta y quedás boca abajo. También pensábamos que nuestro vagón se podía caer para atrás o irse para adelante y chocar con otro”. No era la primera vez que ocurría algo así en un parque de SeaWorld. En diciembre, 50 personas quedaron atrapadas durante tres horas en una torre llamada Sky Tower, de 122 metros de altura . Cuando les dijeron que los iban a evacuar, "subieron 10 personas con arneses. Y ahí peor, porque pensé que nos íbamos a tener que tirar desde ahí arriba con los arneses”, dice. Finalmente, los rescatistas desplegaron un sistema para que pudieran pisar, les colocaron los arneses y les pidieron que vayan saliendo, agachados, entre los asientos. Habían pasado más de dos horas. 