
Cristina Kirchner quedó muy comprometida en una causa caratulada como asociación ilícita aunque el fiscal Pollicita, por una cuestión táctica, por ahora solo la imputó por cometer maniobras encuadradas en los delitos de fraude al Estado y negociaciones incompatibles con la función pública. La acusación de Pollicita e Ignacio Mahiques es demodeladora para la ex presidenta. En 169 páginas no aparece un solo adjetivo, sino prueba tras prueba. Y tiene el doble valor porque Pollicita es el mismo fiscal que en el 2008 imputó al ex presidente Néstor Kirchner en esta causa madre denunciada por la diputada Elisa Carrió, pese a las enormes presiones de los K sobre la Justicia. Seguramente, el fiscal se guarda la imputación de asociación ilícita o actuar en banda para cuando agregué a esta causa madre las acusaciones por Hotesur y por los negocios con Venezuela. Puede ser que quiera antes comprometer más en la causa a Cristóbal López o el ex jefe de la embajada paralela en Venezuela Claudio Uberti antes de imputar por ese grave delito. Es decir cuando todos estén más comprometidos en la causa podría acusar por asociación ilícita, un delito que acercará a algunos -dependerá su situación procesal en otras causas- a una eventual prisión preventiva. El ex presidente Carlos Menem estuvo preso seis meses en el 2001 como jefe de una asociación ilícita que trafíco 6.500 toneladas de armas y municiones a Ecuador y Croacia. De todos modos, Pollicita es el primer fiscal que incluyó a Néstor y Cristina como “eje central” de “en una empresa criminal” que tenía como objetivo “sistemático” darle fondos públicos a Báez para apropiáselos ellos ilegalmente a través del retorno por el pago de alquileres de Hotesur u otras maniobras. En su pieza, el fiscal describe una “matriz de corrupción” con la obra pública. Solo Vialidad Nacional le dio contratos por 16 mil millones de pesos al grupo Austral y la mitad de las obras están aún sin terminar. No analizó todos contratos, sino dos. Uno en la ruta 3 en Santa Cruz y otro en la ruta provincial 7 del Chaco. Por primera vez, además, De Vido “queda como la cabeza del engranaje”, seguido por José López, el ex subsecretario Coordinador de Obra Pública Carlos Santiago Kirchner y las cúpulas de las vialidades nacional y provincial. Cuando algunas voces en tribunales querían separar la figura de Néstor y Cristina en cuanto a este esquema para robar plata de Estado implementado desde el 2003, Pollicita reveló -por ejemplo- que fue la ex presidenta la que a través de un decreto de necesidad y urgencia le dio el manejo del fideicomiso del gas oil a José López. Sin vueltas, Pollicita señaló que los dos ex presidentes tomaron medidas desde la cabeza del Estado con licitaciones, pagos, DNU y nombramientos para “asegurarse el control y destino del dinero obtenido ilegalmente”. Algunos de los gráficos que acompañan su denuncia son más que gráficos. Por ejemplo, aquel que destaca que Báez pasó de ser un empleado bancario monotributista en el 2003 con una casa y un auto desvencijado a ver aumentar su patrimonio en 12.131 por ciento. En la parte en que trata la calificación jurídica, pone a Cristina, De Vido y otros como coautores de este fenomenal fraude al Estado y a Báez y otros empresarios como copartícipes necesarios. Y dice que se guarda la posibilidad de acusarlos por delitos más graves cuando avance la causa. Ahora la pelota quedó del campo del juez federal Julián Ercolini, un magistrado sin manchas de corrupción pero poco rápido -hasta ahora- para tomar definiciones como un urgente llamado a indagatoria de los acusados y la inhibición general de todos sus bienes.  
