Las autoridades de Pinamar habían prometido que este verano iban a poner drones para vigilar la zona de los médanos. Pero la tragedia se adelantó. Nicolás González Vilas, un chico correntino de 12 años, murió el jueves al volcar mientras andaba con su cuatriciclo en Cariló. En diálogo con Clarín, prometieron hoy que los controles arrancan esta semana. Leé también: Un chico de 12 años murió mientras manejaba un cuatriciclo en Cariló La muerte de Nicolás ocurrió en el límite entre Cariló y Villa Gesell, muy cerca del balneario Divisadero. Es una amplia zona de médanos, de 25 kilómetros cuadrados. Sólo hay dos controles fijos, uno en la entrada y otro en la salida. En el medio todo es posible, como que un niño de 12 años maneje, sin casco, un cuatriciclo de 800 cilindradas que pesa 350 kilos sin combustible. Eso fue lo que hizo Nicolás. Por lo general, los adultos entran manejando el vehículo y, cuando pasan los controles, se los dan a los menores. Leé también: Admiten que en la zona del accidente no había controles Para aumentar la vigilancia en la zona de médanos estaba previsto que esta semana empezaran a usar drones (un aparato capaz de filmar y sacar fotos desde el aire y trasmitirlo en simultáneo). Aún no empezaron, pero funcionarios locales prometen que lo harán pronto. "Ya llegaron, ayer los probaron y los están calibrando. Arrancan esta semana", aseguró Sebastián Manrique, director de Tránsito de Pinamar.   Leé también: La autopsia confirmó que el chico de 12 años murió tras ser aplastado por el cuatriciclo Se espera que incorporen seis drones en total. Dos volarán en la frontera norte de Pinamar, otros dos en el límite entre Cariló y Villa Gesell (donde se mató Nicolás) y otros dos en zonas urbanas de Cariló y Pinamar. Van a ser controlados desde vehículos y podrán dirigirse a una distancia, como máximo, de un kilómetro y medio. Serán monitoreados en vivo, por personas que tienen poder de policía. "Cuando vean que hay un menor sin casco le van a secuestrar el cuatriciclo", detalló Manrique. Con los drones podrán sacarles fotos y filmarlos cuando estén cometiendo infracciones. 