
Saludable iniciativa de la OEA y el Instituto de Diálogo Interreligioso de la Argentina al convocar recientemente en Roma el Primer Encuentro de Diálogo Intercultural e Interreligioso de las Américas. El Papa Francisco bendijo esta actividad orientada a promover el diálogo en América y velar por la Casa Común, nuestro planeta. La presencia de diez y ocho países en cabeza de políticos, vicepresidentes de países entre ellos, juristas, incluyendo varios presidentes de cortes supremas, diplomáticos, religiosos y referentes de la sociedad civil dan muestra de la preocupación por el tema tan bien expuesto en la encíclica “Laudatio, Si”. Ésta fue el marco dentro del cual transitó el análisis y calificada por el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Argentina como el “gran documento del siglo XXI”. La encíclica plantea con claridad un cambio de paradigma: nos enfrenta con la realidad de que la Casa Común es de todos y nadie es ajeno a su cuidado y de asumir responsabilidades al respecto. Se enfatizó que el mundo está sediento de una transformación que abata la injusticia y todo signo de violencia. Se requeriría una autoridad política mundial que coordine de manera efectiva la solución de los graves flagelos que conmueven a la humanidad. Es una enorme tarea de la diplomacia que tiene como herramienta insustituible el diálogo. El obispo Angel Ayuso Guixot, secretario del Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso, señaló que las religiones no son parte del problema sino que se constituyen en protagonistas de las soluciones globales. El prelado agregó que el diálogo interreligioso abre el camino de la paz por cuanto reconoce que cada una de las tradiciones de fe refleja verdad y luz en medio de las tinieblas. Es necesario comprender que la curricula escolar debe incorporar el estudio de las religiones desde una perspectiva histórica-cultural. Contribuiría a alejar, desde temprana edad, el permanente riesgo de los prejuicios. Obviamente, esto no tiene nada que ver con la enseñanza religiosa ni el proselitismo confesional. La educación laica debe ser fortalecida. Se reconoce en el cambio climático una injusticia flagrante. Los más pobres, los que caminan a los tropezones por las banquinas de la vida, son los más afectados y carecen de influencia. Sólo les queda soportar los agravios con resignación. Sin diálogo entre personas, afirmó el Rabino Daniel Goldman, se esfuma el diálogo entre las instituciones, incluyendo las que componen el sistema político internacional. La encíclica “Laudatio, Si”, con su enfoque integral y sistémico, configura una hoja de ruta y ubica en el centro de la discusión el sistema imperante. No caben los parches; el desafío que se enfrenta -y que será resistido por el materialismo y su egoísmo implícito- es una innovación profunda del formato actual cuya permanencia aumenta la cultura del descarte.   Norberto Rodríguez es secretario general de la Asociación Cristiana de Jóvenes/YMCA
