El Colegio Nacional de Buenos Aires se encuentra sin actividades desde hoy y por tiempo indeterminado. En un comunicado, la institución explicó que "esta situación está dada en el marco de un conflicto gremial del personal de limpieza y administrativo no docente". Mirá también: El Gobierno ofrecerá mejoras en Ganancias para desactivar el paro El personal no docente del colegio son 150 personas que trabajan en todo el colegio durante todo el día. Eso incluye las oficinas, la portería, personal administrativo y de limpieza. "Las asambleas de ayer votaron las medidas de fuerza por unanimidad", explicó a Clarín un vocero de la institución.  Estos empleados dependen de la Asociación de Personal de la Universidad de Buenos Aires (APUBA). El paro afecta solo al Colegio Nacional porque hay una serie de reclamos que están desde el año pasado. Ya hubo una medida de fuerza importante, pero fue en diciembre, durante las vacaciones, por lo que no afectó las clases. Mirá también: En un intento por frenar el paro, Prat-Gay se reúne con la CGT "Reclaman recategorizaciones, es una cuestión salarial. También hay unas cuestiones sobre seguridad e higiene, por unos caños que son de la década del 40 o 50, que están recubiertos con amianto, que está prohibido hace años por considerarse cancerígeno. El reclamo original era que todo esto se protegiera, y ahora la UBA mandó un presupuesto de 200.000 pesos para que una empresa se encargara de eso. Pero al parecer no están conformes  de cómo se están haciendo esos trabajos.-También se contrató a un experto en seguridad e higiene para trabajar en el colegio y esta persona  garantiza que no haya ningún riesgo para la salud de ninguna persona", informaron desde el colegio.  Además, ayer a la mañana, en horario de clases, hubo una protesta que afectó la seguridad de los alumnos. Un grupo de involucrados en el paro arrojó bombas de estruendo en los pasillos del Colegio, lo que asustó a estudiantes y docentes. Ante ese hecho, "se han cursado por parte de la institución las correspondientes denuncias penales y administrativas ante la UBA", señaló el comunicado. Mirá también: El paro tuvo alta adhesión y los docentes amenazan con nuevas medidas El rector comunicó ayer que en la asamblea del personal votaron extender el paro por una semana. "Por el momento, mientras esto no cambie, es inviable el inicio  de las clases. Es por tiempo indeterminado", señalan desde el colegio. La próxima semana habrá una nueva asamblea. "A menos que el Ministerio de Trabajo o el Ministerio de Educación intervengan y dicten algo así como una conciliación obligatoria, esto da para largo", advierten. 