Por la mañana unas 400 pymes se llevaron ayer las buenas noticias del día, gracias a la enumeración de préstamos blandos y ventajas impositivas del secretario Pyme Mariano Mayer. “No son promesas, están contenidos en la ley pyme”, se resaltó. Pero por la tarde, en la reunión de los directivos de la Unión Industrial, muchos empresarios se preguntaban cómo, con el nivel de diálogo que existe con el Gobierno, las cosas van de mal en peor. Algunos datos: la caída de la actividad industrial en junio fue 8,5%, se destruyeron 27.000 de los mejores empleos y la cantidad de horas extras disminuyó 8%. El encuentro se extendió tres horas, en parte por la discusión entre quienes resistían informar esa triste realidad y los que, como José Urtubey, señalaban que había que comunicarlo como “la mejor manera de colaborar con Mauricio Macri”. Arrancaron con un informe del ex embajador en EE.UU., hoy director de los laboratorios nacionales, Alfredo Chiariadía. Advirtió sobre lo que puede significar el acuerdo entre la Unión Europea y el Mercosur. Aseguró que a Europa se le libera comercio por US$ 3.000 millones anuales, mientras que el Mercosur apenas podrá ingresar productos por US$ 300 millones. “Estamos en el horno”, se le escapó al expansivo Guillermo Moretti, industrial de Santa Fe. Tal vez por eso, el secretario de Comercio, Miguel Braun, les hizo saber que analizarán la apertura comercial en 13 sectores, en negociación con cada uno de ellos y la participación de la UIA. En eso intervino José Sorabilla (textil) al señalar que el daño ya se está produciendo. Contó que TN Platex tiene tres plantas cerradas, una más Alpargatas y en el medio, “el Gobierno abre las importaciones con las compras por internet. Argentina tiene un problema de competitividad estructural, está cara en dólares, paga impuestos altísimos y ni hablar de sus costos en fletes”, dijo. “Nadie invierte en una economía que se achica”, intervino José de Mendiguren. En lo que fue una catarsis, José Luis Coll, de Misiones, disparó: “La gente cruza a Brasil, no solo a comprar nafta. También trae carne, a la mitad de precio”. Daniel Funes de Rioja aportó que los alimentos en Brasil salen 40% menos. Adrián Kaufmann, presidente de la UIA, comentó que una bebida en góndola paga 51% de impuestos, y un alimento, 41%. Y Alberto Sellaro (calzado), recordó que en el primer semestre el volumen de importaciones creció 9%. Lo que más subió fue el ingreso de bienes de consumo que treparon un exorbitante 22,2%. 