
La Real Academia Española, tan taxativa como impersonal, define al choripán como un “emparedado de chorizo asado”. Una miseria de definición. Ni una referencia a la mística y el ritual de cada asador, al rol del chorizo como entrada obligatoria en los asados, a las tardes de cancha, al humo de los carritos de la Costanera –y todos los humos de los parques del país–. Ni hablar de las ganas de comer un choripán que da repetir más de dos o tres veces la palabra choripán (como en este primer párrafo). Choripán es religión y, sin embargo, no era un plato demasiado desarrollado en la gastronomía argentina. Al choripán le faltaba innovación e incluso estaba perdiendo prestigio frente a la avanzada de las hamburguesas, tan de moda por estos días. Pero esa idea empezó a revertirse gracias a varios restaurantes de Palermo y San Telmo que tomaron al choripán como uno de los emblemas de sus cartas. Hay choripanes de –atención– cordero, ñandú, de hongos y hasta de pescado. Uno de los impulsores de esta movida es Pedro Peña, que acaba de inaugurar “Chori”, en Palermo. Ofrece choripanes regionales (“no es lo mismo el sabor de un chori tucumano que uno cordobés”), de cordero y hasta vegetariano, entre $70 y $90. Pedro es colombiano, vino a estudiar gastronomía hace 10 años (todavía recuerda el primer choripán que comió en La Boca) y creó también el restaurante La Carnicería, que sigue esta idea de valorizar los productos argentinos de mayor tradición: “la idea era ofrecer algo más que lo que pueden dar los carritos. No me entraba en la cabeza que hubiera tantos lugares que ofrecen hamburguesas, que no es un producto típico argentino, y el choripán estuviera desvalorizado o menospreciado”, dice Pedro. Los Infernales, frente al Mercado de San Telmo, tiene en su carta el choripán 100% cerdo, pero además ofrece choripán de ñandú (viene con criolla de verdeo y maíz), choripán de quijada de res (envuelto en pancena ahumada) y una variedad para vegetarianos, como el choripán de hongos, todos entre 100 y 120 pesos. Pietro Sorba calificó al choripán de quijada como “potente”: “revela el sabor característico de este corte y aprovecha muy bien la compañía de las cebollas a la plancha y de diminutos cubitos de pepino en vinagre”, escribió en la revista Viva. En Alo´s ofrecen chorizo de conejo: “pasamos la carne por la picadora y la marinamos con un poco de cúrcuma, salvia y sal; le agregamos panceta cortada en cubos y tomillo, y luego embutimos el chorizo”, dice el chef Alejandro Féraud. Se sirve sobre un puré de zanahorias junto a un bizcochuelo de zanahorias, unas zanahorias baby al escabeche, cebolla morada cruda, unos quinotos quemados en vinagre y por último, hojitas de cilantro. El “chorifish” de La Mar tiene un 80% de pescado blanco, 20% de grasa de cerdo y está aderezado como un chorizo tradicional. Antes del final datos duros, información: el chorizo es una tradición de la cocina española que fue adaptado por el criollo local con distintos tipos de carne vacuna o porcina. Según la Cámara de Chacinados, hay 398 fábricas habilitadas para la producción de chacinados (sin contar las elaboraciones caseras). El día mundial del choripán se celebra el 15 de marzo. El actual campeón mundial del choripán es el carro de Lukitas, en Córdoba. Ahora sí: a buscar un choripán.
