
La inflación castiga a todos, pero con más fuerza a los indigentes. Es lo que pasó en julio. Por los aumentos de los precios de los alimentos, la canasta básica alimentaria que fija la línea de indigencia aumentó el mes pasado el 3,44%, de acuerdo a los datos de la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires.  Ahora, el valor de esa canasta para una familia tipo – matrimonio joven con 2 hijos menores-- subió de $ 6.307,53 en junio a $ 6.524,62 el mes pasado. En julio, los alimentos se ubicaron por encima de la inflación promedio, sostenido por el alza del precio de los aceites (+14,4%), las verduras el 9,7% y los lácteos el 2,7%. En tanto, la canasta básica total, que fija la línea de pobreza, aumentó 2,1%, en línea con la inflación promedio, y su valor fue de $ 12.979,40, también para un matrimonio con 2 hijos menores, pero propietario de la vivienda. Si la familia fuese inquilina, la canasta ascendería a más de $ 16.000 por mes. En el caso de un matrimonio de adultos mayores, propietarios de la vivienda, la linea de pobreza ascendió a $ 6.354,09. Y treparía a casi $ 10.000 si tuviesen que afrontar el pago de un alquiler modesto. Ese importe equivale a 2 haberes mínimos. Por su parte, la Dirección porteña informó que está trabajando para medir la indigencia y la pobreza en la Ciudad de Buenos Aires comparando los valores de las canastas con los ingresos de los hogares. No obstante se estima, por tratarse de un distrito con ingresos más altos que buena parte del resto del país, con fuerte presencia de clase media alta, que la pobreza porteña equivale a más de la mitad de la media nacional. Para el Observatorio de la Deuda Social de la UCA, a abril pasado, la pobreza alcanzaba al 32,6% población. Así en CABA habría no menos de medio millón de pobres. Por su parte la evolución de las canastas desde enero a julio marca que en 6 meses la canasta de de indigencia se encareció el 22,4% y la de pobreza el 25,8%, en ambos casos por encima de los ingresos que en ese lapso se estima variaron un 16%. De aquí se desprende que también en la Capital habrían aumentado tanto la indigencia como la pobreza. En tanto, la canasta básica  de consumo para llegar a fin de mes para una familia tipo no propietaria y que alquila su vivienda rondaría los $ 20.300 mensuales, según el informe que en los próximos días publicará la Dirección de Estadísticas capitalina. 
