Hace dos semanas en la Mesa del Diálogo entre el Gobierno, empresarios y sindicatos, Daniel Funes de Rioja puso reparos para la firma del documento que contemplaba el bono de fin de año. Y generó tensión con la Casa Rosada. A tal punto, que varios funcionarios, en obvia alusión al vice de la UIA y presidente de la poderosa Copal, que aglutina a las firmas de alimentos; deslizaban: “Los sindicalistas se portan en este país mejor que los industriales”. Aquellos recelos parecieron borrarse ayer en un almuerzo en el Club Alemán al que, invitada por Copal, asistió la plana política mayor de Mauricio Macri. Y el anfitrión Funes de Rioja no omitió el tema en su breve discurso de bienvenida. Asistieron el Jefe de Gabinete Marcos Peña, el vice Jefe de Gabinete, Mario Quintana y Fulvio Pompeo, secretario de Asuntos Estratégicos. De lado empresario hubo pocas ausencias y llevaron la voz cantante, Osvaldo Capellini ( lácteos), Guillermo Padilla (bebidas) y Gustavo Lazzari ( chacinados). Los funcionarios se fueron con buenas noticias: Coca Cola y Quilmes anunciaron cuantiosas inversiones. Y el conjunto de estas industrias aseguró que en lo que va de 2016 desembolsaron US$ 1.524 millones en ampliaciones de plantas y equipos. En lo que fue una introducción muy directa, pasaron a contar que la actividad cayó 4,5%, que sólo se ocupa el 65% de la capacidad instalada y que las exportaciones bajan desde 2011, aunque recuperaron 3% este año, un porcentaje que no alcanza a compensar los 44 mercados que se perdieron desde entonces. Funes de Rioja resaltó que han puesto énfasis en la transformación que pide el Presidente, “pasar de ser el granero al supermercado del mundo”. Remarcó que la industria de la alimentación abarca 1.500 empresas de las cuales apenas 3% son grandes y el resto, pymes. Dijo que genera 500.000 empleos, el 25% del PBI industrial, el 53,5% de los embarques de manufactura, que exportan el 40% de lo que producen y que son altamente superavitarios al exportar por US$ 26.291 millones e importar por US$ 1.352 millones. Los reclamos para que se agilicen trámites, afloje la presión impositiva, que existan contrataciones laborales especiales en las economías regionales, acapararon gran parte de la conversación. Quintana les aclaró que “no hay una apertura importadora a ciegas”. Y prometió darle continuidad a este diálogo. 