
En su estrategia de acercamiento con sectores dialoguistas del peronismo, el Presidente desembarcó en San Juan y se mostró con el gobernador local Sergio Uñac y otros dos mandatarios del PJ, la catamarqueña Lucía Corpacci y el riojano Sergio Casas. La visita de Mauricio Macri, que se da luego del encuentro que mantuvo la semana pasada con el tucumano Juan Manzur y el salteño Juan Manuel Urtubey, además obedece a temas de gestión: el jefe de Estado anunció la eliminación de las retenciones a la actividad minera.Estamos en #SanJuan con el Gobernador Sergio Uñac anunciando medidas para el sector minero pic.twitter.com/b0FjuaLao5— Mauricio Macri (@mauriciomacri) febrero 12, 2016Acompañado por su vocero Iván Pavlovsky, Macri arribó pasadas las 9 al aeropuerto Domingo Sarmiento, donde fue recibido por el ministro de Gobierno provincial, Emilio Baistrocchi, y por el presidente de la Cámara de Diputados Rubén Uñac, hermano del gobernador. En tierras sanjuaninas ya estaba parte de su equipo: el ministro del Interior Rogelio Frigerio y su vice Sebastián García de Luca, los hombres que en la práctica coordinan el trabajo con las provincias y su consecuente acuerdo parlamentario. También participaron algunos legisladores, como el diputado nacional del PRO Eduardo Cáceres. En helicóptero, Macri se dirigió a la localidad Barreal, departamento de Calingasta, para encabezar un breve acto en el complejo Posada de Los Patos, en plena cordillera de Los Andes, donde lo esperaba Sergio Uñac, quien dijo "agradecerle de corazón" por la visita en nombre de los sanjuaninos. De buen humor, el jefe de Estado destacó el trabajo en conjunto con el mandatario y sus pares Corpacci y Casas. Y hasta se permitió una broma aludiendo a su ex rival en la carrera presidencial, Daniel Scioli: el Presidente contó que al llegar le comentaron sobre las bondades de un mineral denominado "Zeolita". "Pregunté si era la hija de Scioli", confesó. Casi todos sonrieron.Enseguida, Macri recuperó el tono serio y lanzó el anuncio que tanto estaban esperando Uñac y compañía: "Se terminan las retenciones a las explotaciones mineras. Vamos a trabajar juntos para desarrollar nuevos proyectos".En una crítica a la gestión kirchnerista, el mandatario recordó que "la minería se empezó a desarrollar con ciertas reglas hace 10 años, pero alguien violó esas reglas poniendo retenciones para sacar recursos para la Nación". De todos modos, Macri advirtió que será estricto con los controles, en varios sentidos. Primero instó "a cuidar" la ecología". "Ya se ha demostrado que se puede desarrollar una industria con absoluto respeto del medioambiente. Tenemos una enorme oportunidad, depende de nosotros", dijo. Y, sin perder tiempo, advirtió a los mandatarios sobre la necesidad de mostrar austeridad en la gestión:  "Y los recursos tienen que ir a inversión, no a gasto; a crear nuevas oportunidades, no a clientelismo". En esa línea, el Presidente reforzó su discurso de los últimos días: habló de "generar empleo de calidad, el único camino para lograr el compromiso de una Argentina con pobreza cero".
