-La semana pasada se frustró la sanción de dos proyectos de Justicia 2020. ¿Qué pasó? -Creíamos que iban a salir bien, venían del Senado aprobados uno en forma unánime, el otro casi por unanimidad, y el Frente Renovador no había hecho ninguna objeción, fue una sorpresa. Pero en la próxima sesión serán ley, estamos convencidos de que son leyes para que la Justicia funcione mejor. -¿Puede explicarlas? -Buscamos fortalecer los tribunales federales, elevando de 6 a 13 su número. Son los que se ocupan de los delitos de lesa humanidad; de corrupción cometidos por funcionarios públicos, y a la ley de estupefacientes. Para eso se propone la unificación de los tribunales. Queremos que se revierta la baja tasa de sentencias, el 6% de los casos nada más llegan a juicio. También buscamos implementar los juicios unipersonales, así se multiplica por tres la capacidad de los tribunales orales. No vemos ninguna razón de peso para oponerse a la sanción. - ¿Cree que se distancia Massa? -Es bastante cambiante su posición, pero en todo caso es su estrategia. Para nosotros se trata de generar los consensos para tener las mejores leyes. - La reforma del Ministerio Público Fiscal sigue parada. - Hemos avanzado bastante. Faltan pulir detalles. - ¿Tiene que renunciar Alejandra Gils Carbó? - La procuradora no ha hecho una buena tarea. El MPF es un órgano independiente y está claro que ella no tiene ninguna independencia, es adherente a una agrupación política. - ¿Los radicales se sienten parte del gobierno? - Sí, claro, es un debate que hay. Nacimos como coalición parlamentaria y vamos camino de ser coalición de gobierno. Nadie hubiera pensado que a diez meses íbamos a estar así fortalecidos. - ¿Y en su provincia? -En Córdoba constituimos Cambiemos. Y tenemos un reclamo al gobierno provincial, que cumpla con la ley y coparticipe el 20% de todos los tributos. El gobernador Schiaretti no lo está haciendo. Hace lo mismo que Cristina, un populismo tardío, una concentración de poder. Schiaretti asfixia económicamente, son $ 2 mil millones que no está distribuyendo y los municipios pensamos en presentar una demanda judicial. - ¿Habrá pata peronista en Córdoba, como sugirió la Casa Rosada? -No veo forma de que Cambiemos pueda armar una pata peronista. Hace 17 años gobierna el peronismo en Córdoba y hay marginalidad, pobreza, alta deserción escolar y salud colapsada. Nostros rabajamos para ser una alternativa de poder.