
Hasta diciembre, como líder de la Unión de Consumidores de Argentina, Fernando Blanco Muiño fue un activo impulsor de boicots o “apagones de consumo” contra empresas que, según denunciaba, subían precios en exceso. Tras el cambio de gobierno, asumió como director Nacional de Defensa del Consumidor. Y en su primera entrevista con un medio gráfico, mantuvo el tono de sus críticas. Acusó a “sectores concentrados” por la escalada inflacionaria y sugirió que la gente puede castigar los abusos dejando de comprar. -¿Cómo ve lo sucedido con los precios tras las elecciones? -Hubo una clara deserción de la gestión anterior, que dejó hacer. Los controles se levantaron y eso trajo un alza de precios muy fuerte. Pero a eso se sumó la especulación de sectores concentrados que aumentaron de más, por si acaso. -¿Qué van a hacer frente a eso? -Hacer cumplir la ley, asegurando la real competencia, defendiendo a la gente y procurando que cuente con la mayor información posible. En abril ya lanzamos la herramienta para comparar precios de supermercados de todo el país. Eso nos parece muy importante porque la inflación distorsionó tanto los mercados que al consumidor se le vuelve muy complicado saber qué precio debería tener cada cosa. Además, por primera vez, acordamos con todas las provincias en el Consejo Federal de Consumo (Cofedec) una campaña común para que la gente se entere dónde puede reclamar. -¿Faltan acciones de los consumidores contra los aumentos? -Los líderes de la sociedad civil deberán evaluar cuáles son las mejores estrategias y liderarlas. Pero en un contexto como el actual, donde algunos sectores subieron precios injustificadamente, el boicot es una herramienta válida.  -Está cumpliendo un año el nuevo sistema de resolución de conflictos de consumo, con mediaciones obligatorias para las empresas. ¿Qué balance puede hacer? -Las mediaciones son una herramienta muy válida y muy útil que seguiremos impulsando. Estamos trabajando en mejorar la web de Consumo Protegido y en federalizar el programa. De todos modos, vamos a apuntar también a la prevención. Con telefonía móvil, por ejemplo, nos pasa que el sector recibe la mayor cantidad de reclamos y que en las mediaciones la mayoría se solucionan. Entonces, ¿por qué no pueden resolver las empresas esos conflictos por cuenta propia, sin llegar a esta instancia? Para esto, pensamos avanzar con las compañías en implementar la figura del “defensor del cliente”. -¿Qué encontraron en Defensa del Consumidor al asumir? El primer desafío fue desentrañar cómo estaba el organismo y la verdad es que encontramos una situación compleja, producto de años de gestiones muy poco profesionales. Durante mucho tiempo, los directores fueron personas alejadas del derecho del consumidor. Encontramos, por ejemplo, un desborde muy alto de personal contratado a último momento que no cubría las necesidades. -Si hubieras seguido en tu asociación de consumidores, ¿ya habrías criticado algo de este gobierno? -Sí. Me hubiera gustado que los aumentos de la luz hubieran pasado por audiencia pública.
