
 Francisco Cabrera terció en la interna entre Federico Sturzenegger y Alfonso Prat-Gay: el ministro de Producción también pretende que el Banco Central baje fuerte las actuales tasas y empuje más rápido la incipiente reanimación de la economía. Cabrera va con los tapones de punta en el gabinete: “Quiero líneas de crédito a la producción del 10%.” Así suma sus reclamos a las exigencias históricas del ministro de Finanzas. Lo hace después de que sus acciones crecieron en el gobierno: Cabrera fue el armador y quien lideró la exitosa organización del “mini Davos” en Buenos Aires. La ofensiva le agrega más presión al jefe del Banco Central. Sturzenegger se defiende, y utiliza como herramienta una muletilla: la independencia del BCRA y su lucha personal contra la inflación. Pero sabe que su ortodoxia cada vez tiene menos márgenes de acción política en la Casa Rosada. Primero fue solo Prat-Gay, quien planteó en soledad una baja abrupta de la tasa de interés. Ahora hay una corriente de varios ministros dentro del Gobierno que apuran medidas que no traben la recuperación inicial de agosto. En esa línea está Cabrera. Así lo dijo a su equipo íntimo: “Yo voy a ser con el BCRA más duro que Alfonso”. También Rogelio Frigerio exige reducir la tasa de interés. Ayer mismo Frigerio desautorizó al jefe del Central: “La inflación del 1% no es altísima.” El día anterior Sturzenegger había dicho lo contrario. Él mete miedo con la inflación porque solo así se justifica sostener su dura política monetaria. En otras palabras: si la inflación sigue siendo un problema, suena a para mantener alto el costo del dinero. Clarín confirmó que la cuestión la trató Sturzenegger con el propio Mauricio Macri. El presidente del BCRA se llevó una sorpresa: Macri le dijo que respeta a rajatabla su autonomía y no se iba a meter en la disputa. Para el Presidente la independencia de la entidad tiene un fuerte valor institucional. Pero después Macri le dio su opinión: para él la tasa de interés tendría que bajar más rápido para favorecer a la actividad de la industria. Se estima que el BCRA fijó una estrategia que obliga a tener sobretasa de 5 puntos. El Gobierno apuesta a la reactivación para ganar las elecciones. El auditor Mario Quintana se encargó de defender la idea de conservar alto el déficit y calentar la economía en 2017. Sturzenegger pidió tiempo en la Casa Rosada y dio señales: el ritmo de caída de la tasa es muy lento, pero sostenido para complacer a Macri. Después fue por ayuda: “Mauricio, te pido que contengas las presiones que hay sobre el Central.” El equipo de Cabrera piensa que, como mínimo, las tasas de interés promedio deben bajar y confluir al nivel futuro de inflación del 17%. Cabrera tuvo un espaldarazo esta semana: Macri y Marcos Peña lo habían elegido en enero para organizar la convención internacional de empresarios. El encuentro fue exitoso. Hubo presencia inusual de jefes de multinacionales y permitió consolidar lo mejor que el Gobierno ha hecho hasta ahora: avanzar en la reinserción de la Argentina en el mundo. Macri no oculta su sorpresa con el titular de Coca Cola. Muhtar Kent cerró un negocio que dará que hablar: un acuerdo entre la multinacional y el Ingenio Ledesma. El Presidente confió a sus íntimos: “Kent quiere invertir y comprarse todo en la Argentina.” Fue en la misma cena que tuvo con el jefe de Dow Chemical. Andrew Liveris fue sincero en la intimidad: Dow evalúa duplicar la inversión en el Polo Petroquímico de Bahía Blanca. Pero advirtió en la Quinta de Olivos: “Argentina compite con Canadá para el destino de esa millonaria inversión.” Sucede que los “ceo” de las multis avalan el giro económico que dio Macri, pero igual tienen muchos interrogantes sobre el proceso político que encara el Presidente. En todos los encuentros privados que mantuvieron con Macri y sus ministros aparecieron los mismos interrogantes: – ¿Qué garantías políticas da el Gobierno de que este incipiente proceso económico pueda continuar? – ¿Qué actitud tendrá el peronismo frente a los cambios que propone Macri? – ¿Podrá Cambiemos aumentar o al menos mantener los legisladores en la elección de medio término? – ¿Existe gobernabilidad para realizar grandes reformas económicas que mejoren la competitividad de la economía? – ¿Macri está dispuesto a cambiar y modernizar la legislación laboral? – ¿Cuáles son los programas y los equipos para corregir las distorsiones de la economía? Hubo varios –por lo menos seis– de los “popes” de las multis que tomaron una decisión: mantener en secreto los términos del contacto con Sergio Massa, que no fue invitado a la cumbre. Uno de ellos fue Juan Rosell, el poderoso jefe de la CEOE de España. Otros siguieron de cerca la exposición de Diego Bossio –el único peronista opositor invitado – y el panel de gobernadores encabezado por Juan Schiaretti. La magnitud de los desafíos que los hombres de negocios le reclaman a la Casa Rosada confirma una cuestión: el “mini Davos” fue una movida política importante, pero no garantiza inversiones. Sería infantil pensar lo contrario. Hoy el Gobierno tendrá un baño de realidad doméstica: después de graves errores comienza la audiencia por el gas. También sigue abierto el tema Aduana, en medio de la polémica por las importaciones. Ahora en el interior del Gobierno se sabe una cosa trascendente. La inusual separación de Juan José Gómez Centurión obedeció a que desoyó, hace tres meses, las advertencias que le hizo sobre las irregularidades el propio Macri.   Copyright Clarín, 2016.
