“La osteoporosis es una enfermedad en la que se da un desfasaje entre la generación de hueso nuevo y el deterioro del hueso existente: estos tratamientos estimulan la generación de nuevo material óseo para corregir ese desfasaje”, explica el médico reumatólogo Ramiro Puerta, coordinador de guardia de la Clínica Zabala. Habla de un nuevo tratamiento basado en una droga llamada abaloparatide desarrollado en Estados Unidos. El ensayo clínico sobre su uso se publicó este martes en The Journal of the American Medical Association y Radius, la empresa fabricante, aguarda la aprobación de las autoridades sanitarias de ese país para poder comercializarlo. Según el médico endocrinólogo Carlos Mautalen, especializado en osteología y profesor honorario de la Facultad de Medicina de la UBA, “este tipo de drogas actúan de manera similar a la hormona paratiroidea, cuya función es regular el metabolismo de los huesos, que se destruyen y se reconstruyen”. El abaloparatide estimula la formación de huesos: “Una inyección diaria de este tipo de drogas otorga una dosis bastante superior de estímulo que el que circula a través de la hormona”, sostiene Mautalen, y agrega: “Este tratamiento, que dura entre uno y dos años, puede elevar la densidad ósea entre un 10 y un 15 por ciento, y disminuir significativamente el riesgo de fracturas osteoporóticas”. Esas fracturas son las que se producen sin que haya un traumatismo: las más frecuentes son de muñeca, de vértebras, de húmero y de cadera. Actualmente, en Estados Unidos se comercializa el medicamento Forteo, muy similar al desarrollado por Radius y con resultados igualmente satisfactorios: su precio promedio para cubrir un mes de tratamiento es de 3.100 dólares. En Argentina también se consigue Forteo: la dosis suficiente para un mes cuesta, en promedio, 13.070 pesos. PAMI, por ejemplo, cubre el total de la medicación en caso de que sea indicada. “El tratamiento que acaba de presentarse en Estados Unidos es muy parecido al Forteo, que se usa hace 14 años: la esperanza es que esto ayude a que baje el precio por haber competencia”, explica María Belén Zanchetta, médica endocrinóloga y miembro de la comisión directiva de la Asociación Argentina de Osteología y Metabolismo Mineral. Zanchetta y Mautalen coinciden en señalar que este tipo de tratamientos, que implican una inyección diaria, se aplican a pacientes cuyos cuadros de osteoporosis sean severos. “Sirve especialmente cuando hubo fractura de alguna vértebra porque provoca una recuperación muy rápida”, sostiene la especialista. Beatriz Oliveri, jefa del laboratorio de osteoporosis y enfermedades metabólicas óseas del Hospital de Clínicas, sostiene: “Una de cada cuatro mujeres argentinas mayores de 50 años tiene osteoporosis. Por año, se producen unas 34.000 fracturas osteoporóticas de cadera en mayores de 50 años; son 90 por día, y por cada hombre fracturado, se fracturan tres mujeres”. Para Oliveri, “la mujer después de la menopausia tiene que hacer una consulta con el médico y, si hay factores de riesgo como una fractura previa, el uso prolongado de corticoides, una menopausia precoz o antecedentes familiares de fractura de cadera, hay que hacer una densitometría; si no, es recomendable que las mujeres de más de 65 y los hombres de más de 70 se hagan ese estudio”.