
Objetivos, plazos, resultados concretos y mecanismos de control para evaluar los procesos. Eso pidió Mauricio Macri ayer, en la Casa Rosada, en una reunión con Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- y seis secretarios del área. Con los tres condenados a prisión perpetua por el triple crimen de General Rodríguez otra vez en la cárcel, el Presidente se propuso avanzar en medidas para mostrar iniciativa en el combate al narcotráfico y la inseguridad, uno de sus tres ejes de campaña y en los que insistió luego de asumir."En el Ministerio de Seguridad se creará un área específica para la búsqueda de prófugos. En la Argentina hay más de 1000 a los que ni se preocuparon en buscar", aseguró Macri en la conferencia de prensa por la mañana, el único anuncio confirmado hasta el momento. Será un grupo especial "con fuentes de inteligencia criminal con especialización", pudo saber Clarín, encabezado por "un dirigente que genere confianza en la sociedad". Se presentará la semana próxima. Además de los más de 1000 prófugos que mencionó Macri, hay unos 1.500 más no tan peligrosos aunque con causas "sensibles", estimaron funcionarios del área.En la reunión con Bullrich y los secretarios en el despacho presidencial -también participó Gustavo Lopetegui, uno de los dos coordinadores del Gabinete-, Macri ordenó trabajar por objetivos y plazos para mostrar resultados concretos para mostrar "un cambio de paradigma". Habrá un "tablero de comando" para el control y el seguimiento. En línea con su discurso y los del resto de los funcionarios durante la fuga, planteó tomar el caso como un paso para avanzar sobre los problemas de fondo. El Presidente había marcado en la conferencia que "estamos muy lejos" del profesionalismo, la falta de inversión en tecnología y de coordinación entre las distintas fuerzas. La tecnificación de las fuerzas, dotarlas de instrumentos y exigirles "limpieza y compromiso absoluto" aparecieron entre los objetivos. También avanzar en modelos de policías "similares" en todo el país y abordar con una mirada integral el control en todas las fronteras -no sólo las del norte-, aeropuertos, puertos y la hidrovía. Otra de las medidas en estudio será la creación de un organismo para trabajar en conjunto el Gobierno nacional y las provincias contra crímenes complejos.w
