La primera supercomputadora instalada en el laboratorio Nacional de Los Alamos fue La Cray-1, que en 1976 resolvía 160 millones de instrucciones por segundo (MIPS). Desde aquel hito, la potencia de estos equipos se multiplicó por mil cada 10 años. En la actualidad, son capaces de pronosticar el clima, simular la evolución del Universo y hasta predecir la muerte. La más veloz del planeta es la China Tianhe-2, que realiza mil billones de cálculos MIPS. Pero Estados Unidos ya anunció una que será 20 veces más poderosa. En la actualidad, el país asiático triplica el número de sistemas en el TOP 500. Mientras que los Estados Unidos cayó en su punto más bajo desde que se creó esta lista en 1993. Por sexta vez consecutiva la Tianhe-2 (que significa Vía Láctea), mantiene su posición al tope de las listas, de acuerdo a la edición semestral TOP 500. Para encauzar el rumbo, el presidente Barack Obama firmó una orden ejecutiva que permitirá concentrar en un único organismo los esfuerzos de varios departamentos que llevan años investigando sobre estructuras tecnológicas. La fecha fijada es para 2025. El nuevo gigante servirá para mejorar la competitividad económica y los descubrimientos de 5 agencias: la NASA, el FBI, la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), los Institutos Nacionales de la Salud (NIH) y el Departamento de Seguridad Nacional (DHS).  El nuevo ente deberá construir una supercomputadora de 1.000 pentaflops: el equivalente a un trillón de MIPS. Dicha velocidad de procesamiento es 20 veces superior a la Tianhe-2, cuya capacidad es de 33,86 pentaflops, el doble que la máquina estadounidense más rápida de la actualidad, la Titán, que alcanza los 17,59 pentaflops. Sin embargo, unas semanas atrás, Titán ejecutó con éxito una de las simulaciones cosmológicas más complejas, ya que modeló la evolución del universo desde 50 millones de años después del Big Bang hasta la actualidad. El proyecto estuvo a cargo de la física Katrin Heitmann, del Laboratorio Nacional de Argonne en Illinois. La prueba implicó a 500 millones de partículas, dividiendo el universo en cubos con lados de 100.000 kilómetros de largo. Para completar el proceso se necesitó disponer más del 90% de la supercomputadora. Y si de augurio se trata, el Beth Israel Deaconess Medical Center de Boston utiliza una supercomputadora para predecir la fecha en que morirán sus pacientes. El centro médico acumuló en los últimos 30 años unos 250 mil casos clínicos y ahora, cada tres minutos realiza un seguimiento de la presión arterial hasta los niveles de oxígeno en la sangre de los que están en sus camas. Cotejando la base de datos y el historial clínico los médicos pueden obtener un diagnóstico y pronosticar la fecha de muerte con una precisión del 96%. 