
Los reveces judiciales no paran para el ex funcionario kirchnerista Ricardo Jaime. Ya son siete las causas judiciales en contra de Jaime. Y contando: los ex consuegros preparan una denuncia en su contra tras ser acusados por el fiscal federal Carlos Rivoló de ser testaferros en la compra de un inmueble.

Según publicó hoy el diario La Nación, durante los tres meses en los que Julieta Jaime estuvo casada con Sebastián Ledantes, su ahora ex marido y sus padres Norberto y Graciela, fueron salpicados por las causas judiciales del ex secretario de Transporte por enriquecimiento ilícito. Esto se debe a que Rivoló sospechaba que los padres de Ladantes actuaron como testaferros de Jaime en la compra de una casa en Villa Carlos Paz.

Ante esta situación, Carlos Nayi, abogado de los Ledantes, aseguró que el próximo lunes el matrimonio se presentará en Tribunales a denunciar a Jaime. De acuerdo con el matutino, cuando Ricardo Jaime le regaló la casa a su hija y a su marido Sebastián, el ex funcionario le pidió a sus suegros que figuren como titulares de la propiedad. Julieta no tenía los ingresos suficientes como para justificar la adquisición. Mirá también: Mirá cómo están hoy los trenes que compró Jaime Más tarde, a su yerno lo designó “apoderado administrativo” del Hotel Saint Tropes del cual el ex secretario de Transporte era dueño. Nayi ahora asegura que Norberto y Graciela Ledantes se presentarán ante la justicia para dar detalles útiles para las causas que involucran a Jaime, como por ejemplo datos sobre cómo fue adquirido el hotel por el ex funcionario. Mirá también: Piden el procesamiento de la hija de Ricardo Jaime Ricardo Jaime permanece detenido desde el sábado, por orden del juez federal Julián Ercolini, por una causa en la que se investiga la compra de material ferroviario en desuso a España y Portugal. Esta es otras de las tantas investigaciones que involucran el ex funcionario, entre ellas la tragedia de Once, percepción de dádivas y uso de autos del Estado. Su hija Julieta fue procesada ayer por enriquecimiento ilícito.
