
La Argentina necesitaba urgentemente un cambio, y su primera manifestación fue el de las autoridades. Sin embargo, para que el cambio sea profundo, es indispensable modificar paradigmas que se instalaron negativamente en la “década ganada”. Corresponde reformular el paradigma del Estado benefactor, en función del cual las autoridades deben dar trabajo a quienes estén desocupados, y subsidiar a inescrupulosos empresarios de servicios públicos, que solo los prestan a sus propios bolsillos. La realidad es que, el fin del Estado no es la beneficencia, sino asegurar el bien común, dictar las normas necesarias para que impere la armonía, instalar la seguridad jurídica indispensable para el ejercicio de los derechos y para atraer inversiones, proteger a los trabajadores de los abusos de sus empleadores y recrear las condiciones para que el sector privado genere puestos de trabajo. Además debe ser reformulado el paradigma de la “justicia antidemocrática”, en función del cual los jueces no deben invalidar normas jurídicas emanadas de órganos resultantes de la voluntad popular, con la excusa que nadie los ha elegido. La pretendida y fracasada “democratización de la justicia” que pretendió instalar el kirchnerismo, ha impregnado dicha concepción en vastos sectores de la comunidad, cuando la realidad es que, en un país republicano, la función de los jueces independientes es, precisamente, invalidar decisiones políticas que contradigan a la Constitución Nacional. En un Estado de Derecho, la justicia debe ser republicana y no democrática. También es necesario abandonar el criterio por el cual impedir los cortes de ruta como medio de reclamo implica cercenar la libertad de expresión y la judicialización de las protestas. Los derechos deben ser ejercidos y reglamentados razonablemente, y cuando el ejercicio de un derecho por parte de algunos, perjudica a terceros, se torna invariablemente abusivo, lo cual está expresamente prohibido por el Código Civil. Pues son los jueces quienes, analizando las circunstancias de cada caso, deben decidir cuándo un derecho es abusivo, sin que ello implique judicializar los reclamos. Otro paradigma nefasto instalado en la “década ganada” fue el de la confusión entre el Estado y el Gobierno. Los recursos y los bienes públicos son del Estado, y los gobernantes solo deben administrarlos en beneficio del conjunto. Cuando las autoridades comienzan a adueñarse del poder político y a utilizar los recursos públicos como si fueran privados, es el momento en el que suenan las alarmas indicativas de corrupción. Aquel viejo apotegma de Luis XIV, que rezaba “El Estado soy yo”, es la contracara de la democracia misma. Para que el futuro sea promisorio y la esperanza sea fundada, no es suficiente un cambio de gobierno; además es necesario que se modifiquen estos perniciosos paradigmas cívico-culturales instalados. Félix V. Lonigro es profesor de Derecho Constitucional (UBA, UAI, UB)
