El mismo día en que fallaba sobre los juicios en contra del aumento del gas, la Corte Suprema de Justicia de la Nación recibía ayer un expediente del mismo tribunal pero sobre los aumentos en la energía eléctrica. Fuentes judiciales dijeron ayer que el primer paso dado por la Corte fue girarlo a la Procuración General de la Nación para tener un dictamen fiscal antes de resolver este asunto. Se trata del fallo dictado en julio pasado por la sala II de la Cámara Federal de La Plata, que al igual que con el gas, anuló el tarifazo del servicio de energía eléctrica, pero esta vez solo para el territorio bonaerense y no a nivel nacional como lo había hecho en el otro caso. La Corte ya le había pedido opinión a la procuradora general, Alejandra Gils Carbó, en el tema del gas, pero casi ni se notó su influencia en el fallo de ayer, según evaluaron fuentes judiciales. El dictamen de la Procuración no es vinculante para lo que resuelva el máximo tribunal. Ayer, en la conferencia de prensa brindada en la Casa Rosada luego de conocido el fallo de la Corte, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, evitó contestar una pregunta referida a si el Gobierno también convocaría a una audiencia pública por el aumento de la tarifa en la energía eléctrica. El máximo tribunal analizará a partir de ahora un fallo dictado el 7 de julio pasado por la Sala II de la Cámara Federal de La Plata en donde se suspendió por noventa días los efectos de las resoluciones 6/2016 y 7/2016, y la 1/2016 del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Para este caso ya seguramente intervendrá el quinto juez de la Corte, Carlos Rosenkrantz, quien tiene previsto asumir el lunes. Estas medidas habían autorizado a las firmas Edenor y Edesur a introducir subas en sus boletas, lo que fue cuestionado en tribunales por un grupo de legisladores justicialistas, dirigentes de clubes y la Defensoría del Pueblo bonaerense. “En relación con el alcance espacial de los efectos que corresponde otorgarle a la presente medida cautelar, alcanza a todos los usuarios del servicio de energía eléctrica del territorio de la Provincia de Buenos Aires, en tanto surge de la legitimación procesal de Marcelo Honores, a cargo interinamente de la Defensoría del Pueblo de la Provincia”, habían dicho aquella vez los jueces César Álvarez y Leopoldo Schiffrin, según recordó ayer la agencia de noticias DyN. 