A fines del año pasado los grandes inversores comenzaron a apostar fuerte contra una devaluación del dólar oficial. Las arcas exhaustas del Banco Central obligarían al siguiente gobierno, cualquiera fuese su signo, a recomponer el margen del sector exportador y encarecer la salida de divisas por el lado del turismo. Gran parte de las inversiones se canalizó a través de los fondos comunes de inversión dedicados exclusiva o parcialmente a cubrirse contra el dólar oficial. La lógica indicaría que con un mercado cambiario completamente libre, un título denominado en dólares que pague en pesos al cambio oficial debería ser indistinto a uno que pague en dólar billete. Incluso podría ser beneficioso si el objetivo del inversor es reinvertir el dinero, ya que los pesos son más fácilmente reinvertibles y se obtiene un mejor tipo de cambio cobrando en pesos que pasando por el mercado de cambios. Tras la victoria de Mauricio Macri, el temor de los fondos comunes por afrontar rescates de inversores que deseaban “ganarse” la devaluación llevó a una venta fuerte de esos títulos, incluso antes de que la devaluación oficial se produjera. La consecuencia en la práctica fue que los bonos “dólar-link” se mantuvieron con rendimientos altos en dólares, llegando incluso a rendir más del doble que un título soberano que pagara en la moneda norteamericana. Sin embargo, el rescate de fondos fue menor que el previsto hasta el momento, y ello fue mejorando los precios de los “dólar-link” a medida que las ventas forzadas eran menos necesarias. Con todo, estos títulos aún pueden seguir siendo aprovechados por los inversores minoristas que busquen rendimientos en dólares superiores a los bonos soberanos. La contrapartida de estos títulos es que son poco líquidos para grandes capitales (es decir, es más dificultosa la compra/venta a buenos precios). Títulos como el PMO18 y PMD18 de la provincia de Mendoza o también el PUO19 y PUM21 de Chubut (más largos) ofrecen rendimientos superiores al 11% anual en dólares (pesos al cambio oficial). Provincias con mejor perfil crediticio como Neuquén o la CABA también tienen cierto atractivo aunque con rendimientos más aparejados a los bonos nacionales en dólares: el neuquino NDG21 y el porteño BDC19 rinden alrededor del 9,5% anual, o sea, casi 2% más que los soberanos en dólares AA17, AO20 y AY24. Finalmente, los que aún desean invertir en títulos en dólares puros los bonos más largos de la Nación, como el DICA y el PARA, siguen teniendo un buen potencial atado a la solución del conflicto con los fondos buitre. Estos títulos mantienen rendimientos del 7,8% anual en dólares cuando es probable una convergencia alrededor del 6% si la Argentina vuelve a los mercados internacionales de crédito.