Ahora que la memoria se empeña en acercarse al olvido, son dos los desfiles patrios fijos en ella, de otras épocas, de otras Argentina. Unidos, trazan una parábola extraña, inquietante. El primero es de 1960, el año del Sesquicentenario de la Revolución de Mayo. Mi escuela desfiló en esos días frente al palco presidencial desde donde nos miraba, a todos nos pareció que lo hacía uno por uno, el presidente Arturo Frondizi, enfundado en un riguroso jaquet, con la esplendente banda azul y blanca cruzada en el pecho. Teníamos once años. Los chicos de entonces nos sentíamos orgullosos e ilusionados en esas fechas en las que cantábamos el Himno a gritos y sentíamos un raro crepitar en el pecho con los acordes de “Aurora”, distintos a los latidos que provocaban los picados callejeros con la Pulpo de goma. En los barrios alejados del centro, humildes y nucleados alrededor de alguna fábrica, casi no existían los televisores y todos íbamos a ver aquella maravilla plateada a la casa del amigo rico. Pero en las tardes, jugábamos a las trincheras en los pozos cincelados en las veredas por las flamantes cañerías de gas natural que prometían el progreso en aquellas barriadas entrañables. De vez en vez la familia encaraba lo que auguraba el título de una película argentina de la época: “Sábado a la noche, cine”. Y si la fiesta era completa, después había cena en algún fondín con ansias de restaurante. Recuerdo que sobre el final de nuestro paso frente al palco presidencial aquella helada mañana de mayo, nos despidió el bronce inalterable de una banda militar y el ritmo persistente de sus tambores. Aquel era un país, sentíamos, que iba para arriba. Y aún hoy, cuando la vida quiere juntarnos a los hoy viejos del barrio, persiste el recuerdo poderoso de aquellos días y de la infantil noción de patria y país que cada quien forjaba a su modo. Dieciocho años después, esa Argentina ya no existía. El 9 de julio de 1978, la dictadura militar encaró, y fui testigo como periodista, el más grande desfile militar visto hasta hoy. De hecho, no fue un desfile para festejar un nuevo aniversario de la Independencia, sino una demostración de fuerza dirigida hacia Chile, en conflicto con la Argentina desde al año anterior, cuando el fallo arbitral de la reina de Inglaterra desató el conflicto por el Canal de Beagle. Aquel día, sobre la Avenida del Libertador, la entonces junta militar integrada por Jorge Videla Eduardo Massera y Orlando Agosti, fue vivada por una multitud eufórica que gritaba “Videla corazón” y, desde los balcones, arrojaba papelitos como en los festejos del flamante Mundial de Fútbol Argentina 78. Desfilaron ese día no sólo unidades de todo el país, desde regimientos de monte y montaña hasta buzos enfundados en trajes de neoprene, sino el armamento más sofisticado que poseían entonces las fuerzas armadas. Todavía funcionaban a pleno la mayor parte de los centros clandestinos de detención del “proceso”. Cinco meses después, la intervención del papa Juan Pablo II evitó una guerra con Chile por las islas Picton, Lennox y Nueva. Entre esas dos escenas, algo se perdió en la Argentina. Y como nuestra infancia y juventud, se perdió para siempre.