La hermana de Miriam Ibarra, una de las víctimas del doble femicidio cometido en la ciudad entrerriana de Paraná, denunció hoy que al presunto asesino, el efectivo Orlando Ojeda, “lo acomodaron en Prefectura” porque había tenido “problemas de género” con otra mujer cuando estaba en la Policía Federal, por lo que había estado “preso”. Mirá también: Doble femicidio en Paraná: un prefecto mató a tiros a dos ex parejas  Además, resaltó que su hermana, de 35 años, había acusado ante un tribunal al agente, de 46, por haber ejercido “violencia” contra ella, a la vez que pidió que no se defina al efectivo como un “loco” para declararlo inimputable.  En esa línea, destacó que el agente, tras las muertes de las dos mujeres ocurridas el sábado a la noche, llamó al 911 y sugirió que fueron producto de un “accidente”, porque dijo a la Policía que se le escaparon los tiros que terminaron con la vida de Ibarra y con la de Lidia Milessi, de 45 años.  Ibarra era pareja de Ojeda y Milanessi, su ex mujer. Con ella, Ojeda tenía tres hijos y se encontraba en trámites de divorcio. “Había denuncias. Ella (por Romina) lo había denunciado por violencia de género, él la golpeaba. La Justicia no actúa. Lo que yo tengo entendido es que él era de la Federal y luego lo acomodaron ahí (en la Prefectura Naval)”, dijo Jésica Ibarra en diálogo con radio Vorterix, donde también detalló que Ojeda había tenido “problemas de género con otra mujer y que había estado preso”.  La mujer se quejó de que, ante algunos casos de estas características, “la Justicia no actúa” como debería hacerlo. La hermana de la víctima recalcó que Ojeda “era una persona agresiva” para confirmar luego que el crimen de la mujer de 35 años fue cometido “delante” de los hijos de esa víctima, un varón de 11 años y una chica de 13. Mirá también: Mató a su ex pareja, a sus dos hijas, al concubino de la mujer y luego quiso suicidarse  Ibarra, además, llamó a la ciudadanía a asistir a la protesta prevista para hoy frente a los tribunales de Paraná y advirtió que la manifestación fue promovida porque Ojeda “tiene que estar” preso. “Que no venga a querer hacerse pasar por loco, porque una persona loca no va a esquivar a las cámaras, no va a llamar al 911 y decir que se le escapó un tiro, y él hizo eso. Acá que no venga a hacerse pasar por loco; él tiene que pagar lo que hizo”, reclamó.  Fuente: DyN