En un intento de volver al punto de partida, la Casa Rosada buscaba anoche municipalizar la derrota en Río Cuarto para minimizar el daño a Mauricio Macri. Era el escenario del acuerdo no escrito con Juan Schiaretti y José de la Sota, para conservar la armonía en la relación y evitar un desgaste a seis meses del inicio del Gobierno y en la única elección de este año. El video del Presidente a último momento para pedir el voto por Eduardo Yuni -y miles de llamados con su voz a los teléfonos fijos- confirmó lo que ya se había insinuado con la bajada de cinco ministros a esta ciudad: la estrategia de nacionalizar la campaña ante una perspectiva sombría adjudicada por Cambiemos a la baja consideración del intendente saliente, el radical Juan Jure. La necesidad de anotarse un triunfo -aun simbólico- para mostrar que el Gobierno mantiene apoyo electoral precipitó ese banquinazo que no dio resultado, generó internas, y ya por la tarde la preocupación en Buenos Aires pasaba por resguardar a Macri: sondearon a De la Sota para conocer el tono y el alcance de su discurso en los festejos. “Van a ver que nosotros respetamos los códigos”, fue la respuesta desde Río Cuarto, que tranquilizó a medias. “Hicimos el video conociendo las encuestas. Había que jugar”, decía ayer con cierta resignación un funcionario involucrado en la estrategia de este primer test electoral. “Acá ganó el oficialismo provincial. De la Sota nos sacó 15 puntos en las primarias, eso no cambió”, fue otra de las explicaciones ensayadas por el PRO, con el objetivo de evitar que la derrota de Cambiemos cristalizara la lectura de un retroceso de Macri en una provincia en la que arrasó en su triunfo contra Daniel Scioli. “El intendente (Jure) tiene 70% rechazo y Mauricio 70% de imagen positiva. La gente separa”, insistieron para despegar al Presidente. El dato sobre la presunta consideración tan alta de Macri en esta ciudad no fue casual: ese porcentaje cosechó en la segunda vuelta de noviembre. Ya de noche, se confirmó la derrota con una diferencia mayor a la esperada. De la Sota fue conciliador con su discurso en el escenario pero luego ante la prensa disparó fuerte cerca de Macri: a los ministros y al jefe de Gabinete. Los funcionarios del Gobierno terminaron la jornada esperando que la resonancia de la derrota en lo posible se agote en Río Cuarto. 