Si uno lo mirara exclusivamente desde el punto de vista del calendario, diría que el Congreso Económico Argentino (CEA), que se realizó el miércoles y el jueves pasados, estuvo partido en dos. En la primera jornada, el Gobierno aún no había obtenido del Congreso la aprobación del acuerdo para pagarles a los holdouts, lo que sucedió en la madrugada del jueves. En el transcurso de ese mismo día, se anunciaron quitas de subsidios a los servicios públicos que, en el caso del agua por ejemplo, implicarán subas tarifarias de hasta 500%. Casi se diría que el evento se inauguró en un país y se cerró en otro; pero esto no impidió que los economistas siguieran hablando, por ejemplo, de “gradualismo”. Ninguna de estas novedades mereció mayores comentarios por parte de los expositores, quienes, como suele suceder cuando se está muy especializado, las daban por descontadas. En cambio, fueron concienzudos al explicar por qué esta vez la “pesada herencia” es bastante más que una expresión trillada, y en tratar de discernir –para más adelante, por supuesto- qué componentes de esta crisis pueden llegar a significar “oportunidad”. Y, como también suele pasar cuando uno se mete con el ideograma chino, resultó que aparentemente lo mismo que nos pone en aprietos (el fin del “viento de cola”) es lo que puede depararnos una salida. En concreto, se habló mucho de la doble pinza que implican para la Argentina la caída de los precios de los commodities, por un lado, y la crisis en Brasil, por el otro. “Ya no más el barril de petróleo a US$100 ni la tonelada de soja aUS$600”, asumió el economista Carlos Melconian, hoy presidente del Banco Nación. En cuanto a la crisis en Brasil, “ya nos costó US$ 600 millones por mes en exportaciones”, calculó Daniel Artana, de FIEL. La parte del vaso que está medio llena se vislumbra cuando se considera que las economías de los países desarrollados pasan por un ciclo de bajo crecimiento con baja inflación. Sobre este punto llamó la atención Javier Finkman, economista jefe de HSBC. “Hoy, la cuarta parte de los bonos globales soberanos tienen rendimiento negativo”, destacó. “Los inversores institucionales están obligados a mantener una parte de sus carteras en activos AAA. Pero con el resto, se arriesgan más”, observó Finkman. De ahí que las condiciones para los emergentes no sean tan negativas. “La búsqueda de activos de riesgo en países emergentes puede ser relevante, y esto para la Argentina puede ser una oportunidad de financiar su transición”, sostuvo. Esta transición no es sólo la del gobierno del Frente para la Victoria al de Cambiemos, sino la de un modelo populista a otro que se postula, en la comparación, como racional. Y en esto, como observó Melconian, no estamos solos. Fue el viento de cola implicado en aquellos precios récord de los commodities lo que permitió consolidarse a los regímenes populistas en Latinoamérica: la Argentina, pero también Venezuela y –de manera más moderada– Bolivia y Ecuador. Ahora, vamos a un “cambio ineludible”, según el titular del Nación; y para el banquero es Mauricio Macri quien lidera este punto de inflexión regional. Lo cual no le impidió reconocer que casi todos los demás países hermanos están mejor que el nuestro. “El único en que una administración entregó el gobierno con reservas cero fue éste. Lo mismo vale para el gasto público”, afirmó Melconian; y a continuación se recibió de funcionario al anunciar: “Terminó la fiesta. Ahora, hay que reacomodar el gasto”. Haber reconquistado la posibilidad de tomar deuda es claramente una buena noticia, pero que también tiene una contrapartida: con eso solo, no alcanzará. Artana y Ricardo Arriazu señalaron la necesidad de que los argentinos saquen los ahorros que tienen en el colchón o, más probablemente, vuelvan a traer los que tienen –pero siempre sin declarar– en el exterior, para lo cual será imprescindible estimularlos con un shock de confianza tan convincente como el que se quiere infundir a los inversores extranjeros.  “Si los argentinos dejaran de sacar los US$25.000 millones que mandan afuera al año, tendríamos una buena oportunidad de crecer a largo plazo”, calculó Arriazu. “Pero ese dinero debería ir a la inversión productiva”, advirtió. Artana directamente se pronunció a favor de una ley de blanqueo de capitales. Para el economista de FIEL, ésa es la carta guardada que le queda al Gobierno, teniendo en cuenta que toda la deuda que sea capaz de contraer irá a parar, o bien a los acreedores externos, o bien a tapar agujeros en las cuentas domésticas.