
 Como punto de partida debemos responder dos cuestiones: ¿qué es un nudge y qué tiene que ver éste con el aumento en la boleta de luz? Primero lo primero: un nudge (horriblemente traducido al español como empujoncito) es una forma de intervenir sobre nuestro comportamiento que redunda en mayores beneficios para nosotros y para la comunidad. A modo de regla general: todo aquello relacionado a nuestra incapacidad para ser racionales (tomar decisiones informadas, no emocionales, consistentes y eficientes) tiene que ver con los nudges. Podríamos pensar que los aumentos en las tarifas de electricidad son incentivos suficientes para obligarnos a desenchufar todos los electrodomésticos de nuestra casa, apagar la luz de aquellos lugares donde no estamos y para consumir la cantidad justa de agua caliente mientras nos duchamos. Nada más alejado de la realidad. Somos el país que más energía consume en América Latina, medido por watts por persona. Según el Banco Mundial, Argentina consume 502 watts por año comparado con los 94 watts de Colombia, los 301 watts de Brazil y los 400 watts de Chile. Esto quiere decir que más allá de las necesidades macroeconómicas y de equidad social de actualizar las tarifas, existen razones sólidas para preocuparnos por nuestra huella ecológica e impacto en el cambio climático. En el mundo podemos observar varios experimentos exitosos de nudges para reducir el consumo de electricidad. La compañía estadounidense Opower decidió entregarle a sus usuarios un reporte mensual en el que les indica cuál fue su consumo energético individual, el consumo energético promedio de sus vecinos y su diferencia con el vecino más “eficiente”. Por otro lado, en el Reino Unido explicitaron en la factura de luz de forma gráfica y simple, como se hace con los electrodomésticos (utilizando letras que van de la A a la G), el nivel de consumo del usuario y el nivel potencial de consumo eficiente teniendo en cuenta las características particulares de la vivienda en cuestión. Por último, en Noruega se trabajó con una empresa de venta de electrodomésticos, la cual le adhirió a un conjunto específico de electrodomésticos el costo económico que le terminaría generando al potencial consumidor teniendo en cuenta el consumo de energía y la vida útil promedio del bien. En todos, la reducción del consumo energético fue contundente. Una vez más los nudges nos muestran que están ahí esperando a ser utilizados, a un bajo costo, con altos beneficios. Los seres humanos somos todos diferentes, pero respondemos a ciertos patrones. La forma en que se nos muestra la información de nuestro consumo, ya sea comparándonos con otros que consideramos parte de nuestro grupo de referencia o ayudándonos a visualizar el costo de nuestra conducta de manera simple, genera resultados de ahorro importantes. Es por eso, que para reducir el consumo de energía eléctrica ante todo es clave considerar los sesgos que guían nuestra acciones e intervenir sobre ellos para ayudarnos a ser un poco menos irracionales y a darle un respiro a nuestros bolsillos.   Emanuel Ferrario es profesor del máster en políticas públicas de la Universidad Torcuato Di Tella
