Uno es El patrón del mal, otro es El varón de la droga. Uno es Pablo Escobar y el otro es El Chapo Guzmán. "Cualquier similitud con la realidad no es pura coincidencia. Y los hechos y/o personajes de esta serie/novela no son ficticios". Una placa así antes de ver una historia verídica sería difícil de entender. Por eso, Netflix eligió otra frase -o advertencia- para la exitosísima Narcos: "El realismo mágico se define como un entorno realista y detallado que se ve invadido por algo tan extraño que resulta increíble. No por nada nació en Colombia". Y la bachata comienza.  Apología o no, en los últimos años la televisión y el streaming "entregaron armas" con guiones impregnados de cocaína. Los personajes, narcotraficantes, prostitutas y policías, crearon una fascinación adictiva que al año genera millones de dólares en todo el mundo y traspasa los límites del lenguaje. No por nada el anhelo de la película autobiográfica de Joaquín "El Chapo" Guzmán terminó siendo la pista para la recaptura del narcotraficante -vivo- más famoso del mundo. Y esa trama en la vida real, curiosamente, está protagonizada por dos actores: Sean Penn y Kate del Castillo. Leé también: La obsesión de "El Chapo" con la actriz Kate Del Castillo  El 28 de febrero de 2011, la cadena Telemundo estrenó La Reina del Sur, donde del Castillo era Teresa Mendoza, la protagonista del libro de Arturo Pérez Reverte que ofició de guión para el éxito que pondría en el corazón del "Chapo" a la actriz mexicana. El primer capítulo fue visto por más de 2 millones de espectadores sólo en EE.UU. y lo más detonante fue que una serie hablada en español le ganara por mucho a los programas de habla inglesa. A La Reina del Sur le siguieron varios títulos que hoy vemos enlatados en la programación de Canal 9. Pero El Señor de los Cielos (inspirada en la vida del narcotraficante mexicano Amado Carillo Fuentes y que ya va por su cuarta temporada) pasó de nivel y ganó un Emmy en 2014 al Mejor Programa Extranjero en Estados Unidos, terna inaugurada por el crecimiento de los programas de habla hispana en ese país.  Y en esto de atrapar a un público latino que antes sólo encontraba sus historias en la televisión, Netflix estrenó en agosto de 2015 la primera temporada de Narcos, basada en la vida y muerte del temido Pablo Emilio Escobar Gaviria. Muchos colombianos tuitearon que les molestaba el acento "poco logrado"de Wagner Moura -el brasileño de 39 años, que acaba de ganar el Globo de Oro por su interpretación- que estudió español en Medellín para ser Escobar. Mientras que para el resto suena "igualito", quienes se criaron escuchando al "paisa" más peligroso del mundo afirman que esto los llevó a dejar de ver la serie y fueron directo al play de la ya "antigua" El patrón del mal -a las 22 por Canal 9 y también disponible en Netflix- protagonizada por el colombiano Andrés Parra y basada en el bestseller  "La parábola de Pablo", de Alonso Salazar.  Narcos ya confirmó su segunda temporada para este año y Pablo Escobar tendrá otro cártel que enfrentar en la pantalla: Univisión anunció este lunes que estrenará en diciembre El varón de la droga, inspirada en la vida y la fuga de El Chapo Guzmán y escrita por el ex narcotraficante colombiano Andrés López López. ¿Leonardo DiCaprio hará de El Chapo en el cine? Un rumor más en esta historia que se consume.