
Mauricio Macri fue dado de alta definitivamente ayer al mediodía luego de que le practicaran estudios en la residencia presidencial para constatar el estado de la arritmia que lo obligó a internarse ayer. “Está muy bien y sin síntomas”, confirmó Simón Salzberg, director de la Unidad Médica Presidencial, en la puerta de Quinta de Olivos. Salzberg, quien también era jefe de la Unidad Coronaria del hospital Fernández, explicó a la prensa que el corazón de Macri “está latiendo en forma normal”. “El Presidente pasó bien la noche y ya no presenta arritmia desde ayer (por el viernes)”, confirmó el médico tras lo cual señaló que posiblemente a lo largo de la semana lo convoque para nuevas revisaciones. Finalmente solo fue revisado por los profesionales de la Unidad Médica Presidencial, que le realizaron un electrocardiograma y no en la Fundación Favaloro, como había trascendido. Salzberg señaló que le aconsejó reposo para “evitar reuniones estresantes”. Durante los próximos diez días Macri deberá tomar medicación para bajar el ritmo cardíaco. El médico señaló que el Jefe de Estado debe hacerse un control semanal e indicó que la arritmia puede ser atribuida a muchos factores. También confirmó que el mandatario está tomando una medicación para bajar su ritmo cardíaco. “El Presidente está como siempre, puede hacer deporte”, confirmó. El mandatario partió luego a Malvinas Argentinas para pasar el resto del fin de semana en su quinta particular Los Abrojos. Por la mañana, antes de los estudios, Macri compartió una reunión de trabajo con la mesa política de Cambiemos: participaron el jefe de Gabinete Marcos Peña, la gobernadora María Eugenia Vidal, el titular de Diputados Emilio Monzó, el jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta y el radical Ernesto Sanz. Los dos últimos confirmaron que el mandatario se encontraba en perfecto estado. “Está bárbaro”, relató el ex jefe de los radicales. El mandatario continuará con su agenda mañana, en Casa Rosada, tal como estaba prevista: tendrá reuniones de seguimiento con varios ministros y recibirá al embajador de Montenegro. El vocero presidencial Iván Pavlovsky señaló que el Presidente se encontraba bien y descansando. “Desde el lunes puede llevar una vida completamente normal”, señaló el funcionario tras las desmentidas oficiales sobre la salud del Presidente Macri fue hospitalizado el viernes cerca de las 19.30 para ser sometido a distintos chequeos a raíz de una arritmia cardíaca “leve”. El jefe de Estado, quien estuvo sedado durante algunas horas, dejó la clínica Olivos a las 23.15 y se dirigió a la residencia presidencial con su esposa, Juliana Awada. Altos funcionarios del Gobierno reconocieron que no habían estado al tanto de la arritmia que se le detectó al Presidente en las primeras horas de la tarde del viernes y que no impidió que continuara con su agenda. Durante toda la dolencia que atravesó el Presidente, nunca hubo un parte médico. Solo y tardíamente habló Salzberg y se difundieron escuetos comunicados. Dirigentes de la oposición le desearon su solidaridad al mandatarioa. “Mi deseo de pronto restablecimiento y fuerzas para seguir adelante al Presidente “, publicó en Twitter el diputado y líder del Frente Renovador, Sergio Massa. José “Pepe” Scioli, hermano del ex gobernador le deseó a Macri una “pronta recuperación”. 
