
Radiografiar a los argentinos que celebramos este Bicentenario fue una de las consignas. La otra buscó desandar el camino recorrido en estos doscientos años de historia, interpretar cabalmente el sentido de lo ocurrido en Tucumán en 1816, echar luz sobre el presente y vislumbrar acechanzas y perspectivas para el futuro. El primer objetivo demandó la realización de una abarcadora encuesta nacional, a cargo de la consultora Graciela Römer y asociados, que había llevado a cabo idéntica tarea en ocasión del Bicentenario de la Revolución de Mayo, lo que permite interesantes comparaciones entre la sociedad de 2010 y la de hoy. Para cumplir con la segunda premisa, fueron convocados Luis Alberto Romero, Natalio Botana, Loris Zanatta, Rodolfo Terragno, Dante Caputo, Ricardo Lagos, Roberto Gargarella, Juan José Llach, Hilda Sabato, María Sáenz Quesada, Eduardo van der Kooy, Sergio Rubin y Miguel Wiñazki. El resultado que conjuga ambos abordajes es el suplemento especial Argentinos, 200 años después, que acompaña la edición de Clarín de hoy. ¿Cuáles serían algunas de las constantes que enlazan nuestras tres fechas clave: 1816,1916 y 2016? Natalio Botana refiere a fragilidad de las instituciones, legitimidad política endeble, leyes sometidas al embate de la violencia, dificultad para generar consensos durables y reglas de juego estables en la política y en la economía. La construcción del Estado se vio, desde hace doscientos años, como una tarea colosal, señala Romero, y alude al grado de destrucción en que lo recibió el nuevo gobierno a fines de 2015. “Aquello que, siguiendo la inspiración de los hombres de Tucumán, la sociedad había construido durante un siglo y medio se halla hoy corroído en todo su cuerpo, desde su burocracia hasta su mismo fundamento: el Estado de derecho”, escribe. Menuda tarea la que hay por delante. En este sentido, Juan José Llach destaca la importancia de que el actual camino no pretenda ser fundacional y que, “pese a la terrible herencia, procure construir gradualmente”. Zanatta se refiere a la Argentina como un eterno gigante con un gran futuro a sus espaldas y habla de la relación entre religión y política y de dos mitos: el peronista y el antiperonista. Pensando en la independencia, para Gargarella la mejor manera de celebrarla es preguntarse qué nuevas prácticas pueden dar razones a la ciudadanía, a cada uno de nuestros pares, para reconocerse como parte de un colectivo común, dispuestos a ponerse de pie junto a los demás. Y Dante Caputo advierte que si no hay un sueño argentino, la nación nunca será real. Habrá que poner manos a la obra.
