Un abogado y la asociación civil Wanda Taddei presentaron, cada uno por su lado,  sendas denuncias penales contra Gustavo Cordera por la figura de “apología del delito”, luego de las declaraciones realizadas el lunes por el músico en la escuela de periodismo de TEA ante un grupo de estudiantes. Allí, el ex Bersuit Vergarabat dijo que “hay mujeres que necesitan, porque son histéricas, ser violadas, porque psicológicamente lo necesitan y porque sienten culpa y no quieren tener sexo libremente”. Mirá también: Cordera denuncia: "Me amenazan a mí y a mis hijas" La primera denuncia fue presentada esta mañana por el letrado Vadim Mischanchuk, quien se presentó en forma particular. En declaraciones a los medios, el abogado dijo que hizo la denuncia “por el riesgo que esto (los dichos de Cordera) genera, que es un riesgo cierto, no hipotético”. En tanto, la asociación civil Wanda Taddei radicó también su propia denuncia contra el músico, también por  “apología del delito”. Mirá también: "Cordera es un ignorante", dijo la chica que denunció por abuso a otro músico Estas fueron las dos primeras denuncias que se formalizaron contra el músico. Ayer, el Consejo Nacional de las Mujeres, que pertenece al Gobierno nacional evaluaba denunciarlo por “intimidación pública” o por “apología del delito”, estas figuras legales tienen penas previstas de 3 a 6 años en el primer caso, y de un mes a un año en el segundo caso. A su vez, el Inadi anunció que se va a presentar como querellante en esta misma denuncia. También iniciaron una investigación de oficio para determinar si hubo discriminación. Mirá también: Escándalo por las declaraciones de Cordera: el Gobierno lo llevará a la Justicia Ayer, el repudio a las declaraciones de Cordera fueron unánimes. Incluso dos provincias, Mendoza y Corrientes, cancelaron shows que ya tenían pautados con el músico. En tanto, la secretaria nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, Yael Bendel, aseguró que los dichos del músico conllevan "violencia" ya que "queda al descubierto el discurso machista absolutamente naturalizado" y sostuvo que el músico "no sólo deberá pedir disculpas sino reparar de alguna manera a la sociedad". Bendel señaló que las violencias "se reproducen de distintas maneras" y remarcó que "cuando hablamos de violencia nos referimos también a casos como éstos, donde queda al descubierto el discurso machista absolutamente naturalizado".  