La Red de Organizaciones Sociales decidió levantar el acampe en la Plaza Belgrano, frente a la Casa de Gobierno de Jujuy, para abrir una instancia de negociación con las autoridades, a fin de lograr la liberación de Milagro Sala. La decisión fue votada en una asamblea donde los militantes decidieron levantar la medida, que pedía la liberación la dirigente de la agrupación Tupac Amaru, que se encuentra detenida. Al tiempo que decidieron enviar una delegación de dirigentes al acampe que se mantiene frente a la Casa Rosada. El acampe frente a la sede gubernamental se levantó hace 50 días con carpas y piletas y generó controversias respecto a si debía ser desalojado por las fuerzas de seguridad. Leé también: Carrió denunció a Aníbal Fernández como autor intelectual del triple crimen de la efedrina A través de un comunicado, titulado "como nuevo gesto para abrir una instancia de diáloga la Red de Organizaciones Sociales levanta el acampe en Plaza Belgrano", la agrupación explicó que el reclamó por la liberación de la dirigente de la Tupac continuará en la Plaza de Mayo, donde el acampe seguirá firme. En un nuevo gesto de la Red de Organizaciones Sociales para abrir una instancia de dialogo con el gobierno provincial, este mediodia en asamblea y por unanimidad se resolvió levantar el acampe en Plaza Belgrano que comenzó hace 50 dias. Se sumará en Buenos Aires una delegación de Jujuy a la protesta en Plaza de Mayo en donde se encuentran organizaciones sociales de distintos puntos del pais para reclamar al gobierno nacional que intervenga en la liberación de Milagro Sala, detenida arbitraria e ilegítimamente. "Vamos a seguir trabajando en los barrios, como lo venimos haciendo hace 16 años, atendiendo las necesidades de los que menos tienen y que se van incrementando día a día ante la falta de respuestas por parte del gobierno provincial. El reclamo por la inmediata liberación de Milagro Sala continuará en Plaza de Mayo y con distintas acciones que se seguirán realizando en la provincia. Este es un nuevo gesto que hemos definido en asamblea, como hacemos en todos los casos para que el gobierno provincial abra una instancia de dialogo", señaló Patricia Jaldin, directora de la Escuela Bartolina Sisa. Sala está fue imputada detenida por el supuesto delito de "asociación ilícita" y se encuentra alojada en la Unidad Penitenciaria de Mujeres de Jujuy. Leé también: Nueva denuncia contra Milagro Sala: involucran a ex funcionarios de Fellner