
La búsqueda de los tres prófugos más buscados del país tuvo ayer escasos avances. Anoche, la Policía realizaba distintos allanamientos en la zona sur del Gran Buenos Aires para intentar dar con los hermanos Lanatta y con Víctor Schillaci. Esos y otros operativos, a los que ayer se sumaron las fuerzas federales, fueron monitoreados durante todo el día por la gobernadora María Eugenia Vidal, su ministro de Seguridad Cristian Ritondo, la ministra de Seguridad nacional Patricia Bullrich y el secretario de seguridad Eugenio Burzaco. Durante toda la jornada hubo varias reuniones en las oficinas de la Policía Bonaerense en Puente 12, pero fuentes oficiales admitieron anoche que no hay avances concretos. El día de ayer estuvo marcado por el cruce de declaraciones entre Ritondo y el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Bien temprano, tras la filtración de una foto en la que se veía a Fernández con un allegado a los prófugos, Ritondo habló de una ayuda que llegaba desde el mundo de la política y le apuntó a Aníbal. “Tienen muchos contactos, favores, se entremezcla la política”, apuntó el ministro de Seguridad en declaraciones a Radio Mitre. Y le apuntó directamente al ex jefe de Gabinete, acusado por Martín Lanatta de ser cómplice del tráfico de efedrina. “Creo que Aníbal Fernández está involucrado con todo lo que tiene que ver con el submundo de Quilmes. Aníbal Fernández tiene que ver con muchas cosas que pasan en esa zona. Porque donde se toca está la foto de él o tiene vinculación con él, tiene mucho que ver con este submundo”, expresó.En esa línea, mostró inquietud sobre el rol de un sector de la policía bonaerense: “Tengo dudas si no hay sectores policiales que comparten data con este tipo de mafias en esas zonas del Gran Buenos Aires”. Por ese motivo, en las últimas horas se sumaron las fuerzas federales.A través de su cuenta de Twitter, Fernández le respondió a Ritondo y criticó el operativo montado para dar con el paradero de los prófugos. “Le informo que sus prófugos no andarían por ningún ‘submundo’ sino por la casa de la suegra y la verdulería”, ironizó Fernández en uno de sus tuits. En otros de los mensajes, destacó que la responsabilidad de “localizar vivos” a los delincuentes es del ministro y de la gobernadora. El ex jefe de Gabinete también se hizo eco de la foto filtrada por los servicios de inteligencia en la que se lo ve junto a un allegado a los Lanatta (ver pág. 6). “Quizás Ritondo pide averiguación de antecedentes a los millones de personas que le piden sacarse fotografías con el”, chicaneó Fernández desde su cuenta de Twitter. Y agregó: “Todos nos hemos sacado decenas de miles de fotos y seguiremos haciéndolo porque, no hay razones para negarse ...”. La imagen junto a “Nicolás”, alias “El Arabe”, muy cercano al Marcelo Melnyk, sería de un acto político realizado en Santa Teresita el 22 de febrero de 2014, donde casualmente también estaba el ex gobernador Daniel Scioli, a quien Fernández sigue culpando por la entrevista que dio el prófugo Martín Lanatta con el programa PPT. Ritondo puso en duda ayer que la ex suegra de Cristian Lanatta haya acudido a una comisaría a denunciar que el prófugo estuvo en su casa el mismo día que se escapó del penal para pedirle plata y que se robó una camioneta Kangoo. “Hay algo de mentira, o no es la verdad lo que se está diciendo. No fue así o no se hizo la denuncia en la comisaría”, declaró el ministro. Lo cierto es que hasta ahora tampoco hay pruebas concretas de la fecha real en que ocurrió la fuga. Hasta ahora no se difundió ningún video de las cámaras de seguridad. Tampoco está confirmado que el tiroteo en la localidad de Ranchos, la madrugada del jueves, haya sido protagonizado por los tres prófugos. En fuentes de seguridad aseguran ayer a Clarín que el fracaso en la búsqueda de los prófugos se deben a una “falta de colaboración de los servicios de inteligencia”, lo que incluye a la AFI, donde los nuevos jefes recibieron una estructurada completamente desmantelada, y a las áreas especializadas del Servicio Penitenciario Bonaerense y Federal. Entre las posibles líneas de investigación figura la hipótesis que los prófugos hayan escapado al Paraguay en las horas posteriores a la fuga del penal de General Alvear con el apoyo de Ibar Pérez Corradi, el supuesto autor intelectual del Triple Crimen.
