Irregularidades, inconsistencias o incongruencias. El lenguaje jurídico tiene varias maneras para expresarlo. Hay una más sencilla: las declaraciones juradas del ex vicepresidente Amado Boudou no cierran. La conclusión surge del primer informe que realizaron los peritos designados para analizar su patrimonio. Es un estudio preliminar, aunque ya transcurrió un año desde que el juez Ariel Lijo ordenó una pericia contable con 105 preguntas. Además de Boudou, en la causa por enriquecimiento están imputados su socio, José María Núñez Carmona; Alejandro Vandenbroele, el monotributista que está procesado por el caso Ciccone; familiares del ex funcionario y su ex pareja, Agustina Kämpfer. En total son trece personas y un total de 27 empresas de diferentes rubros. Entre ellas aparecen Action Media, Baeaver Check, Habitat Natural, The Dial Corporation e Inversora Pampa SA. Boudou está imputado hace más de tres años por el fiscal Jorge Di Lello. La causa comenzó por una denuncia del periodista Cristian Sanz y del abogado Alejandro Sánchez Kalbermatten, quienes pedían investigar el entramado de sociedades, pero también los movimientos bancarios y la supuesta compra de terrenos en el exclusivo barrio privado denominado Costa Esmeralda, en la localidad de Pinamar. Hasta ahora, los peritos solo habían enviado informes mensuales con detalles formales de las reuniones. Hace tres semanas, Lijo, el mismo juez que procesó a Boudou por el caso Ciccone, se cansó de esperar y reclamó datos concretos. El informe ingresó esta semana en el juzgado. Tiene 58 páginas. “Ya detectaron varias incongruencias en las declaraciones juradas, pero todavía no llegaron al análisis de las sociedades”, dijo una fuente judicial, aunque esquivó dar detalles. Los peritos (hay dos expertos de la Corte Suprema y al menos media docena de representantes de las partes) cuentan con las declaraciones juradas de todos los imputados presentadas ante la Oficina Anticorrupción y la AFIP. También disponen de los libros societarios. Sin embargo, en cada informe siguen reclamando más documentación. En su última declaración jurada, Boudou acaba de declarar un patrimonio de $2.435.502 (no toma en cuenta los valores de mercado de los bienes), apenas un 10 por ciento más que en 2014. Conserva acciones en dos empresas,Inversiones Inmobiliarias Aspen y Habitat Natural, y tiene los mismos bienes del año pasado: un departamento de 90 m2 valuado en $660 mil, una moto Harley Davidson modelo 2007 y otra KTM Adventure modelo 2010, y un Audi de 2008. En el rubro destinado a las deudas, sigue apareciendo su socio y amigo José María Nuñez Carmona, a quien le debe $214 mil, y el consorcio del edificio de Puerto Madero River View, al que le debe $21.380. Este año se sumó una deuda similar (supuestamente por expensas) con el consorcio de Macacha Güemes por casi 21 mil pesos.  La causa por enriquecimiento todavía está en sus comienzos. Recién cuando se termine la pericia, el fiscal de la causa podrá firmar el "requerimiento de justificación patrimonial" para que Boudou y el resto de los imputados intenten justificar el origen de los bienes.