
Ganar tiempo y apretar la soga sin llegar a asfixiar parece ser el lema informal de la Eurozona. Sus ministros de Finanzas dieron esta madrugada otro alivio a Atenas, con un préstamo por 10.300 millones de euros, pero volvieron a dejar en suspenso la prometida reestructuración de deuda griega. El préstamo de la Eurozona a Grecia fue concedido gracias a la presión del FMI, a los últimos ajustes aprobados por el gobierno de Alexis Tsipras, y al miedo de que se genere otra crisis cuando falta menos de un mes para el referéndum británico sobre la permanencia en la Unión Europea. Dejar en suspenso la prometida reestructuración también tuvo un motivo ajeno a la economía griega: no se puede hacer antes de las elecciones legislativas en Alemania, en el otoño boreal de 2017. Mirá también: La Eurozona tarda ocho años en salir de la crisis Los 10.300 millones de euros aprobados se entregarán en dos tramos: 7.500 millones en junio y 2.800 millones a principios del otoño boreal. Forman parte del programa de 86.000 millones de euros acordado en julio de 2015. El comisario europeo de Asuntos Económicos Pierre Moscovici dijo en conferencia de prensa que el acuerdo marcaba “un momento muy importante en esta larga historia”. El pacto es también un pequeño triunfo político para Tsipras, que con la promesa de la reestructuración de la deuda consigue un premio que vender en casa a cambio de los duros ajustes que sigue aplicando. Mirá también: En busca de la inflación, el Banco Central Europeo dejó la tasa en cero Atenas respira y podrá pagar sin apuros un vencimiento de 3.000 millones de euros al BCE en julio. El dinero de otoño llegará si el gobierno griego cumple una serie de condiciones suplementarias: privatizaciones, reforma del sector energético y mejora de la gestión bancaria. Los ajustes aprobados por el Parlamento griego en los últimos meses equivalen al 3% del PBI del país. Según los datos recopilados por el portal financiero heleno Macrópolis, Grecia lleva, desde 2010, un ajuste acumulado del 34,7% del PBI. Si los objetivos fiscales marcados por los europeos no se cumplen, deberá aprobar a corto plazo otro ajuste del 2% del PBI. Mirá también: El FMI dibuja un sombrío panorama si Gran Bretaña abandona Europa Los ministros de finanzas del euro se comprometieron también a reestructurar la deuda griega, pero las medidas importantes no llegarán –imposición de Berlín- hasta al menos julio de 2018, más de medio año después de las próximas elecciones legislativas alemanas. El FMI asegura que sin reestructuración, el pasivo heleno, que equivale al 180% del PBI, podría irse en 2060 hasta el 250%. El rescate europeo prevé que Grecia pueda recaudar en privatizaciones hasta 50.000 millones de euros en cinco años. El FMI cree que sería un milagro si consiguiera el 10%. Mirá también: Por sólo 31.000 votos un “verde” frena a la ultraderecha en Austria Tsipras hubiera preferido una reestructuración a corto plazo, pero ese calendario podría permitirle presentarse a las legislativas de 2019 –si no las vuelve a adelantar- con una reestructuración de deuda bajo el brazo. El acuerdo sigue pidiendo que Grecia tenga a partir de 2018 un superávit fiscal primario –antes del pago de la deuda- del 3,5% del PBI. Atenas conseguirá antes de 2018 cierto alivio con su deuda a través de “medidas técnicas”. Básicamente se trata de devolver a Grecia los 8.000 millones de euros que el BCE y los bancos centrales de la Eurozona han ganado jugando en el mercado con la deuda helena, utilizar los 20.000 millones que sobraron de la recapitalización bancaria para recomprar préstamos más viejos –con intereses más altos- al FMI y alargar los vencimientos de los préstamos bilaterales europeos. Mirá también: Pese a la inestabilidad, crece el interés de los inversores En 2018 se tomarían las medidas más drásticas: períodos de gracia sin pagos ni del capital nominal ni de intereses y alargamiento de los plazos de devolución. El objetivo es que Grecia destine al pago de la deuda menos del 15% de su PBI. Un informe del centro de estudios económicos Bruegel de Bruselas asegura que sin quitas, sólo tocando plazos e intereses y tomando otras medidas técnicas, se puede rebajar la deuda un 17%. Ironías de la historia de los rescates a Grecia, esta medida vincula el pago de la deuda a la evolución de la economía helena, precisamente lo que había pedido hace un año el ex ministro heleno Yanis Varoufakis y por lo que fue tachado de radical. Mirá también: Un tratado que creará un nuevo espacio en la economía mundial Europa tuvo que ceder ante el FMI porque este se negaba a participar en el rescate a Grecia –y todavía podría echarse atrás- si consideraba que la deuda era “insostenible” –sus propias normas se lo prohíben. Berlín quiere al FMI involucrado porque considera que vigila los ajustes griegos con más severidad que los servicios de la Comisión Europea. Paul Thomsen, el hombre del FMI para Europa, dijo en conferencia de prensa que se alegraba de que “el Eurogrupo reconozca que la deuda helena es insostenible y tiene que ser reestructurada”.
