La postal fue masiva, inmensa y preocupante para el Gobierno de Macri. Cuatro de las cinco centrales sindicales unidas en un mismo acto para reivindicar (y recordar) a un actor clave de la sociedad: los trabajadores. Y también para marcarle la cancha al Presidente: tanto el líder de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, como Juan Carlos Schmidt, de Transporte, no descartaron hoy llamar a un paro general.  “Tenemos que esperar, pero no descartamos llamar a un paro nacional”, aseguró Hugo Moyano en diálogo con La Red. "Cuando se trata de sectores de poderes concentrados hay respuesta inmediata y cuando se reclama que no falte una plato de comida, no existe sensibilidad ni velocidad de respuesta", analizó el líder de la CGT. Además, Moyano enfatizó la importancia de la aprobación de la ley de emergencia ocupacional (que ya tiene media sanción en el Senado), que entre otras medidas intenta instaurar la doble indemnización para proteger las fuentes de trabajo. LINK  Moyano se mostró, además, conciliador con el kirchnerismo. Consultado por la participación de dirigentes K en el acto, aseguró: “A mí no me molesta y no podemos decir quién viene y quién no, cuando el reclamo es justo todos tenemos que poner la voluntad para participar". Mirá también: Hugo Moyano: "El Gobierno está sincerando la economía de una manera muy brutal" "Estamos muy satisfechos porque fue un acto multitudinario que se desarrolló con absoluta normalidad, pese a que participaron organizaciones gremiales que hace mucho que no marchaban juntos" agregó, en referencia a la movilización de las centrales sindicales en conjunto. Moyano había dicho en el programa de Mirtha Legrand que "los trabajadores están sufriendo muchísimo". Otro que se pronunció hoy al respecto fue Juan Carlos Schmidt, secretario general de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte. "Si esto se profundiza, no hay respuesta y los intereses de los trabajadores siguen erosionados, va a haber conflicto. No descartamos un paro general, en absoluto", sentenció el dirigente gremial en “El fin de la metáfora” (Radio Del Plata).  "Aspiramos que haya precisión y un sendero de medidas que nos permitan tener alguna certeza sobre la recuperación del país en el segundo semestre.Hubo una catarata de anuncios que hasta se tensó la cuerda no había pero tenemos que ver el proceso inflacionario", aseguró Schmidt. Las últimas mediciones de consultoras estimaron una inflación de entre 3 y 3.5% para marzo, llegando a un 35 interanual. La postal del pasado viernes: un multitudinario reclamo (Pedro Lázaro Fernández)  A la idea de un paro nacional ya habían contribuido, durante el viernes y el sábado, el titular de la CTA Pablo Micheli, el metalúrgico Antonio Caló y Hugo Yasky, de la CTA de los Argentinos. Mirá también: Para De la Sota, el Gobierno "no ha mostrado un plan para salir de la inflación"  Sin embargo, el líder de la CGT Azul y Blanca, el gastronómico Luis Barrionuevo, descartó un paro nacional: "No hay ninguna posibilidad de (realizar) un paro general a un gobierno que recién empieza", aseguró. Sobre su relación con Macri, dijo en Radio Continental: "Me importa un bledo lo que piensen, se quién soy, las veces que hemos tenido (los dirigentes sindicales) la oportunidad de hablar con el Presidente lo han hecho todos, de la misma manera que yo".  