
El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay dijo ayer que el equipo que dirige estaba evaluando presentar una petición a la Cámara de Apelaciones de Estados Unidos para que adelante la cita pactada para el 13 de abril. “Estamos viendo si se puede adelantar”, explicó el titular de Hacienda en diálogo con Radio Mitre.  Sin embargo por la tarde en el Palacio de Hacienda cambiaron de opinión. “Era una posibilidad que estábamos evaluando, pero tiene una probabilidad muy baja de éxito, por lo que no creemos que finalmente lo hagamos”, dijo a Clarín una fuente oficial. La Corte de Apelaciones de Nueva York fijó una audiencia recién para el miércoles 13 de abril, un día antes de la fecha que inicialmente se había acordado para el pago con los holdouts. Ese día, los magistrados escucharán a las partes pero podrán tomarse le tiempo que deseen para resolver las apelaciones que se presentaron en contra del fallo del juez Griesa, que respaldó el acuerdo.  En uno de los bancos que oficiarán como colocadores de los bonos, reconocían ayer que la fecha de pago, pactada para el 14 de abril, se aplazaría. “Pero no más de dos semanas porque además los principales acreedores, los que mayor músculo legal han tenido hasta ahora, son quienes quieren recibir el pago y terminar ya con la puja”. El Gobierno confía en que la Cámara de Apelaciones fallará a favor de Argentina. Sin embargo en el mercado prima la incertidumbre de qué sucederá  si se incumple el plazo pactado con los buitres. “Yo minimizaría la ansiedad de saber que sucederá del 14 de abril, porque aunque un grupo de acreedores tiene derecho de bajarse del acuerdo, ¿por qué lo harían si ya se logró el acuerdo del Senado para el pago?”, dijo Prat-Gay. Aunque aun los funcionarios no iniciaron formalmente el roadshow, en los bancos colocadores admiten que hay bastante apetito por deuda argentina. Afirman que la operatoria está lista para concretarse de manera inmediata. “Pero con una tasa promedio del 8,5% para todos los plazos”.  “Todos hubiéramos querido que esa reunión fuera antes, es mas fue un pedido conjunto con algunos acreedores. Todos fueron muy explícitos de que el cronograma hubiera sido ideal que culminara con una audiencia por estos días y no el 13 de abril”, sostuvo Prat Gay
