
El retorno a clases estará acompañado de medidas de fuerza que en la provincia de Buenos Aires provocarán inconvenientes en escuelas públicas. Además, otras cinco jurisdicciones que deben retomar la actividad después de las vacaciones de invierno (Chaco, Misiones, Jujuy, Tierra del Fuego y Santa Cruz) ya anunciaron que harán paros de entre 24 y 48 horas. Será difícil medir el impacto de la protesta en territorio bonaerense. Allí se presentan dos modalidades: Udocba –gremio ligado a la CGT de Moyano– convocó a una huelga y también se sumaron 9 filiales “disidentes” a la conducción provincial de Suteba. Son La Plata, La Matanza, Ensenada, Tigre, Escobar, Quilmes, Berazategui, Marcos Paz y Bahía Blanca. Pero habrá que esperar hasta las primeras horas de hoy para saber qué aulas estarán con actividad y cuáles seguirán con bancos vacíos. Además, la CTA provincia –donde está ATE– promueve una medida de fuerza y podría registrarse ausencia entre porteros y auxiliares. Además, el Frente Gremial Docente (integrado por FEB, Suteba, Uda y Amet) organizó una protesta para esta mañana en la Capital Federal. Marcharán hasta la casa de la Provincia. Todos coinciden en el reclamo: revisar la pauta salarial para lo que resta del año. En Buenos Aires fueron convocados para un encuentro de discusión el 7 de julio pasado y habrá otra reunión el 9 de agosto. “Si no se avanza sobre mejora de los sueldos se profundizarán las medidas en la próxima semana”, dijeron en el Frente Gremial. No es el escenario esperado por las autoridades nacionales y provinciales. El ministro de Nación, Esteban Bullrich, dijo: “Seguiremos de cerca el proceso y acompañaremos a los gobernadores para destrabar estas situaciones conflictivas”. Ayer, el ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas, intentó minimizar las protestas. “Continuamos con el año lectivo tal cual está previsto en el calendario escolar. Con todos los gremios docentes hemos acordado un 34.6% de aumento salarial que está vigente”, dijo el funcionario y ratificó que “no hay razones objetivas para hacer un paro”. Sobre los gremios afirmó que “hay una paritaria firmada, y cuando se firma algo se cumple. Hay una responsabilidad que tiene que asumir la dirigencia. Caemos de nuevo en tener de rehenes a los chicos”. Buenos Aires logró este año comenzar el ciclo lectivo sin paros después de seis años. Pero ahora el regreso del receso invernal está más complicado. “Hay un paro de ATE, que agrupa a cerca del 20% de los trabajadores. Sobre eso, muy pícaramente, se sube un gremio docente minoritario (en relación a Udocba)”, explicó el ministro de Educación bonaerense, Alejandro Finochiaro. El sindicato cegetista reclama la reapertura “urgente” de las paritarias y un “mínimo” de 12.000 pesos para el maestro de grado. Finochiaro ya anticipó la semana pasada que “se descontará el día no trabajado a los que adhieran”.
