40 cuerpos de bebés tigres congelados fueron descubiertos el miércoles durante una inspección en el "Templo del Tigre", un recinto de Tailandia que atrae a miles de turistas por mes y que acaba de ser clausurado. "Los cachorros fallecieron uno o dos días después de su nacimiento", declaró a la AFP el coronel Bandith Meungsukhum. Imágenes difundidas por los medios locales mostraron los cuerpos de los pequeños tigres alineados sobre una manta en el suelo. El departamento de Parques Nacionales de Tailandia anunció que presentará una denuncia contra los responsables del templo por "conservación ilegal de cadáveres de animales". Mirá también la fotogalería en HD El "Templo del Tigre", situado en la provincia tailandesa de Kanchanaburi, está regenteado por monjes. El lugar tiene gran éxito entre los turistas, encantados de fotografiarse junto a los felinos, por lo que el templo dejó hace tiempo de ser considerado un centro espiritual. Mirá también: Muerte del gorila: ahora van a investigar a los padres del nene Los monjes tuvieron que aceptar el lunes la evacuación de los felinos vivos, que eran su gran fuente de ingresos, pero rechazaron las acusaciones de maltrato y tráfico de animales. Los responsables del lugar aseguraron que la pasividad de los tigres, con los que los turistas se hacían selfies, se conseguía gracias al adiestramiento y no mediante drogas. Un defensor de los derechos de los animales, Edwin Wiek, que realizó una extensacampaña para que el templo fuera cerrado, evocó la pista de un tráfico ilegal de los restos de los tigres, que según la creencia popular en Asia tienen virtudes mágicas. Mirá también la Fotogalería en HD El templo explicó en su página oficial de Facebook que morir a edad temprana era algo común para los bebés tigres, pero no explicó en ningún momento el motivo de su congelación. "En lugar de incinerarlos, los bebés muertos fueron congelados" a partir de 2010, se limitó a explicar el templo, que aseguró que estos cadáveres no estaban destinados a un tráfico y apuntó a "aquellos que sacan conclusiones demasiado rápido". Las autoridades intentaron requisar los tigres en abril de 2015 porque el templo no poseía los documentos necesarios para alojar a esos animales, pero los monjes se opusieron. Fuente: AFP