"Supuesto coautor del delito de descarrilamiento y presunto partícipe necesario del delito de defraudación contra la administración pública por administración fraudulenta". Bajo esa carátula el juez federal Claudio Bonadio procesó hoy sin prisión preventiva al diputado nacional y ex ministro kirchnerista, Julio De Vido, por la tragedia de Once, que causó 51 muertos y más de 700 heridos en 2012.  Mirá también: Procesan a Julio de Vido por la tragedia de Once  Bonadio citó a De Vido después de que el Tribunal Oral Federal N° 2, que dictó las condenas por el accidente de Once, ordenó avanzar sobre la línea de investigación que llega al ex funcionario kirchnerista como responsable del área. De Vido estaba por encima de Ricardo Jaime, ex secretario de Transporte de la Nación y Juan Pablo Schiavi, su sucesor, ambos condenados a seis y ocho años de prisión, respectivamente por esa tragedia. La orden de avanzar en la investigación contra De Vido la determinó el tribunal que condenó a Jaime y Schiavi. Entre los fundamentos que se conocieron el 29 de diciembre de 2015, se sostuvo que De Vido no podía desconocer lo que pasaba en la Secretaría de Transporte, bajo su dependencia y que fue responsable del "pésimo estado de los trenes, en complicidad con las empresas prestatarias del servicio". Y el propio Jaime apuntó "hacia arriba" [en relación a De Vido] en la cadena de responsabilidades sobre por la compra de las máquinas y vagones usados y obsoletos a los españoles y portugueses por más de 100 millones de euros. Entonces, su declaración fue clave para que el Tribunal avance en la investigación contra el ex ministro K. Mirá también: De Vido logró que postergaran su indagatoria y salió a desmarcarse de Jaime "La conducta inactiva y pasiva que caracterizó el actuar de la Secretaría de Transporte y de las propias dependencias del Ministerio a su cargo suponen cierta vinculación de Julio Miguel De Vido con algunos de los individuos imputados para la concreción de las maniobras ilícitas". Así, los jueces del Tribunal N° 2 sostuvieron que "la responsabilidad de Jaime y Schiavi no liberaba a De Vido". Según el fallo de hoy, también fueron procesados Jorge Gustavo Simeonoff, ex titular de la Unidad de Renegociación y Análisis de Contratos de Servicios Públicos, y Silvia Emilse López, ex directiva de TBA.