
La fiebre por la recolección de pokémones, a raíz del recientemente lanzamiento en varios países del nuevo juego furor de Nintendo Pokémon Go, ya preocupa a las autoridades. El principal motivo es que los usuarios de la popular “app” se ponen en peligro a sí mismos o a otras personas. Por eso, en España la Policía ya lanzó una campaña especial para advertir a los usuarios del Pokémon Go. Mirá también: Fracasa la primera experta que cobraba por jugar al Pokémon Go  La campaña se llama “Hazte con todos con seguridad”, en referencia al objetivo del juego: cazar todos los pokémones. Consiste de siete consejos, que la Policía distribuyó en sus cuentas oficiales de Twitter y Facebook, donde advierte del peligro de andar por la calle con la mirada fija en la pantalla del celular en busca de pokémones. En este sentido, pide a los usuarios del juego de la saga japonesa que estén atentos a semáforos, cruces peatonales y al mobiliario urbano. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/policia/status/754940166356295680",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_75494016635629568")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
  La Policía también recuerda que está totalmente prohibido recolectar pokémones mientras se maneja un auto o se va en bicicleta. En Nueva Gales del Sur, dos conductores ya se llevaron una multa de 325 dólares y la quita de puntos de su registro porque los pescaron in fraganti jugando a la app mientras manejaban. Mirá también: Nueva York tuvo su noche de locura y desborde por el Pokémon Go  “Si ves un codiciado Snorlax o Vaporeon, no te guíes sólo por la emoción”, comenta la Policía Nacional española en otro punto del decálogo Pokémon Go y a continuación hace las siguientes advertencias: “No invadas la carretera, respeta las señales de tráfico, no accedas a propiedades privadas y respeta las normas de espacios o edificios públicos”. De hecho, algunos museos ya han prohibido usar la aplicación de Nintendo dentro de sus instalaciones. Es el caso del museo del campo de concentración nazi Auschwitz-Birkenau, que vetó el uso de Pokémon Go después de que algunas personas intentaran atrapar estos bichos virtuales dentro dle recinto. Mirá también: Lanzan una herramienta web para aquellos que están hartos de Pokémon Go  El furor por la recolección de los personajes también causó situaciones engorrosas para algunos ciudadanos que vieron invadida su intimidad, como un vecino de Massachusetts, Estados Unidos, al que una multitud de fans del juego le rodeó su casa, que en la realidad virtual de la aplicación es un gimnasio Pokémon. Mirá también: Pokémon Go, el videojuego del que todo el mundo está hablando Otros consejos de seguridad que lanza la Policía Nacional están relacionados con la ciberdelincuencia y la economía doméstica. Recomienda controlar posibles pagos adicionales pedidos para obtener nuevos elementos del juego, así como descargarla sólo desde tiendas oficiales para evitar la entrada de posibles virus en el celular. Y advierte sobre un dato no menor: el juego requiere mantener activado el GPS dle móvil en todo momento, lo que puede ser usado por los delincuentes para saber dónde se encuentra el jugador o cuándo salió de su casa. La facilidad para localizar a los usuarios ya le causó problemas a varios ciudadanos en Misouri, Estados Unidos, donde la Policía local detuvo a cuatro personas que habían utilizado el juego para robar, llevando a los jugadores de Pokémon Go a zonas solitarias donde poderlos atacar. Fuente: La Vanguardia
