
El juez Sebastián Casanello citó ayer a declaración indagatoria a Lázaro Báez tras la difusión de los videos de la financiera SGI. El empresario deberá presentarse en los tribunales de Comodoro Py el 26 de abril acusado del delito de lavado de dinero. Al mismo tiempo, el magistrado decidió prohibirle la salida del país y lo inhibió para que no pueda vender sus bienes. Báez ya declaró una vez, en marzo del año pasado, pero lo hizo únicamente por la compra de los campos en Mendoza, una operación que estuvo a cargo de Leonardo Fariña y se hizo en efectivo. Actualmente, tiene falta de mérito por ese hecho. Casanello también citó a indagatoria a Walter Zanzot, quien está al frente de la empresa aeronáutica de Báez, Top Air, y a Gustavo Fernández. Ambos aparecen contando dólares y euros en las oficinas de “La Rosadita”. Aunque Báez no está en las imágenes, la financiera era controlada en ese momento por gente de su entorno. El empresario deberá responder por el delito de lavado, que tendría como hecho precedente un posible fraude tributario con facturas truchas. Tal como habia hecho con Martín Báez, Daniel Pérez Gadín, su hijo, y Fabián Rossi, ayer le prohibió la salida del país a Lázaro y lo inhibió para que no pueda vender sus bienes. En total, la lista de indagatorias se amplió anoche a siete personas. Todos deberán desfilar por Tribunales a partir del 18 de abril. La causa de la “ruta del dinero K” se reactivó esta semana tras la difusión de los videos de las cámaras de seguridad de SGI en Telenoche. Entre otras medidas, Casanello libró un oficio a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) para que remita las declaraciones juradas de Bienes Personales y Ganancias de las cuatro personas que citó a indagatoria el jueves. “El objetivo es determinar si pueden justificar los montos de dinero que se ven en los videos”, confirmó a Clarín una fuente judicial. La AFIP deberá enviar las declaraciones juradas de Martín Báez, y de otras tres personas entre 2009 y 2013. Además, el magistrado convocó a un experto del Banco Central para que analice todas las imágenes incorporadas a la causa judicial, y determine la cantidad exacta de euros y dólares que se cuentan en las oficinas de SGI.

El llamado a indagatoria de Báez fue una sorpresa. Más previsible, en cambio, fue la citación de Zanzot, un hombre de extrema confianza de Báez y muy conocido en el ambiente aeronáutico. Antes de acercarse al empresario patagónico, trabajó muchos años en el aeropuerto de Morón para la aerolínea CATA. Era mecánico, pero también está capacitado para pilotear los aviones Lear Jet. Sin embargo, no era común que lo hiciera con los aviones de Top Air. Hasta que estalló el escándalo mediático, esa firma era contratada por empresas de primera línea y hasta por la ex gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos. En la causa judicial hay abundante documentación sobre los viajes de Leonardo Fariña y los miembros de la familia Báez a bordo del Lear Jet LV-ZSZ. Ese mismo avión trasladó a Martín Báez a Río Gallegos el 2 de noviembre de 2012, una de las fechas donde se cuentan billetes (Ver: El día que estuvo en SGI...). La aeronave ya no vuela más: en octubre del año pasado tuvo un accidente en San Fernando y se prendió fuego. Dos meses después de ese incidente, Zanzot renovó su cargo de presidente de Top Air. El director suplente sigue siendo Fernando Cantín, hijo del ex intendente de Río Gallegos y muy cercano a Martín Báez. Zanzot también preside la empresa Aviación Atlántico Sur SA (AASSA), un taller mecánico ubicado en el aeropuerto de San Fernando por donde pasan la mayoría de los aviones privados de lujo. Ayer, el ex dueño de SGI, Federico Elaskar, reveló las identidades de otros protagonistas de los videos: Juan Ignacio Pisano Costa y Gregorio Guardianelli De Vita. La Policía Federal ahora deberá confirmar ese dato.
