
Un acto en un barrio periférico de Mar del Plata, del que participaron el presidente Mauricio Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal, terminó de mala manera. Fue luego de escuchar gritos y agravios de parte de un grupo de jóvenes, que lanzaron piedras contra el vehículo en el que se trasladaba Macri. 


    kWidget.embed({
        "targetId": "kaltura_player_welo_0_qe0izxq9",
        "wid": "_102",
        "uiconf_id": 23448755,
        "flashvars": {
            "watermark":{"img" : "http://welo.tv/static/js/clarin/logo.png","href" : "http://www.welo.tv/","cssClass" : "topLeft"},
            "related": { "plugin" : false}
        },
        "entry_id": "0_qe0izxq9"
    });

    var scriptEl = document.createElement("script");
    scriptEl.type = "text/javascript";
    scriptEl.src = "http://welo.tv/static/js/clarin/clarin.js";
    $("#kaltura_player_welo_0_qe0izxq9").after(scriptEl);
  Los manifestantes gritaban “Macri, basura, vos sos la dictadura” superponiendo sus gritos al discurso que en ese momento estaba dando Macri. Sobre la marcha, el Presidente se salió del libreto y reclamó que había que evitar los agravios y seguir avanzando para transformar al país.

El acto duró apenas cinco minutos y debido a las agresiones verbales, el Presidente y la Gobernadora decidieron abandonar el lugar, y ahí se vieron volar algunas piedras dirigidas hacia el vehículo en el que se trasladaba el Presidente. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD También estuvo presente el jefe comunal de Mar del Plata, Carlos Arroyo, entre otras autoridades, dirigentes gremiales, empresariales y sociales.

El escenario donde hablaron Macri y Vidal no era el mejor. Simbolizando las obras anunciadas del Plan Nacional de Hábitat para el barrio Belisario Roldán, se pararon junto a una máquina vial, pero de fondo se vio todo el tiempo crecer una gruesa columna de humo negro de la quema de gomas sobre la avenida 180, cortada por manifestantes que no pudieron llegar y que denunciaron que fueron reprimidos con gases lacrimógenos y balas de goma. A metros, el presidente y la gobernadora leyeron mientras hablaban carteles hechos en cartulina: “Basta de Miseria”; “El gas es un derecho, no un negocio”; Esta es la pesada herencia de tu padre”, decían algunos. Entre fuentes allegadas a las autoridades se reconoció que hubo fallas en la organización del acto. La agrupación HIJOS llevó una bandera argentina con inscripciones que mencionaba a "30.000 desaparecidos", en alusión a los últimos dichos del Presidente, quien no quiso responder una cifra precisa sobre la cantidad de desaparecidos, cuando lo entrevistaron para el sitio BuzzFeed.  Los incidentes fueron registrados en un video, en el cual se pueden ver las corridas de los agentes policiales e integrantes de la organización Votamos Luchar. “Hay algunos compañeros heridos. Dispararon a unos metros de los compañeros, mujeres con bebés”, señaló Ezequiel Francomano, integrante de la agrupación al portal local 0223. Mirá también: Macri y la cifra de desaparecidos: “No tengo idea cuántos fueron" El presidente Mauricio Macri llegó a decir, superponiéndose a los gritos, que el hábitat es "parte fundamental de una Argentina que se encamina a la pobreza cero" y llamó a "poner la energía en construir y no para agredir". Todo ocurrió en barrio Belisario Roldán, que forma parte de un programa denominado Plan Nacional de Hábitat, que tendrá por objetivo la urbanización de localidades en situación de vulnerabilidad.  "Esta es la Argentina que viene: trabajar en conjunto por un país con pobreza cero", arengó el jefe de Estado en el acto de lanzamiento del plan, junto a la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y el intendente local, Carlos Arroyo. El plan anunciado por el mandatario abarca obras de infraestructura básica como servicios de agua y cloacas, la construcción de viviendas, y la apertura de calles y veredas.

Ezequiel Francomano, miembro de la agrupación Votamos Luchar, dijo a los medios locales que todo ocurrió cuando se dirigían al barrio Belisario Roldán, adonde luego se presentó el jefe de Estado junto a la gobernadora María Eugenia Vidal. "Hay algunos compañeros heridos. Dispararon a unos metros de los compañeros, mujeres con bebés", denunció y agregó que ellos pretendían "hacer escuchar la voz de los más humildes que no podemos afrontar el ajuste feroz", según consignó el portal de noticias marplatense 0223. Por otra parte, distintos organismos de derechos humanos desplegaron una bandera argentina de varios metros de largo con fotos de rostros de los desaparecidos, después de la polémica generada por las declaraciones de MACRI, quien aseguró no tener "idea" de si hubo 30 mil desaparecidos durante la última dictadura y habló de una "guerra sucia". De acuerdo a lo previsto, a continuación Macri inaugurará la ampliación de una planta de producción de kiwi en la localidad de Sierra de los Padres, ubicada a 16 kilómetros al noroeste de esa ciudad balnearia, sobre la ruta provincial 226. 
