
El Gobierno quiere lograr que el Congreso, los gobernadores y los sindicatos participen de alguna manera en la recomposición de las tarifas de luz y gas.  El jefe de Gabinete, Marcos Peña, se refirió ayer la búsqueda de un "acuerdo federal que nos de previsibilidad para crecer para los próximos años" en el sector energético. Fue durante su paso por el Congreso. "Y ojala que en ese sentido el Parlamento pueda participar, lo intentaremos y es una de las propuestas que trabajaremos", agregó Peña. El Poder Ejecutivo está puliendo los detalles de la propuesta de recomposición de tarifas de gas para la audiencia que se hará el viernes 15 de septiembre. "Se hablará también con los sindicatos, otros políticos y los productores", agregan en el ala política de la Casa Rosada. El aumento anterior, del 400%, fue decidido por los técnicos del Gobierno, cuyo objetivo era reducir el déficit fiscal, por una decisión del Presidente. Luego, el ala política topes. Ahora se habla de barajar y dar de nuevo. Dentro de la Rosada reconocen que el incremento anterior fue "unilateral" y que el próximo será de "consenso". El 400% de tope de aumento en los importes de las facturas -el último anunciado por el Gobierno antes del fallo de la Corte Suprema- será archivado. "Hay que lograr que la gente tome conciencia del ahorro que debe lograr en el consumo de gas", repiten en distintos estamentos del Gobierno. La última propuesta del Poder Ejecutivo a los productores de gas sobre incrementos tiene dos ejes: que las facturas sean por montos casi "fijos" para los consumidores y que la quita de subsidios del Estado nacional al sector sea gradual. Junto con los ex secretarios de Energía, el Gobierno espera poner en marcha el Consejo Federal Consultivo, donde participen representantes de las provincias. Peña remarcó ayer que se está trabajando en "la posibilidad de suscribir un acuerdo energético federal". "Venimos trabajando con todos los gobernadores, independientemente de su signo político, sean los gobernadores que producen gas y petróleo, sean los gobernadores que todavía no tiene gas natural, sean los gobernadores que tienen situaciones más complejas con el tema climático, con todos los gobernadores de todos los signos políticos y seguiremos discutiendo", afirmó el jefe de Gabinete. La audiencia pública por el gas fue convocada inicialmente para el 12 de septiembre, pero luego fue modificada para el 15. Ayer había especulaciones en torno a otro cambio en la fecha, pero no fueron confirmadas.  En el Gobierno se habla de dos velocidades en torno al aumento. El ala "técnica" prefiere definir los incrementos en los próximos días. Trabajan a toda marcha para tener pronto un nuevo cuadro tarifario y poder girarlo a los distintos eslabones del sector. El ala política se inclinaría por darle más tiempo a todo el proceso, con el objetivo de alcanzar un mayor consenso con la oposición. En el Poder Ejecutivo confian en convencer a los legisladores del Frente Renovador, el peronismo disidente, socialistas y otros en torno a la necesidad de modificar el esquema actual de subsidios. En cambio, saben que el Frente para la Victoria objetará cualquier modificación. Durante 2015, los subsidios a la luz y el gas alcanzaron los $ 140.000 millones. Aunque hay estimaciones preliminares, se desconoce el impacto fiscal que tendría la imposibilidad de aplicar aumentos a los hogares en gas y luz. En este último segmento, el inconveniente para aumentar es en los hogares ubicados en la provincia de Buenos Aires.
