
Sólo faltaba que ellos recogieran el guante. Las sospechas sobre la transparencia del sistema de sorteos y asignación de causas judiciales eran tantas, tan variadas y se acumulan desde hace tanto tiempo que la sordera del Consejo de la Magistratura parecía más confirmarlas que soslayarlas. Hasta esta semana, cuando la resolución 521 blanqueó esas dudas y las enfrentó con la única respuesta sensata: la disposición de una profunda auditoría que revele el grado de “confiabilidad” del sistema. Coincidencias del calendario: los consejeros firmaron la decisión el mismo día en que Macri blanqueó la escalofriante proporción de pobres en la Argentina. Día de contricciones. Con impulso del oficialismo en el Consejo, su presidente, Miguel Piedecasas, le dio la puntada final a uno de los proyectos más revulsivos para el statu quo de la vapuleada justicia argentina. En el marco de una profunda reforma administrativa, que entre otros cambios crea la Dirección General de Seguridad Informática y la Dirección de Auditoría Informática, los considerandos de la resolución filtran con bastante claridad los incómodos motivos que la inspiran: “se propone la realización de una auditoría externa sobre el sistema de gestión judicial, con especial hincapié en el procedimiento de sorteo de causas, a fines de determinar su nivel de funcionamiento; eficiencia; celeridad; vulnerabilidad y demás extremos que se requieran para garantizar un procedimiento útil, eficiente y seguro; que garantice un correcto y transparente servicio de justicia”. Suena como si hasta ahora no fuera tan así. Como parte de una puntillosa enumeración de puntos a periciar por parte de los auditores, se les pedirá “analizar el módulo de asitnación de causas a fin de entender su funcionamiento y determinar la confiabilidad respecto de los objetivos esperados a partir de su diseño”. Es decir, que el sorteo sea limpio. Para eso se definirá el rol de los usuarios, se harán pruebas de funcionamiento con diferentes opciones, se analizarán el algoritmo de la secuencia de la asignación, la “integridad, fiabilidad y disponibilidad de los datos”, se revisarán los bolilleros de compensación –que distribuyen las denuncias según la cantidad de trabajo que tenga cada juzgado– y los resultados de búsqueda de conexidad, que agrupan en los mismos juzgados causas relacionadas. Para realizar este trabajo, el plenario eligió a la Auditoría General de la Nación, la Sindicatura General de la Nación y las universidades nacionales de Buenos Aires, La Plata y Córdoba, que también serán consultadas respecto a otras cuestiones de la reestructuración informática. Un detalle: aunque uno de los supuestos focos infecciosos más delicados está en el sistema de sorteos de causas, la auditoría alcanzará a todas las oficinas y tribunales de la Nación dependientes del Consejo de la Magistratura. Es decir, todo el Poder Judicial excepto la Corte Suprema. Con el resultado del trabajo se realizará un informe que será evaluado en el plenario del organismo, para su consideración “y resolución a adoptar”. Otro supuesto antes de empezar: habrá que hacer cambios.
