Este sábado en la UTN de Avellaneda un acto kirchnerista intentará nuclear a todos los sectores que siguen sosteniendo la “Única e indiscutible” conducción de Cristina Fernández de Kirchner. “Queremos Patria” es la consigna elegida por los cinco principales convocantes a un acto de pureza K: los intendentes Jorge Milton Capitanich y Jorge Ferraresi; La Cámpora, Nuevo Encuentro de Martín Sabbatella y la Corriente Nacional de la Militancia de Agustín Rossi. A ellos se sumarán intendentes bonaerenses como Francisco Durañona y Juan Patricio Mussi y agrupaciones como Kolina, Descamisados y Tupac Amaru. Pero un dato descolla entre los varios de color que surgen en la intención de reorganización K: el hermano del presidente provisional del Senado es uno de los más activos convocantes al acto en Avellaneda. Mariano Pinedo es hermano de Federico, y es el jefe de los concejales del FpV de San Antonio de Areco. El hermano de quien fue Presidente por unas horas, trabaja por estas horas activamente con el intendente de Avellaneda para la organización de la movida. La presencia de Cristina es la gran duda pero la ex Presidenta dificilmente se llegue hasta el cordón conurbano. Por eso, el cierre se estima que quede en un pariente: Máximo o Alicia -diputado nacional y gobernadora de Santa Cruz, respectivamente- califican como oradores finales. El inicio correría por cuenta de Capitanich, quien en su actual rol de intendente de Resistencia, intenta reunir a los más K. Por su parte correrá el fuerte discurso "anti Buitre", de rechazo al acuerdo con los holdouts que lleva adelante el gobierno de Mauricio Macri y de crítica a los peronistas acuerdistas- Daniel Osvaldo Scioli podría sumarse a la movida: “Daniel va a todos los actos peronistas, él trabaja por la unidad”, señalan en su entorno cuando se les consulta por qué irá a ese acto ultra K. Mirá también: Macri: “Quiero felicitar a los gobernadores y a los senadores, es muy importante el paso que dio el Congreso” El acto de Avellaneda pretende ser una reafirmación del kirchnerismo y una férrea oposición a la idea de muchos peronistas de que el sanjuanino José Luis Gioja conduzca el PJ. Quieren un fortalecimiento del FpV como espacio política “con Cristina conduciendo el espacio”, según señalaron a Clarín desde una de las organizaciones convocantes. “Acá todos coincidimos en que ‘no hay discusión’ sobre quien conduce: es Cristina”, señalan por lo que poco importa en estos grupos qué pasará con el Partido Justicialista, en cuyo último congreso, se marginó a los camporistas de los cargos a repartir. El encuentro comenzará a las 14 en la Universidad Tecnológica Nacional con sede en Villa Domínico. Luego de la división en cinco comisiones (economía; educación, universidad y cultura; gestión municipal y provincial; organizaciones políticas; producción y trabajo), un plenario dará paso a los discursos finales. “Después de doce años que se gobernó para las mayorías nacionales y populares, nos enfrentamos a nuevas situaciones que vulneran los derechos de todos los habitantes del país. En esta nueva etapa nos toca desarrollar una nueva agenda política”, dice el documento que convoca “a todos y todas los que se sienten contenidos con la conducción estratégica” de la ex presidenta Cristina Kirchner. Resta saber si habrá video de Cristina -algo que utilizó en los últimos días- y cómo serán tratados los hoy considerados “traidores”: en ese lote podrían entrar los senadores e incluso, los gobernadores peronistas “dialoguistas”. Que hoy por hoy, son casi todos en el peronismo.