
Un médico patólogo y su madre de 79 años fueron condenados hoy a penas de 12 y 11 años de prisión, y quedaron inmediatamente detenidos en los tribunales de San Isidro, por abusar sexualmente y en forma reiterada de dos nenes que son sus respectivos hijos y nietos, cuando los chicos tenía 6 y 5 años, informaron fuentes judiciales. El fallo, dado a conocer este mediodía, es del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 3 de San Isidro, integrado por los jueces Verónica Di Tomasso, Raúl Luchelli Ramos y Marcelo García Helguera. Mirá también: Víctima de abuso sexual durante 12 años, se animó a contarlo en Facebook: "Papá, te odio" Las identidades de los condenados se mantienen en reserva para preservar a los niños que fueron víctimas, pero fuentes judiciales indicaron que los condenados son un médico patólogo de 44 años que vive en Mar del Plata y su madre de 79 que tiene domicilio en Las Lomas de San Isidro. El TOC 3 dio por acreditada la acusación planteada por el fiscal de San Isidro que tuvo a cargo no sólo el juicio sino también la instrucción de la causa, Matías López Vidal, al considerar a ambos como coautores del delito de "abuso sexual con acceso carnal y gravemente ultrajante, agravado por el vínculo". Las penas fueron similares a los 14 años de cárcel que ayer López Vidal había solicitado para el hombre y los 12 para la mujer. Los jueces Di Tomasso, Luchelli Ramos y García Helguera también avalaron otro pedido del fiscal y ordenaron la inmediata detención de los condenados, quienes fueron esposados en la sala de audiencias que el TOC 3 tiene en el segundo piso del edificio judicial de la calle Ituzaingó 340 de San Isidro. Según la denuncia que realizó la madre de los chicos -quien en ese momento ya estaba separada del padre de sus hijos-, los hechos por los que madre e hijo fueron condenados hoy, se iniciaron en 2009, cuando la nena mayor tenía 6 años y su hermano 5, y se extendieron hasta 2011. El médico ya vivía en Mar del Plata pero cuando viajaba y venía a visitar a su hijos se instalaba en la casa de su madre y abuela de los nenes, en Las Lomas de San Isidro. Mirá también: Padre e hijo , acusados de violar a dos mujeres de su familia Según lo que planteó el fiscal en su acusación, en esa casa los chicos sufrían los abusos, ya que los obligaban a turnarse para ir desnudos a la habitación de su padre y a la de su abuela, según lo que pudieron contar las víctimas a los psicólogos en cámara Gesell. En el juicio también se reveló que otros abusos ocurrían cuando el padre llevaba al cine a los dos nenes. La denuncia fue realizada por la madre y los representantes legales del colegio al que asisten, cuando por problemas de conducta en la escuela la nena fue al psicólogo y allí contó lo que pasaba. En el debate declararon el médico pediatra de los niños, una ginecóloga, la psicóloga que los trata, las psicólogas de la Asesoría Pericial y el Centro de Atención a la Víctima de la Fiscalía General de San Isidro, peritos de parte, docentes de la escuela y la madre denunciante. En el juicio, la madre de los chicos participó como particular damnificada y estuvo representada por la abogada Estela González Espul, mientras que el defensor de los imputados fue el letrado Hugo Claudio Moauro, quien había solicitado sus absoluciones. Fuente: Telam
