Debería dar el ejemplo, pero no.... El director de tránsito de un departamento de San Juan es protagonista de un escándalo provincial porque se filmó en una ruta conduciendo una camioneta a 190 kilómetros por hora y lo publicó en su cuenta de Instagram. Después de la difusión de las imágenes, desde el municipio le pidieron la renuncia. Según informó el diario Tiempo de San Juan, el funcionario en cuestión es Mario Bustos, director de Tránsito de Caucete, un departamento ubicado a 30 kilómetros al este de la ciudad de San Juan. Bustos compartió el video en el que viaja junto a tres personas más, también funcionarios de la misma administración: los hermanos Fernando y Abel Oviedo, que se desempeñaban bajo las órdenes de Bustos, y un encargado de Prensa del Municipio, Gustavo Contreras.  "Vamos un poquito rápido, esto es gestionar rápido", bromean mientras se filman y muestran el velocímetro de una camioneta que sería una Toyota Hillux de su propiedad según se desprendía de las publicaciones en la red. "15 minutos de Caucete a Bermejo. Vamos a 190, tranqui", se escucha una voz, en referencia al trayecto que están recorriendo por la ruta 141, que une ambas localidades, separadas por 108 kilómetros. De acuerdo a lo publicado por Diario de Cuyo, fuentes del municipio aseguraron que tomaron conocimiento de la filmación el viernes. "Dos horas después el intendente inició los trámites y mandó a llamar a Bustos para exigirle la renuncia", consignó el diario local, en referencia a la reacción del intendente Juan Gil. El jefe comunal también pidió la renuncia de los otros funcionarios que aparecen en el video. Además, decidió disolver la Dirección de Tránsito y todas las cuestiones del área pasaron a depender de la Secretaría de Gobierno.  Según medios locales, Bustos había llegado a la función pública por "conocer aspectos del tema desde su oficio como remisero". La gestión de Gil fue cuestionada desde que asumió en diciembre, cuando nombró en el gabinete a su mujer y sus hijos: su hijo de 18 años fue incorporado como secretario de Deportes y su hija de 19, designada secretaria de Coordinación. Recientemente la oposición, que en el departamento pertenece al Frente para la Victoria, reprochó manejos con proveedores de la ya extinta Dirección de Tránsito. Fuente: DyN