El Presidente Mauricio Macri recordó hoy la historia de Cristina, una médica mendocina que le escribió en 2014  hablándole de los problemas que en su vida generaban la inflación y el impuesto a las Ganancias. "Hoy me acordaba de las palabras de Cristina, no se confundan, es una médica neonatóloga que me escribió hace años una carta", dijo el jefe de Estado. Cristina Rosales, la mujer en cuestión, habló por teléfono con Macri el 7 de agosto de 2014, después de que el entonces jefe de Gobierno leyera una carta que le escribió la médica.  "La semana pasada recibí un mensaje de Cristina Rosales de Mendoza que transcribo abajo. Ayer la llamé por teléfono. Fue una charla emocionante. Quería decirle cuánto la comprendo. Quería que se sintiera escuchada, respetada, que dejara de llorar y empezara a creer. Es importante que lo leas", escribió Macri en su muro de Facebook. Mirá la carta que conmovió a Macri y él mismo recordó al hacer el anuncio del cambio en el Impuesto a las Ganancias:  Hola Ingeniero Macri Desde ya pido disculpas por robar un ratito de su valioso tiempo. Pero hoy me siento impotente y dolida por la situación del país. Soy médica, tengo 34 años, estoy casada y tengo un hijo de 9 años. Considero que pertenezco a la clase media trabajadora, vengo de una familia humilde. Pero cuando digo “considero”, es porque hace meses que me veo haciendo cola para comprar aceite suelto o jabón suelto en las ferias municipales de emprendimientos…Los precios en los supermercados que frecuentaba son desorbitantes!!!! No recordaba una situación similar desde los viejos trueques en el 2001, cuando era estudiante universitaria y con una compañera (hoy colega) hicimos un emprendimiento para vender detergente suelto con el sólo objetivo de pagarnos el colectivo y las fotocopias….Fotocopias, porque desde el 99 no pudimos adquirir ni un libro más. Hoy soy pediatra. Luego 2 años de recibida hice 2 años más para ser neonatóloga. Todo en el Estado, en residencias provinciales…Tengo una especialidad crítica ¿y sabe Usted cuánto gano? $9.000 ¿Sabe Ud cuánto pago de alquiler por mi vivienda? $ 4.000… Hoy me llamaron por una encuesta donde respondí la opción “3” que era votar a Mauricio Macri como presidente de la Nación y por eso le escribo. Estoy muy triste, desesperada y desesperanzada. Siento que mi país no tiene futuro, que no tengo nada que ofrecerle a mi hijo, y que todos estos años de sacrificio no me sirvieron de nada. No tengo derecho ni a planificar mis vacaciones. He tratado, siempre por derecha, de conseguir una vivienda, y siempre se me contesta que los planes estatales son para “gente humilde”. “Ud vaya a un barrio privado”. Me siento encarcelada!! Estoy triste, lloro todos los días de mi vida y siento que sólo una persona como Usted puede entender mi situación. En el Hospital que trabajo en terapia intensiva neonatal, como mano de obra ultracalificada, se me juntaron dos meses de sueldo (no por mi culpa) fueron ellos los que no pagaban ¿Sabe cuánto me descontaron de ganancias? $9.000!!!! Trabajé para el Estado 1 mes gratis!!! Por Dios!!!! No quiero ser desagradecida porque tengo trabajo y sea como sea el pan no falta en mi mesa. Pero sigo preguntándome ¿Hasta cuándo??? Hasta cuándo van a seguir abusando así de quienes trabajamos, movemos al país, prestamos un servicio a la comunidad y amamos nuestra Patria? Sepa que no me iría del país como muchos otros que conozco. No mandaría a mi hijo a una escuela privada, no por “rata”, como me dicen algunos, sino porque soy férrea defensora de la escuela pública. No trabajaría en clínicas rodeadas de lujos donde algunos negocian con la salud de las personas….Amo trabajar en el Estado, pero parece que por eso estoy condenada a ser maltratada, explotada y humillada por el empleador sin obtener ni las más mínima satisfacción o el más mínimo reconocimiento por lo que hago. Ayudo a venir a este mundo cientos de niños cada año…Por ahí pienso si está bien dicho de mi parte, cuando apenas nace un bebé y lo pongo en el pecho de su madre, la frase “Bienvenido a nuestro suelo y a la vida”. Desde ya gracias nuevamente. Confío en Ud para cambiar el rumbo de nuestro país, sepa que cuenta con mi voto y el de mi familia…Ojalá en algún momento Dios se acuerde de nosotros y nos gobierne alguien como Ud. ya que hemos escuchado siempre atentamente sus proyectos e ideas y le aseguro que somos muchos los que coincidimos en querer algo mejor para nuestra Argentina. Dios lo bendiga mucho y adelante siempre!!! Un saludo afectuoso. Cristina Rosales y flia. Las Heras, Mendoza, Argentina. PD: Le envío fotos de mi trabajo así nos conoce un poco.