
Tras el default de 2001 y el proceso de estatizaciones de la década pasada, la relación entre Argentina y Europa parece haber entrado en una nueva fase. “Argentina es la estrella de la región”, le dijo a iEco  Jean Edouard de Rochebouët, presidente de la Cámara de Comercio e Industria Franco-Argentina. En las últimas semanas se sucedieron las visitas de comitivas de empresarios europeos y los anuncios de inversiones. Así, las empresas del Viejo Continente parecen haber dado vuelta la página y ahora apuestan a invertir en la Argentina,  seducidas por las tasas de ganancia en un mundo donde los rendimientos están planchados. Bancos, laboratorios, empresas de tecnología y energía se cuentan entre las que prometen producir más en el país. En los últimos años hubo múltiples denuncias contra la Argentina en el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Invesiones (CIADI), dependiente del Banco Mundial. Y a esto se sumó la deuda impaga que el país mantenía con el Club de París. Pero el acuerdo con Repsol por la expropiación de YPF y el arreglo con el Club de París que concretó el ex ministro Axel Kiciloff, más el acuerdo con los holdouts  que llevó adelante el actual gobierno, volvieron a despertar el apetito de los inversores. Si bien estamos lejos de alcanzar los US$200.000 millones de inversiones con los que sueña el Gobierno, algunas empresas extranjeras ya se lanzaron a buscar tasas de retorno prometedoras en Argentina.Al viernes pasado, el Ministerio de Hacienda computab a anuncios para el período 2016-2019 por US$49.500 millones. El 28% de estos proyectos corresponden a compañías de origen europeo. El caso más resonante en los últimos días fue el del  banco Santander, que confirmó la compra del segmento minorista del Citibank.Esta operación incluye activos por US$1.400 millones y, según trascendió, los españoles pagarían cerca de US$250 millones. Entre las inversiones más destacadas figuran:  Hace unas semanas, el laboratorio francés Sanofi Pasteur anunció una  inversión en el país por $300 millones que va a permitir ampliar la producción del antígeno para la vacuna contra la hepatitis B. Desde 2005, cuando inauguraron la planta que tienen en Pilar para la producción del antígeno, invirtieron casi $400 millones. “Con esta inversión vamos a abastecer al mundo entero de este antígeno producido en Argentina. Y va a permitir aumentar las exportaciones de Argentina hacia Francia, porque los procesos siguientes de la producción de la vacuna se hacen en Francia. Podemos implementar esta tecnología aquí gracias al talento que encontramos en la Argentina y al marco regulatorio que nos ha motivado a invertir aquí. La expectativa es triplicar la capacidad de producción”, le dijo a iEco  el vicepresidente de Sanofi Pasteur, Guillaume Leroy.También la alemana Bayer presentó su plan de inversión para los próximos 5 años por US$100 millones,  que contempla la expansión de sus instalaciones, de equipos de producción y de su capacidad de almacenamiento en una de sus plantas de Pilar. Esto representará un crecimiento del 25% de su equipo de trabajadores de planta, donde cuenta con 1.300 empleados.El laboratorio británico GSK invertirá $1.000 millones en un período de 5 años para generar estudios clínicos en patologías como asma, EPOC, HIV, enfermedades cardiovasculares, diabetes, lupus y artritis, entre otros. Esto generará 1.000 empleos directos e indirectos.Con un perfil tecnológico, el presidente y director ejecutivo de Siemens, Joe Kaeser, anunció que  la multinacional alemana invertirá 5.000 millones de euros en Argentina para el desarrollo de infraestructura en el área de energía y transporte.El CEO de Royal Dutch Shell, Ben van Beurden, detalló que la petrolera destinará US$300 millones al área de energía al año, en promedio, hasta 2020. La firma informó que ese desembolso incluye actividades de exploración y producción ( upstream ), como refinación, distribución y comercialización ( downstream ).Para la consultora Analytica, “el país goza de lluvia de dólares, y a medida que se vaya configurando el nuevo esquema económico con el blanqueo como catalizador, el capital que llegue priorizará la inversión productiva por sobre la especulativa, orientándose a sectores con mejores perspectivas, como agro, energía, minería, bancos y construcción. Así, apuntamos a que en 2017 la inversión suba 20% aportando 4 puntos porcentuales al crecimiento del PBI”.Hay mucho camino por recorrer. La Inversión Extranjera Directa (IED) en Argentina no supera el 2% del PBI. Según estimaciones de CEPAL, estas inversiones habrían rondado los US$11.000 millones en 2015. “Cuando en el mundo casi el 30% de la inversión es de origen extranjero, en Argentina la IED representa alrededor del 15% de la tasa de inversión interna bruta fija”, dice Marcelo Elizondo, titular de la consultora DNI. “Argentina recibió en el último lustro la mitad de lo que consiguió Chile y menos del 20% que Brasil”.Entre 1995 y el 2000, Argentina había recibido 15,75% del total de IED de Latinoamérica y el Caribe. El año pasado recibió apenas 6,50% del total regional. “Argentina nunca recuperó posiciones en recepción de IED después de la crisis de 2001. Si el país hubiese mantenido la participación en la IED en la región, habría recibido el año pasado unos US$26.800 millones,  más del doble de lo que recibió”, dice Elizondo.Otra diferencia importante entre la forma en que se mueve el capital  en el país y cómo lo hace en la región está en los componentes de la inversión. En la región, el principal componente de la IED son los aportes de capital (50%) y la reinversión de utilidades alcanza solo al 25%. En Argentina, en cambio, la reinversión (incluso forzada por el cepo cambiario que rigió hasta el año pasado) explicaba en 2014 más del 100% del total, mientas que significó dos tercios del total en 2013 y más de la mitad en 2012.
