Augusto Costa reapareció hoy con críticas al Gobierno nacional, justo el día en que se realiza una protesta frente a la Secretaría de Comercio Interior, por despidos en esa dependencia. El ex secretario de Comercio justificó la gran cantidad de trituradoras de papel que se encontraron las nuevas autoridades, al llegar al Ministerio de Economía. Mirá también: Fuerte suba de peajes en las rutas nacionales Costa calificó de "ridículas e infantiles" las críticas y las referencias a eventuales delitos: "Quienes alguna vez trabajaron en una oficina pública saben que se acumula una gran cantidad de papeles, desde presentaciones, carpetas y revistas hasta informes reservados de asesores. Y en cualquier lugar, cuando una gestión se acaba y deben liberarse los espacios, se tira lo que no sirve y se rompe lo que no es información oficial o necesaria". Mirá también: La suba de tasas enfrió el dólar sin intervención del Central Y justificó: "La existencia de una trituradora de papel o de una bolsa de residuos no equivale a destruir documentos públicos". El ex funcionario K criticó por el contrario, a la nueva gestión porque "en cuestión de semanas, el macrismo se dedicó a destruir todas las capacidades estatales acumuladas durante años para transformar a la Secretaría de Comercio en la Secretaría del Libre Comercio". Luego, el hombre de confianza de Axel Kicillof, dijo en una columna publicada en el diario Página/12, que -en campaña- “Macri abundó en promesas incumplidas", una de ellas bajar la inflación, que "resultaba muy fácil y que lo iba a hacer en cuestión de semanas. Pero la realidad le dio la espalda", aseguró. Mirá también: La inflación de febrero llegó a 4% por los aumentos en la luz El ex responsable de Precios Cuidados manifestó que "durante los últimos meses se produjo una fenomenal escalada de precios. En lugar de hacerse cargo de que este fenómeno es una consecuencia lógica de la política económica vigente, el macrismo viene instalando explicaciones insólitas para justificar su absoluta incapacidad de controlar la evolución de los precios". Mirá también: Tambo: los productores podrían perder el 12% de su capital este año Y defendió la gestión de la ex Presidenta al sostener que "la idea de que fue el gobierno de Cristina el que 'aceleró' la inflación antes de irse también se da de patadas con todo lo que venían sosteniendo el macrismo". Además, dijo que en el Gobierno de Mauricio Macri hay una estrategia para suprimir áreas clave de la Secretaría de Comercio como Precios Cuidados o el plan Ahora12 que "no tiene ningún tipo de control".