 El ministro de Producción, Francisco Cabrera, aseguró que la situación de la industria automotriz se verá aliviada el año que viene con la mejora de la demanda desde Brasil, donde la venta interna de vehículos dejó de caer durante junio y el comienzo de este mes. “Estamos esperando una mejora del mercado brasileño en 2017 que repercutirá en la demanda de los vehículos locales”, dijo ayer Cabrera, durante una visita a la autopartista Ventalum. Sin embargo, el optimismo del funcionario contrastó con las declaraciones, esta semana, de los titulares de Fiat y General Motors, quienes todavía no ven salida a la crisis política y económica del país vecino. Tras haber alcanzado un pico de ventas por 3,8 millones de unidades en 2013 (de las cuales demandó más de 500.000 unidades a la Argentina), el mercado interno de Brasil se derrumbó hasta tocar un piso que este año se estima cercano a los dos millones. La industria local, que exporta más de la mitad de su producción al país vecino, sintió el impacto: tras sucesivas caídas en 2014 y 2015, este año la producción sigue hacia abajo (fue -14% en el primer semestre) y podría caer por debajo de las 500.000 unidades. Menos de los que se exportó únicamente a Brasil, tres años atrás. Fuentes de la secretaría de Industria sostienen que en la segunda mitad del año la demanda en el país vecino dejó de caer y se está amesetando. “La previsión a comienzos de año era que Brasil no iba a superar 1,8 millones de vehículos y ahora están hablando de 2,2 millones. Para 2017 se habla de un piso de 2,5 millones”, agregaron. Durante la recorrida por Ventalum, en Villa Maipú, Cabrera defendió la especialización de “modelo único” de las terminales automotrices, para evitar entrar en competencia con la producción de un mismo modelo en ambos países. “La especialización es la que nos permitirá complementarnos dentro del Mercosur”, dijo el ministro. “La situación va a mejorar a partir del año que viene, no sólo en la industria automotriz sino para la economía en su conjunto”. Sin embargo, dos presidentes de automotrices ofrecieron esta misma semana un panorama menos optimista. El martes el titular de General Motors, Carlos Zarlenga, coincidió con el pronóstico de que Brasil incrementará su venta interna de vehículos. Pero no lo calificó de buena noticia: “Brasil venderá 2,5 millones de unidades el año próximo. Hasta que no llegue a los tres millones, para la Argentina será una recomposición a futuro” En la misma sintonía se expresó Cristiano Rattazzi. El jueves, en declaraciones al sitio cordobés Punto a Punto, dijo que Fiat seguirá con suspensiones hasta fin de año: “Las suspensiones dependen del contexto de Brasil. Vamos a tener problemas de suspensiones por lo menos hasta fin de año. Ojalá Brasil se recupere, pero hoy no lo veo así”.