
El crecimiento que tuvo el “Uber del supermercado” desde su llegada al país tiene dos pilares. Por un lado, se posicionó como una alternativa útil entre personas ocupadas que lo ven como una forma de ganar tiempo y comodidad. Y por otro, muchos jóvenes que necesitan un trabajo flexible lo ven como una opción para ganarse unos pesos mientras estudian.

Marina Altube, una profesional de 29 que vive con su novio en Palermo, es una de las vecinas que se acostumbró a hacer las compras a través de compradores contratados. “Uso bastante el servicio desde el comienzo. Una vez al mes encargamos una compra grande con leche, gaseosas, yogur, mermelada, queso crema, frutas, verduras, carnes y las cápsulas de la cafetera. Pero también es muy útil cuando te falta algo puntual”, comenta. Mirá también: Se recibieron hace 50 años y siguen dando clase de amistad “A veces –cuenta– el comprador me llama desde el súper para avisarme, por ejemplo, que las bananas están medio feas o para preguntarme qué hacer cuando algo que pedí no está. Realmente, es como si fuera una misma. Y no me parece caro: si fuera yo, perdería un montón de tiempo que no tengo y para colmo gastaría nafta.” “Es útil si estás enferma o si tenés fiaca de salir. Te ahorra tiempo y energía”, coincide Felicitas Areco, una psicóloga social de 32 años. Ella descubrió la modalidad hace poco y ahora hace pedidos todas las semanas, para sí misma y para su familia, pagando con tarjeta.

“Acostumbro a hacer el encargo cuando estoy viajando o esperando para entrar a una reunión, así llego a casa y ya lo tengo. Lo uso para pedir que me compren en el súper bebidas, snacks, postres, yogures, sopitas, frutas, helados y chocolates. Aunque en productos de limpieza, carnes y congelados, prefiero elegir yo en persona”, agrega. Mirá también: Miles de porteños ya le pagan a otro para que haga sus compras Uno de los mandaderos que le entrega los productos a esta vecina de Recoleta es Cristhian Rivera, un colombiano de 22 años que se mantiene con esta actividad mientras estudia Artes Visuales. “Dedico cinco o seis diarias a comprar para otros, cuando salgo de clase. Tomo pedidos por Saavedra, cerca de mi casa, y cerca de La Boca y el centro, que es por donde estudio. Entrego las bolsas a pie o en bicicleta, y si la compra es muy grande me mandan un taxi. Trabajo seis días por semana y me está dejando $ 7.000 a $ 8.500 por mes”, detalla. Mirá también: Con el dólar a $ 15, se adelantan las reservas para veranear afuera Similar, Agustina Correa, de 28 años, encontró en la actividad una forma obtener un ingreso mientras estudia Diseño de Interiores. “Trato de comprar como si fuera para mí y la gente lo valora. Si tengo alguna duda, llamo al cliente y le pregunto”, explica.

Según comenta, pasa tres horas cada día por la mañana haciendo entre cinco y seis entregas en Palermo, cerca de donde estudia, aunque lo va regulando en función de su máxima prioridad: recibirse. “Lo atractivo –plantea– es que manejo mis tiempos y que, cuando estoy con entregas o finales, puedo reducir la dedicación. Eso, con un trabajo fijo, se complicaría mucho.”
