Robar, roba cualquiera. El asunto es escapar y disfrutar de la guita libremente sin que nadie te complique la vida. El éxito del choreo en la política depende básicamente de que se den las siguientes condiciones: que la Justicia mire para otro lado y usted pueda rapiñar con total tranquilidad. que usted sea suficientemente hábil, talentoso y profesional como para que nunca lleguen a atraparlo (no es el caso de estos kirchneristas, obviamente). Favorecidos durante años por la primera condición, o sea la vista gorda de la Justicia, esta dicharachera gavilla de impostores falsoprogresistas ahora anda buscando por la Patria dónde corno esconder los últimos dólares que les quedaron sin fugar, sin ningún profesionalismo. O sea, no cumplen con la segunda condición. Está a la vista que sin la impunidad que da el poder sólo les quedó un especial talento para la impericia y el ridículo. Dos cosas con las que, les aviso, muy lejos no se llega. Lo que supo ser una década de espeto corrido y canilla libre del choreo, terminó con uno de sus jerarcas esposado, golpeándose la cabeza contra una pared de Comodoro Py, al grito de ¡¡¡quiero merca!!! Hay que reconocer que, a la hora de apagarse, el menemismo fue mucho más digno. Cuesta entender lo que hicieron. Se sabe que los miembros de una banda delictiva no deben mantener contacto entre ellos. Lo vimos en mil películas. Roban, escapan y después ni se hablan. A lo sumo se sientan a leer en el banco de una plaza y se pispean por arriba del diario. Se supone que Ex Ella era una gran cinéfila. Acá, estos genios se alquilaban los departamentos… entre ellos!!! Ya apareció un contrato de alquiler entre José López y Báez. Los Cirigliano le pagaban el alquiler a Jaime. Lázaro y Cristóbal López le alquilan departamentos a Ex Ella!!! (con la guita que tiene Cristóbal… ¿qué necesidad tiene de andar alquilando??? ). Boudou le alquilaba a Vanderfrula!!! Y el mismo Báez, con toda la tierra que tiene, construyó un edificio arriba de un terreno de… los Kirchner!! ...y después le pagaba un alquiler!! Explicámela. No entiendo por qué en lugar de meterse en política no se pusieron una inmobiliaria y se dejaban de joder. La Justicia, que habilitó este zafarrancho, finalmente le embargó a De Vido la famosa chacra y le arruinaron al ex ministro la posibilidad de hacer un negoción. Ubicada en el mejor club de campo del país, con 40.000 metros cuadrados propios de parque, una buena casa, quincho, pileta, arbolitos y pajaritos, no baja de un palo dos, un palo cuatro. Verdes, obviamente. Pero si a eso le sumamos todo lo que la gente imagina que el tipo podría haber enterrado en ese lote, es muy posible que le hubieran pagado más de lo que se pagó por Skorpios, la isla privada de Onassis. Era el momento justo para venderla. Una pena. Igual situación le cabe al Meriva de José López que hoy vale los mismos 12.000 dólares de mierda que valía el domingo pasado. Pero el martes a las 2 de la mañana esa Meriva valía 9.012.000 dólares, diez Rolex y una ametralladora ideal para quien quisiera liberar Saigón. Es el grotesco en su máxima expresión. Dicen que en Santa Cruz supo haber tantos dólares enterrados que cuando hacen una perforación el agua sale verde. Sin embargo, no sería justo que esta inolvidable comedia delictiva nos impida recordar la forma en que gobernaron. No confundamos los males. No sea cosa que pasen a la historia como burdos chorros cuando en realidad fueron los administradores más inútiles de la civilización occidental, tal vez detrás de Calígula. La cruda realidad es que después de disponer de la mayor bonanza regional de la historia, dejaron más pobreza, más inseguridad, más narcos, más timba, más laburo en negro, más inflación, más déficit, más carga impositiva, más conflictividad con el mundo, menos energía, menos infraestructura, menos reservas en términos relativos, los ricos son más ricos que nunca, ensuciaron la lucha por los derechos humanos, tergiversaron la historia, usaron los medios para propaganda neofascista, se apropiaron de la democracia, se llevaron puesto el Poder Legislativo, casi se llevan puesto el Judicial y quisieron incendiar la Constitución misma. De yapa, armaron una mezcolanza ideológica tal que pretendieron hacernos creer que Margarita, Lilita, Fernández Meijide o Magdalena eran la derecha, mientras Boudou, Larroque, Milani o Insfrán eran la izquierda. Gobernaron como robaron. Con la misma facilidad que da la abundancia y la misma impericia que provoca la ignorancia. Todo este espectáculo aplasta la consigna “Vuelve Cristina” que lanzaron algunos patriotas que resisten contra la dictadura de Cambiemos, como D’Elia, Sabbatella, Moreno o ése de barba candado que actúa en C5N. Yo no les rompería la ilusión de volver al poder, pero me da la impresión que estos últimos episodios no les estarían sumando muchos votos. De hecho, hay gente que ya los da por terminados y ha anunciado el final del kirchnerismo. Humildemente, no estaría tan seguro. Aunque cada vez sean menos y ya no tengan chances de ganar una elección de nada, queda un grupo compacto de militantes y votantes de buena fe que sienten un amor incondicional por Ex Ella. No habrá toneladas de dólares escondidos en los colchones de las habitaciones fantasmales del Alto Calafate por descubrir, que apague ese sentimiento. Sin embargo todos ellos, como el resto del país, saben perfectamente la verdad, aunque jamás lo reconocerían públicamente. Para el núcleo duro kirchnerista, en el fondo el dinero apropiado por sus Jefes era un daño colateral, un mal necesario. Hacía falta mucha guita para derrotar a los grupos concentrados, a Obama y a Majul. A juzgar por los resultados, se ve que no juntaron la suficiente. Para ellos, lo de López y las monjitas, en todo caso, es simplemente la historia de uno que se excedió. Curiosamente, lo mismo que decía Videla. Al menos, espero que nos eviten la imagen de Cristina Fernández de López corriendo una noche por las calles de Río Gallegos, en bata y pantuflas, arrastrando una Samsonite mal cerrada a la que se le asoman algunos billetes que van flameando con el viento. La suerte parece echada y la historia se los morfa. El peronismo ya los va dejando en el camino. Cabe como reflexión final para todos los que ahora se asombran, ¿qué parte de todo esto no sabían? Reconozco que esta columna no me salió muy divertida que digamos. Lo que pasa es que a veces, a la hora de intentar hacer humor político en la Argentina, es imposible competir con la realidad.