
El 8 de septiembre del 2015, Martín Lanatta, el principal denunciante de Aníbal Fernández en el caso efedrina, declaró ante la Justicia y ratificó parte de lo que había dicho sobre el tema días antes en el programa de TV de Jorge Lanata. Lo hizo frente al fiscal Gerardo Pollicita: ya bajo juramento judicial, contó cómo, según él, trabajó en un red de tráfico de armas y drogas liderada por el entonces ministro Fernández.Ese mismo día, clave para las diferentes causas que investigaban las muertes y el tráfico generado por la importación de sustancias ilegales, la familia del ex socio de Martín Lanatta, Ibar Esteban Pérez Corradi -–acusado de ser el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez–, salió y volvió al país por uno de los únicos puertos por el que navegan barcos que van y vienen de la frontera compartida con Brasil y Uruguay. Los Pérez Corradi se fueron y volvieron del país como fantasmas, dejando registrado apenas sus horas de partida y de llegada en ese lugar particular por su geografía y falta de control fronterizo, al menos hasta septiembre pasado.Pérez Corradi estaba en ese momento prófugo de la Argentina e Interpol. Igual que ahora. Clarín accedió a documentación oficial que muestra que la ex esposa, Liliana Aurehhuliu, y los tres hijos de ambos, justo partieron aquel día de la declaración clave de Lanatta: lo hicieron en la lancha colectivo de Monte Caseros llamada Tiburón, hacia un destino desconocido, o nunca registrado por las autoridades argentinas.Volvieron al país solo dos horas después.Leé también: Cómo Pérez Corradi traficaba efedrina con "ayuda" del RENAR¿Adónde fueron? ¿Vieron su ex esposa y sus hijos al prófugo de la efedrina en Uruguay o Brasil, donde se sospecha que estuvo el jefe de la banda de la efedrina, al igual que en Paraguay? Hace 47 meses que Pérez Corradi está prófugo. ¿Las fuerzas de seguridad detectaron que ese día crucial para las causas de la efedrina la familia del principal fugado de la trama salió y entró del país por una ruta acuática sospechosa?Cristina Kirchner había hecho pocos días antes una cadena nacional en la que el protagonista terminó siendo Aníbal Fernández: la santacruceña lo defendió de las denuncias que lo vinculaban al tráfico drogas y de armas truchas. No es un gesto que la ex presidenta haya tenido con otros funcionarios acusados en causas complejas. Su ex vicepresidente, Amado Boudou, por ejemplo, jamás recibió un apoyo público de su jefa. Nunca.La familia del prófugo más importante del negocio de la efedrinasalió del país desde Puerto Caseros, como quedó anotado por las autoridades del lugar y de migraciones.La señora Aurehhuiliu trajo a a sus hijos a la Argentina ese mismo día, muy rápido. Está registrado también que ella viajó en otros momentos, sola, por el mismo puerto. Algo había fronteras afuera que le interesaba visitar. O alguien. Ella fue investigada por los negocios ilegales de su ex marido: fue una de las personas que trajo al país 3,7 millones de dólares durante el último blanqueo de capitales impuesto por el gobierno K.Respecto al viaje que realizó junto a sus hijos el 9 de septiembre pasado, se sabe que las 16:54:42 ella volvió a cruzar la frontera acuífera hacia la Argentina; a las 16:55:03 lo hizo el más chico de sus hijos, Nikos; a las 16:55:18 se registró la entrada a la Argentina de Alexia; y a las 16:55:35 ocurrió lo mismo con Valentino.Las autoridades nacionales e internacionales que “buscan” a Pérez Corradi, un ex financista que manejó –según la Justicia–, buena parte del negocio de la efedrina, tienen información sobre él. Pero se escapó varias veces a poco de ser descubierto por sopresa, por ejemplo, en Paraguay. Uno de sus abogados es Juan José Ribelli, ex preso en el caso AMIA. En ese juicio tuvo como defensor a Gustavo Frasquet, el abogado de mayor confianza de Aníbal Fernández.La diputada porteña Graciela Ocaña denunció al ex secretario de Seguridad, Sergio Berni, imputado en una causa en la que se investiga si siendo funcionario tuvo información sobre el paradero de Pérez Corradi y obvió buscarlo. 
