Los secretos son difíciles de guardar en un pueblo chico. Movimientos que rompen con la rutina se conocen rápidamente. En las últimas 48 horas, desde el entorno de Lázaro Báez, detenido hace más de dos semanas, habrían buscado anticiparse a las decisiones judiciales a posibles allanamientos a las propiedades de la familia. El viernes, los movimientos fueron intensos en los destacamentos de Gendarmería ubicados en Río Gallegos. Gran parte del personal de las fuerzas federales que participó del allanamiento hace 20 días, a las oficinas del escribano Leandro Albornoz, permaneció en la capital santacruceña. Las camionetas y las Trafic que trasladaron a los gendarmes, fueron una señal de alerta y el comentario en la ciudad. El desplazamiento de los vehículos particulares que se encargan de custodiar las propiedades de Báez se intensificó ante los fuertes rumores de allanamientos judiciales que persistieron el fin de semana. Camionetas y autos de color negro permanecieron durante largas horas afuera de uno de los emblemáticos galpones del empresario K, en la calle Güer Aike, donde guarda la “flora negra” de autos de alta gama, cuyo valor ronda los $ 5 millones. Mirá también: Ruta del dinero K: se demoran los allanamientos y temen que se pierdan pruebas El mismo operativo de seguridad se observó en la chacra donde residía el empresario kirchnerista, custodiada durante su ausencia celosamente.  Pero otros movimientos llamaron también la atención. Personal de confianza de Báez vinculado a Austral Construcciones buscó acelerar “algunos trabajos” los últimos días. “Te cambian dólares con una velocidad poco vista”, comentó una fuente en Río Gallegos a Clarín. La operatoria ocurrió la última semana, ante la presión judicial y quizás anticipándose a un megaoperativo en las propiedades. Según relataron a este diario, personal de la constructora se encargó de cambiar masivamente divisas a moneda argentina, como un trámite sencillo pero que tardaría poco en conocerse en la ciudad.  Los allegados a Báez habrían ofrecido en varias empresas y comercios locales el dólar a $ 15 y en la cantidad que “pidan, no hay límite”.  Mirá también: "No sé si es conveniente que Cristina sea candidata en 2017", dijo el "Chino" Navarro Otra historia que trascendió en las calles de la provincia fue la de “Leonardo”, un empleado de Austral Construcciones en las oficinas de Pasaje Carabelas al 200 en Buenos Aires, que “estuvo esta semana en Río Gallegos tratando de acelerar documentación de la firma”. En el entorno del empresario K saben que el círculo se está cerrando cada vez. La tensión y preocupación se trasladó también a Villarino 126, donde se encuentra la vivienda familiar de los Báez. Con las luces apagadas y dos vehículos estacionados en la puerta, el personal de seguridad reforzó la custodia. En cada esquina permanecían anoche vehículos y camionetas impidiendo que cualquier persona se acerque a la puerta principal. Cuando Clarín intentó tocar la puerta, inmediatamente se acercaron y aclararon que “la familia salió hace un rato y no se sabe a qué hora vuelve”.  A 3.000 kilómetros de distancia, Lázaro Báez cumplirá su tercera semana detenido en el penal de Ezeiza. Visitado solo por sus abogados, que lo ven a diario, el empresario consulta incesantemente sobre la situación en el Sur, base de su fortuna y principal foco de sospechas de la Justicia.  Mirá también: Párrafo a párrafo, el manuscrito de Fariña que compromete a un socio de Máximo