Pasado al mediodía, aún cuando al evento en Tecnópolis le quedaban varias horas antes del cierre a cargo del ministro del Interior Rogelio Frigerio y varios intendentes ya se habían retirado, en el Gobierno no ocultaban su satisfacción por la adhesión de 1.872 jefes comunales. Pero, en particular, de intendentes peronistas, que mantienen muchas críticas al Gobierno, y hasta del kirchnerismo que aplaudieron el discurso de Mauricio Macri.  Los jefes comunales que accedieron a sus cargos por el Frente para la Victoria fueron amplia mayoría: más de la mitad de un auditorio en el que estuvieron los macristas Horacio Rodríguez Larreta (Ciudad de Buenos Aires), Martiniano Molina (Quilmes), Diego Valenzuela (Tres de Febrero) y Jorge Macri, el anfitrión en Vicente López.  Del lado opositor hubo presencias de todas las vertientes: algunos peronistas cercanos al Gobierno, como Alejandro Granados (Ezeiza) y Mario Ishii (José C. Paz), quien poncho en mano aprovechó para respaldar a Macri en la negociación con los gremios ("Si los sindicalistas siguen apretando se van a seguir perdiendo puestos de trabajo", dijo); los integrantes "dialoguistas" del Grupo Esmeralda Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham) y Fernando Gray (Esteban Echeverría) y hasta referentes del flamante Grupo Fénix que tienen una mirada más crítica de la gestión macrista: la matancera Verónica Magario, Gustavo Menéndez (Merlo), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas) y Ariel Sujarchuk (Escobar). Varios hasta se animaron a aplaudir a Macri al cabo de su discurso y otros posaron para la foto con el viceministro del Interior Sebastián García de Luca. Tampoco se perdieron la cita los camporistas Walter Vuoto (Ushuaia), y el mercedino Juan Ustarroz, hermano de uno de los jefes de la agrupación, Eduardo "Wado" de Pedro.  La zanahoria que utilizó el Gobierno para seducir a los mandatarios fue la firma de decenas de convenios que contemplan una inversión de 3 mil millones de pesos en materia de Vivienda y Hábitat.   Entre tantas presencias y buena sintonía por el diálogo que impulsa el Gobierno, los mandatarios se encontraron con algunos obstáculos producto de la magnitud del evento: en la entrada les pedían DNI para identificarlos, algo que irritó a más de uno.  No menos molestia evidenciaron a la salida, cuando tuvieron que recorrer una larga distancia hasta sus vehículos, estacionados en el otro extremo del parque. "Al entrar al menos nos pusieron una combi", rezongó uno por lo bajo. Entre los que se abstuvieron de acercarse a Tecnópolis, el más enfático fue el intendente de San Antonio de Areco Francisco "Paco" Durañona, que se anticipó y le avisó al subsecretario de Asuntos Municipales Lucas Delfino -a cargo de la coordinación del evento- que rechazaba la invitación. El intendente de Avellaneda Jorge Ferraresi y el de Ensenada, Mario Secco, siguieron sus pasos. Son, de algún modo, los que se mantienen más fieles a Cristina.  Walter Festa, intendente de Moreno y a quien José Ottavis foguea como posible candidato a la gobernación bonaerense, tampoco estuvo en Tecnópolis. Otro que pegó el faltazo fue Jorge Milton "Coqui" Capitanich, intendente de Resistencia y ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner.   Patricio Mussi, de Berazategui, confirmó asistencia pero finalmente no se asomó por el predio de Villa Martelli. Debe haber respirado aliviado cuando le contaron que en primera fila, frente a Macri, había una silla con su nombre. 