Desde que supieron que María José Coni (22) y Marina Menegazzo (21) habían aparecido asesinadas en Montañita, sus familiares se instalaron en Ecuador e iniciaron una investigación paralela y artesanal, sin abogados. Recién hoy, a más de una semana de haber llegado, comenzaron a ser asesorados por un letrado ecuatoriano. Sucede que hasta ahora, los familiares no habían tenido acceso al expediente y nadie podía analizar profesionalmente las pruebas y los testimonios que iban recolectando. Mirá también: Piden la reconstrucción del crimen de las turistas argentinas en Ecuador Cristian Pisano, el cuñado de Marina Menegazzo, contó que el abogado "trabajará ad honorem" y que les "fue recomendado por jueces de Buenos Aires y de Mendoza". Sucede que el caso tomó tanta relevancia –tanta que intervinieron los presidentes de ambos países- que varios abogados se ofrecieron espontáneamente a representarlos a cambio de visibilidad en los medios. Según supo Clarín, entrevistaron a tres candidatos y tomaron la decisión. De este modo, mientras el abogado de los familiares podrá sugerir medidas de prueba que hasta ahora no fueron realizadas, el abogado de uno de los dos detenidos por el doble homicidio, se sumó a las críticas de los familiares de las víctimas. Se quejó de las "inconsistencias" de la investigación y adelantó que "podría pedir la nulidad del proceso". Se trata de Pedro Moncayo, el abogado de Alberto Segundo Mina Ponce –“El moreno”-. "Es muy raro que un hombre que no es problemático, que durante cuatro años ha sido un guardia ejemplar, que ha sido respetuoso y que no está armado termina siendo el asesino de dos mujeres", dijo a Télam. El abogado aún no leyó el expediente ni habló con Ponce pero, en principio, su versión difiere de las tres versiones que dio su propio defendido. En la primera, Ponce dijo que vio un auto con varios hombres, en la segunda que él y “El Rojo” las mataron en simultáneo, en la tercera que las mató sólo él. El abogado adelantó, además, que podría pedir la nulidad de todo el proceso. Para él, los dos cuerpos hallados en Montañita son NN por lo que, increíblemente, víctimas y posibles victimarios quedaron del mismo lado de la vereda: "Tengo que desconfiar de todo, cuestionar todo lo que se hizo y probar que fue un error", concluyó el abogado. Si bien Gladys Stefanny, madre de María José, contó a Clarín que cree haber reconocido el cuerpo de su hija “por los dientes”, aún sigue la desconfianza. Sucede que el fiscal general de la causa, Galo Chiriboga, se negó a autorizar a los cuatro peritos que viajaron a tomar huellas dactilares de los cuerpos para poder indentifcarlos rápidamente. “Identificar los cuerpos a través de las huellas puede demorar un día, pero el fiscal no nos autoriza. Sí nos permite tomar muestras biológicas para hacer el ADN, pero eso demorará al menos 15 días”, dijo a Clarín el perito Daniel Guglielmo. Ayer entonces, los peritos de la Policía Científica tomaron fibra muscular y hueso de los cuerpos y le hicieron un hisopado a la madre de María José. Ahora esperarán unos días a ver si logran la autorización. Si no la logran, regresarán a la Argentina para ver, en su laboratorio, si los cuerpos son los de las turistas mendocinas asesinadas. 