
La Cámara Federal de Bahía Blanca revocó hoy una medida cautelar que impedía la jura del diputado del PRO Pablo Tonelli como representante de la Cámara de Diputados ante el Consejo de la  Magistratura. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, ese tribunal dio marcha atrás con la decisión de la jueza federal subrogante de La Pampa Iara Jesica Silvestre, que había intervenido ante un amparo presentado la ex diputada camporista Laura Luz Alonso. Ahora, Tonelli está en condiciones de asumir.Además de revocar el fallo de primera instancia, la Cámara de Bahía Blanca habilitó la feria judicial y ordenó remitir las actuaciones a la Justicia en lo Contencioso Administrativo Federal de la Capital Federal. "Siendo que el acto cuestionado emana del Poder Legislativo Nacional, como así también que la designación cuestionada es la de un integrante de la Cámara Bajada para integrar el Consejo de la Magistratura, ambas instituciones radicadas en la Ciudad, los tribunales competentes en razón del territorio son los del fuero Contencioso Administrativo Federal con asiento en dicha ciudad", explica el fallo al que tuvo acceso este diario. Contra Tonelli hay otra cautelar pendiente dictada por el juez federal de Córdoba Miguel Vaca  Narvaja, pero la apelación presentada por la Procuración del Tesoro fue concedida con efecto suspensivo, lo que hace caer los efectos de la suspensión. La llegada de Tonelli al Consejo generó una fuerte disputa política. El bloque del FPV sostiene que el cargo le corresponde y propone al camporista Marcos Cleri para completar el mandato de Fernández Sagasti, quien había partido al Senado. Los kirchneristas argumentan, además, que su bloque es el más numeroso de la Cámara baja.El Pro hace otra interpretación. De hecho, Nicolás Massot, jefe del bloque de Pro, consiguió 110 apoyos de distintos bloques legislativos a favor de Tonelli. Firmaron, además del radicalismo, la Coalición Cívica, GEN, el Partido Socialista, Libres del Sur, Compromiso Federal, el PJ de La Pampa y el Movimiento Popular Neuquino (MPN).
