
La Bombonera, el Monumental, el Libertadores de América, el Cilindro de Avellaneda, el Nuevo Gasómetro y el Tomás Adolfo Ducó fueron transformados en metegoles a escala por el artista plástico argentino Martín Sétula. Uno de los metegoles, contó, está en la casa de Carlos Tevez: obvio, el de la Bombonera.  "Un amigo en común me compra un metegol para regalárselo a Carlitos. Nos abrió la puerta de su casa y casi sin mediar palabra desenvolvió el regalo y nos pusimos a jugar", dijo el artista. El delantero de Boca lo recibió como regalo de cumpleaños, el 5 de febrero. 

"Nos recibió como cualquier chico de barrio. Creo que no se da cuenta de que es una primera figura a nivel mundial. Es muy sencillo. Eso es lo que genera un metegol, no tiene edad, sexo, idioma, nada. Dos personas, una pelotita, y listo, jugás", relató a la agencia EFE. Sétula empezó a armar metegoles hace cinco años. El primero fue una réplica a escala de la Bombonera. Hoy también construye de la cancha de River, Independiente, Racing, San Lorenzo y Huracán.

"Los clientes primero se sorprenden por el tamaño. Ven la cancha de sus amores. Encontrarse con un metegol con la forma en miniatura del estadio del que son hinchas les llama mucho la atención", contó Sétula, que es diseñador gráfico. Mirá también: El metegol artesanal que inventaron estos nenes emociona en Facebook Sétula incluyó en los metegoles todos los detalles de los estadios. No sólo tienen las mismas publicidades, columnas e incluso luces que funcionan, sino que cada uno tiene parlantes desde los que se escuchan las canciones características de cada una de las hinchadas. Construir un metegol le toma alrededor de 25 días y el precio, que ronda los 27.000 pesos, depende del estadio. El Monumental, la Bombonera y el Cilindro son los más caros por su tamaño y por el nivel de detalle que tienen. En cada metegol, los equipos que se enfrentan tienen uno la camiseta titular y otro la suplente.

"Nadie compraría un metegol del estadio de River Plate si uno de los equipos tiene la camiseta de Boca Juniors, o viceversa. En las casas suelen ser todos del mismo club, la idea es que los dos puedan jugar con el equipo del que son hinchas", explicó. Sétula dijo que "posiblemente en poco tiempo" empiece a construir y vender metegoles de los principales estadios chilenos, y que luego planea hacer lo mismo con los de Uruguay y Ecuador. Sin embargo, su principal inconveniente es el tiempo de trabajo que le toma hacer cada metegol. "Tengo que estar preparado para poder satisfacer la demanda, pero la idea es incluso llegar a Europa. También me gustaría hacer de Inglaterra, Italia y quizá alguno de Alemania. Son países muy futboleros", concluyó.
