Los bochazos en Medicina de La Plata toman la forma de un escándalo institucional. Ayer, el Consejo Superior de la UNLP –máximo órgano del cogobierno- exigió a la facultad que disponga un nuevo recuperatorio porque aseguran que sólo el 2% de los casi 3.100 alumnos pudo superar los parciales que les permiten seguir cursando el primer año de la carrera. Además, ordenó una “auditoría financiera” en la unidad académica (que maneja presupuesto propio para gastos corrientes) y va a enviar “veedores académicos” para revisar el formato de los exámenes que se toman en las cuatro materias troncales donde se registraron fracasos masivos en las notas. “Es una situación muy delicada porque, según las cifras que pudieron reconstruir los estudiantes (no hay números oficiales del decanato) sólo 56 ingresantes estarían en condiciones de continuar con su carrera por aprobar sus parciales de primer año”, dijo el prosecretario General, Patricio Lorente antes de la sesión del Consejo. Hace dos semanas, cuando se conocieron los resultados, en el decanato aseguraron que había superado la prueba un 20% de la matrícula del primer año. Anoche, la decana Ana Lía Errecalde, insistió con esos datos. “No sabemos de dónde sacan esa cifra. Es un disparate. En Histología –que soy titular de una de las cátedras– superaron el test 600 estudiantes. Y conozco colegas de Anatomía donde aprobó el 40%”. Más allá de los números, el conflicto entre el Rectorado y Medicina está en su pico. Por unanimidad, los consejeros (representantes docentes, alumnos, no docentes y graduados de toda la UNLP) votaron “exigir a la facultad de Ciencias Médicas que implemente una nueva fecha de parcial en los primeros días de agosto”. Y también “solicitar a la Secretaría Académica de la Universidad Nacional de La Plata el envío de veedores para la toma de recuperatorios e integralmente para todo el sistema de evaluación”. Es casi una “intervención” derivada del escándalo provocado por el resultado de las pruebas y de las movilizaciones estudiantiles. Los cuestionamientos se centraron en la metodología de evaluación (ver facsímil). Para seguir la cursada en el segundo semestre deben aprobar los parciales de las 4 materias. Según el Rectorado hay sólo 56 alumnos en esas condiciones. El resto, debe recursar en 2017 o anotarse en algunas de las asignaturas “optativas” que dicta la facultad a partir de agosto. Clarín habló con Franco S. (18), uno de los pocos jóvenes que pudo superar las exigencias. “Es una lotería. Tengo compañeros que sabían más que yo y desaprobaron. El método es casi perverso. A mí me ayudó mi hermano que también estudia en la facultad y fui todos los meses a un instituto privado”, contó. Lorente, por su parte, consideró que “el sistema constituye un cupo encubierto y estas restricciones están vedadas por el estatuto de la UNLP”. Sin embargo, Errecalde aseguró que “toda la resolución del Consejo es una gran hipocresía, una barbaridad. Un avasallamiento de la autonomía de la facultad”. Además sostuvo que “las autoridades del Rectorado responden a todo lo que le piden los estudiantes. Entonces cualquier medida que adoptemos será observada”. También hizo una lectura política del problema: “La situación de bochazos en primer año se registra en toda la universidad. Pero como nosotros (Medicina) no somos una facultad amiga, nos enfrentan desde el Consejo y le hacen caso a los estudiantes. Ahora, si quieren que aprueben los 3.000 ingresantes que lo pidan por escrito y nosotros lo hacemos. Y también les damos el título. Pero que lo digan por escrito y no hagan estas payasadas”, dijo Errecalde. El Rectorado está conducido por un sector del radicalismo universitario aliado con independientes y en los últimos años se incorporaron grupos kirchneristas en las segundas líneas. Medicina, en tanto, es manejada desde hace más de 20 años por una agrupación de médicos llamada Hoja de Roble, que representa el ala más conservadora de la política universitaria.