La Justicia de Suiza puso hoy "condiciones" para extraditar al director de Helvetic Néstor Ramos -el comprador de La Rosadita-, reclamado por el juez Sebastián Casanello en la causa de la ruta del dinero K. El anuncio fue dado por el portavoz Folco Galli tras la reunión que sostuvieron funcionarios suizos en Berna con Casanello  y el fiscal Guillermo Marijuan en Berna, informó la agencia AFP. "Una persona buscada no puede ser detenida en vista de su extradición si no se cumple la doble incriminación (que los delitos invocados por el país que pide la detención sean reconocidos por el que debe entregarlo). Ademas, es necesario que exista riesgo de fuga o de colusión", afirmó Galli. Sin embargo, una fuente judicial dijo a AFP que la extradición podría ser acordada "sin problemas por hechos de fraude fiscal y lavado de dinero". Pero el problema esqueal no existir tratado bilateral de extradición entre los dos países, "Suiza no está obligada a extraditar" a Ramos.Pero "puede hacerlo bajo la condición de reciprocidad", según su derecho interno. Sería en ese caso un acto "político", que necesita de la presentación de una orden de captura argentina. Entonces, ahora Casanello y Marijuán deberán enviar un pedido de captura de Ramos en base a estas condiciones. El director de Helvetic, ya tiene una orden de captura de Interpol, y tiene la doble ciudadanía argentina-italiana.  Argentina reprocha a Ramos haber intervenido en nombre de la financiera "Helvetic Services Group", domiciliada en Suiza, para reciclar 33 millones de dólares, sacados ilegalmente por Lázaro Báez de Argentina en 2011, entre otros delitos. Los dólares fueron luego invertidos en Ginebra mediante la compra de bonos de la deuda externa argentina, liquidados en Buenos Aires a través de cheques acreditados en una cuenta de una empresa de Báez entre diciembre de 2012 y abril de 2013. En junio de 2014 la fiscalía suiza informó a Argentina que detectó 22 millones de dólares de la familia Báez, pero en diciembre de ese mismo año archivó el caso, porque "no se pudo determinar su origen ilícito", y por la supuesta existencia de "una falta de mérito" en el procedimiento argentino. En un dictamen de inculpación contra Lázaro Báez, del 1 de junio de 2016, el juez Casanello anunció que pediría la extradición de Ramos a Suiza, por los delitos de fraude fiscal y lavado de dinero, con base en la Convención de Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, ratificada por ambos países. A la salida del encuentro con los funcionarios suizos, Casanello expresó que "fue una reunión muy constructiva donde se han tratado cuestiones de carácter estrictamente jurídico".   