La fractura del bloque del Frente para la Victoria tiene varios significados. El primero, que surge de la lectura del documento liminar del nuevo bloque, es la intención de representar en la Cámara al peronismo, sin aditamentos. El texto tiene muchas frases del pensamiento justicialista más crudo y de la abundancia de consignas para mostrar que sus integrantes tienen una identificación absoluta con ellas, como si necesitaran machacar con ese eje temático. El segundo -y no menos importante- es que se trata de una rebelión contra la propia Cristina Kirchner, quien fue la responsable, otra vez, de la designación de un jefe del bloque que fue puesto evidentemente para representar una línea determinada, hegemonizada por La Cámpora y el kirchnerismo más cerrado. Héctor Recalde, el titular de los diputados del ex oficialismo, no parece mostrar la ductibilidad que necesita una fracción política que está todavía conmovida por haber perdido el poder y que precisa una política de contención que el ex abogado de Moyano no tendría ni la disposición ni la habilidad para desarrollar. Antes que eso, Recalde garantiza ser un fiel transmisor de las instrucciones de Cristina Kirchner y de su hijo, Máximo, que pretende ser el numen de la oposición en esa Cámara. El tercer significado de la ruptura del bloque es, paradójicamente, un mensaje a otros sectores, como el de Massa, porque aumenta el juego del bloque de Cambiemos para sus proyectos legislativos. Las reacciones del bloque kirchnerista no fueron demasiado originales. Julio de Vido, además de reivindicar a Cristina como la jefa del peronismo, dijo que los rebeldes traicionaban los “intereses del pueblo” y le “hacían el juego al PRO”. Juliana Di Tullio, ex cabeza del sector en la Cámara, repitió lo mismo y agregó otro lugar común cuando dijo que el que se va sin que lo echen vuelve sin que lo llamen. Hubo un libreto para tratar a los díscolos. Los esfuerzos para disimular el impacto, sin embargo, no fueron suficientes. Quedó en evidencia que la fractura puede actuar como recipiente de otras posibles deserciones si es que el Frente para la Victoria sigue manejándose de manera vertical. El documento crítico marca un trato discriminatorio por parte de los diputados de La Cámpora cuando piden que los “peronistas debemos reflexionar juntos, escucharnos, reencontrarnos; pero siempre respetando la representatividad y legitimidad que nos han dado los votos, siendo la opinión de cada uno de los compañeros de banca igual de importante que la de otro”. La ruptura, además, tiene que ver con un papel protagónico de gobernadores del PJ.