   El gobernador del Chubut, Mario Das Neves, anunció esta mañana que, en el marco de la reorganización del gabinete, decidió que se llamará a concurso público provincial para ocupar el cargo de ministro de Turismo. Este llamado para ocupar un cargo político en un gabinete no tiene antecedentes al menos en Chubut.  Das Neves anunció la novedosa modalidad para cubrir tan importante cargo en el marco de una conferencia de prensa que se realizó luego de la firma del contrato de obra para la ampliación de la Escuela N° 217 de Rada Tilly, con una inversión de $ 23.967.690,51.  La definición la adoptó el mandatario provincial en el marco de las evaluaciones de gestión que viene realizando en los últimos días área por área, y que determinó que en las últimas horas fueran confirmados en sus cargos cinco funcionarios de primera línea. Das Neves le pidió la renuncia a todo su gabinete ni bien regresó de Buenos Aires donde permaneció 21 días por problemas de salud. Mirá también: Reasumió Mario Das Neves y anunció una ley para limitar los fueros  Hasta el momento, Das Neves ratificó en sus funciones al ministro Coordinador de Gabinete, Víctor Cisterna, y a los ministros de Economía, Pablo Oca, y de Educación, Fernando Menchi, además de los secretarios de Pesca, Alberto Gilardino, y de Trabajo, Marcial Paz.  Hoy definió que la sucesión en el área de Turismo surgirá de un concurso público provincial y allí los aspirantes a ministros deberán presentar, además de sus antecedentes en el sector, el proyecto que pretenden desarrollar para potenciar los atractivos y la actividad en todo el territorio provincial.  No es la primera medida que toma Das Neves tras su regreso. Hace un par de días anunció que enviará a la legislatura provincial una ley para limitar el alcance de los fueros. “Los fueros dan inmunidad y no impunidad”, dijo el mandatario tras conocerse que un sindicalista quiso ampararse en ellos para evitar ir a prisión acusado de un presunto abuso sexual a una menor de 13 años en Puerto Madryn. Diputados kirchneristas y de Cambiemos ya anunciaron su oposición al proyecto. 