Qué buena noticia que el Gobierno discutirá este año en el Congreso una reforma integral del sistema impositivo! Los impuestos son, como la coparticipación -aparte de su papel de financiar al Estado-, incentivos o desalentadores para los agentes económicos, y un formidable instrumento de política social. Y debo sincerarme ante ustedes: no lo voté a Macri en el ballotage, porque no compartí la actitud de mi partido, y me amparé en la excepción que me da la ley por la edad. Pero la decadencia internacional de los partidos políticos y de sus proyectos (e ignoramos su pronóstico), refuerza en mí la aspiración democrática (muy declamada pero poco asumida) a apoyar como ciudadano cualquier iniciativa buena que tome un gobierno del color que sea. El discurso de todo el espectro político es que los impuestos deben impulsar el desarrollo cumpliendo una norma de justicia distributiva; lo dicen la izquierda y la derecha. Pero cuando bajamos a la realidad, hay muchos pretextos reales para justificar la intención de evasión: la estructura impositiva es injusta, el Estado despilfarra la recaudación, la corrupción, que hay otros que evaden impunemente, que mi sector no tiene una rentabilidad aceptable. En fin, que el impuesto lo debe pagar el otro, no yo. El impuesto en una democracia es un derecho del Estado y una obligación del ciudadano. Inversamente, el pago de impuestos al ciudadano le da derechos. Hasta los mendigos pagan impuestos a través de lo que compran con la limosna. La izquierda y el centro político tienen razón en la doctrina de la progresividad, que significa que los ricos paguen mucho más que los pobres en proporción a su ingreso. Pero el problema nuevo históricamente es la expansión de la clase media, que se autoincluye en Argentina entre los pobres a los fines impositivos. Pretender cosas como que el trabajo no pague impuesto a las Ganancias (cuando es un ingreso como cualquier otro, y las CGTes actuales agrupan a muchos gremios en representación de los que hoy son clase media), fijar en 60.000$ el sueldo mínimo no imponible (con lo cual en la excepción entra buena parte de la clase media), tener escalas de ingreso de Ganancias desactualizadas por la inflación y no tener tasas progresivas para los ingresos mayores de cierto nivel, como promover el 82% para todos los jubilados, suena a pura demagogia y, pienso que sin quererlo, ofrece una coartada moral a los ricos que evaden mucho. Hasta un momento del siglo pasado, implícitamente, los intereses de los pobres y la clase media coincidían bastante; era la época de la economía agroexportadora y la movilidad social y el Estado con recursos y creciendo. Pero después, paulatinamente, se rigidizaron las clases sociales -por cambios históricos que no podemos discutir aquí- y se confrontaron sus intereses, proceso por cierto en buena medida inconciente en los actores sociales. La lucha actual de clases no tiene por supuesto el perfil de la muy conciente que codificaron Marx y Engels en el siglo XIX, pero afecta decisivamente a la política, que se ve dificultada para construir un mensaje integrador de clases, salvo en épocas de mucha bonanza económico. En la década pasada, que fue de esta bonanza, la política del Gobierno cebó a la clase media, e indujo su consumismo basado en una interpretación “subdesarrollada” de la teoría keynesiana. Esta clase le respondió sólo parcialmente en lo electoral; los pobres, más baratos en el consumo del ingreso nacional, adhirieron total y comprensiblemente. Ahora, que la economía no se ve tan próspera, reaparecen los dilemas que, sintetizados, se muestran en una frase que días pasados leí en un periódico y atribuida al presidente de Luxemburgo: “Los políticos sabemos cómo arreglar las cosas; lo que no sabemos es cómo hacer que la gente nos vote después de arreglarlas”. Todos los países, o son barcos sin timón arrastrados por las tendencias mundiales de la época, o, respetando esas corrientes, navegan con timón orientados al futuro más promisorio.  La desigualdad es una bomba neutrónica social que puede destruir, desde adentro, las democracias; desde Stiglitz hasta cualquier periódico conservador lo saben y dicen. Pero no actuamos en consecuencia. El grupo político que construya el proyecto y el mensaje integrador de clases salvaría a la democracia. Para ello, no basta con la buena gestión.  Aldo Neri fue ministro de Salud y diputado nacional (UCR)