
Productores de la Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) comenzaron pasado este mediodía el "Verdurazo" en la Plaza de Mayo, donde repartirán 20 mil kilos en verduras, en el marco de la presentación de un proyecto de ley por el acceso a tierras de los pequeños productores. Más de 500 productores acompañados por sus familias llegaron a la plaza, donde desde temprano se fue formando una larga cola de personas con bolsas y changuitos para recibir alrededor de dos paquetes gratis de lechuga, zanahora o brocoli.

Tres camiones repletos de mercadería llegaron de contramano por Avenida de Mayo.  "Esta es una protesta de los trabajadores y de los pequeños productores en su lucha por trabajar la tierra, acá no hay partidos políticos ni intencionalidad como dijo el ministro", dijeron por los autoparlantes, en respuesta a los dichos de Ricardo Buryaille. El titular de Agroindustria cuestionó la protesta y dijo que nunca le pidieron una reunión para analizar la situación del sector. Mirá también: Buryaile: "Para nosotros las retenciones deben desaparecer" "Que Macri venga a buscar su verdura, así le explicamos nuestros problemas. Queremos créditos blandos para poder trabajar y acceder a la tierra", insistieron los productores. Antes del "verdurazo" frente a la Rosada, los trabajadores presentaron un proyecto de ley, que crea un fondo fiduciario para el otorgamiento de créditos que posibilite la compra de tierra a pequeños productores.

Ricardo Martínez, un productor de zanahorias, dialogó con Clarín y contó que "no le alcanza con lo que vende para producir" A través de un comunicado, los productores explicaron que la protesta es para "poner de manifiesto el problema que atraviesan". Y agregaron: "Somos esclavos de un modelo de producción basado en agroinsumos a precio dólar, y un sistema de comercialización con una diferencia promedio del 400% entre lo que recibe el trabajador en su quinta o chacra y lo que paga el vecino en el barrio". "Somos familias que producimos alimentos para el mercado interno, no comodities para la exportación", aseguraron.

Mirá también: El video de la dura protesta de las manzanas frente a la Rosada Las consignas de la UTT son cuatro: El "avance de la ley que se presentará el miércoles, para el acceso a la tierra por parte de pequeños productores", la "suspensión de los desalojos a los campesinos de sus tierras", la "inmediata reglamentación y asignación de presupuesto para la Ley de Agricultura Familiar", y el "apoyo para el fortalecimiento de la producción y la comercialización de los pequeños productores y las economías regionales". Mirá también la Fotogalería HD El "verdurazo" es una medida similar a la que adoptaron a fin del mes pasado los productores de Río Negro, quienes regalaron -también en Plaza de Mayo- miles de kilos de frutas, que se agotaron en menos de dos horas, tras las largas colas de personas que viajaron desde distintos puntos de Capital Federal y el Conurbano bonaerense para conseguir dos manzanas y una pera.
