La industria del biodiesel cerró el 2015 con una elevada capacidad ociosa: puede elaborar hasta 4,6 millones de toneladas anuales a partir del aceite de soja, pero solo produjo 1,8 millones, el 40% de su posibilidad. En este contexto, una entidad propuso al gobierno duplicar en el corto plazo el uso de ese biocombustible dentro del mercado doméstico.  Envalentonada luego de lo que sucedió con el bioetanol, donde el macrismo impulsó la propuesta de incrementar la dosis de ese "combustible verde" en el corte obligatorio de la nafta, la Asociación Argentina de Biocombustibles e Hidrógeno (AABH) presentó un proyecto para incrementar aceleradamente también el corte del gasoil. La entidad cree que es posible elevar a 12% ese corte en un plazo inmediato. Y para octubre imagina que la participación del biodiesel podría crecer hasta 20%, el doble del corte vigente. Según Claudio Molina, coordinador de esa asociación, la idea es que haya un plan con metas de corto y mediano plazo que permitan utilizar la capacidad ociosa (que originalmente se había pensado para cubrir mercados de exportación luego cerrados) y atraigan inversiones en ese sector.  Adicionalmente la AABH solicitó al Ministerio de Energía, que conduce el ex Shell Juan José Aranguren, "la fijación de los derechos de exportación del biodiesel en 0% y la extensión de los plazos de permisos de embarque a 180 días”.  ¿Es posible llevar tan rápidamente el corte de gasoil con biodiesel hasta el 20%", le preguntó Clarín a Molina. El especialista dijo que aunque la ecuación económica no es del todo favorable, por la baja del petróleo y el encarecimiento de los granos (en este caso la soja), sí sería posible si hay decisión política de cumplir con la Ley 26.093, de promoción de los biocombustibles. "La reciente devaluación del peso y quita de retenciones ha debilitado a la industria de biocombustibles, ya que los precios de las materias primas subieron mucho más que el precio de estos biocombustibles fijado por el Ministerio de Energía. El problema ha puesto en una grave situación a toda la industria, la que a diferencia de lo que ocurre con la industria petrolera no está siendo asistida por el Gobierno", explicó Molina.  El experto reconoció que "hay resistencias de las industrias petrolera y automotriz al aumento del contenido de biocombustibles". En el primer caso, por cuestiones económicas, ya que las compañías prefieren refinar mayor cantidad de petrólero a un precio cercano al doble del internacional. En el segundo, por cuestiones técnicas. "La industria automotriz no acepta la reciente medida impulsada por el Gobierno de aumentar el contenido de bioetanol en las naftas al 12 % y menos acepta la implementación del 20% en el caso del biodiesel", reconoció Molina, que de todos modos remarcó que en Europa el mismo sector aplica otra vara, pues los fabricantes de autos aceptan un corte de hasta 30%. Para Molina, de todos modos, es necesario avanzar. Consideró, en ese sentido, que una variante podría ser duplicar el corte con biodiesel solo en el gasoil común, dejando el premiun en el 10%. "En el caso de los motores de maquinaria agrícola no hay problema alguno para usar 20% de biodiesel. En el caso de los camiones tampoco lo hay desde el momento que Mercedes Benz exteriorizó en agosto de 2011 que los vehículos con motores de su marca podían hacer uso de esa mezcla sin problemas", añadió el especialista.