
Ni Turner ni el venezolano Grupo Cisneros. Viacom sería finalmente la elegida por la española Telefónica para quedarse con Telefe, según indicó ayer la agencia Bloomberg y confirmaron fuentes locales a Clarín. El grupo estadounidense, dueño de los canales MTV, Nickelodeon y Comedy Central, entre otros, pagaría unos US$ 400 millones –Reuters habla de US$ 385 millones y en el mercado se cree que podría ser aún menos– por Televisión Federal SA, la sociedad que controla el canal de aire argentino. La operación se anunciaría en los próximos días. Viacom, quinto conglomerado de medios a nivel mundial y con un valor de mercado de US$ 14.700 millones, también participa de los estudios Paramount y DreamWorks. Mirá también: Impacto en la Argentina por el cambio de dueño de Time Warner El acuerdo todavía está pendiente de las últimas firmas, advirtieron fuentes locales, además de requerir la aprobación del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom). Ya a principios de septiembre el número uno de Viacom en la región, Pierluigi Gazzolo, se había reunido con Miguel de Godoy, titular del organismo de control. Mirá también: Turner avanza en Telefe, pero choca en el fútbol Hasta hace unas semanas, en medio de negociaciones por la venta que arrancaron a principio de año, del trío de candidatos el mercado daba por ganador a Turner, del grupo Time Warner, que también está interesado en los derechos de transmisión del fútbol argentino. Sus directivos incluso habían mantenido una reunión con el presidente Mauricio Macri y habían comenzado el due diligence (auditoría) de Telefe. Cisneros, por su parte, no habría llegado a acercarse con la propuesta económica. Sin embargo, a Turner, dueño de CNN y Cartoon Network, se le habría complicado lograr la aprobación oficial tras la compra de Time Warner por parte de AT&T. Es que el gigante de la telefonía también es dueño de DirecTV y la normativa vigente en el país prohíbe que un operador de TV satelital sea también propietario de canales de televisión de aire, como Telefe. Telefe, con 1.500 empleados, es la única señal de aire que posee Telefónica, un resabio de su incursión en los medios en los 90. En realidad, está formado por un grupo de nueve canales en todo el país. La venta ayudará al grupo español a reducir su endeudamiento. Por su parte, la compra de Telefe impulsará los negocios internacionales de Viacom, una fuente de crecimiento que compensará la declinación de las suscripciones y el rating en Estados Unidos, según Bloomberg. La compañía está atravesando turbulencias en su casa matriz. Esta misma semana, nombraron a un nuevo CEO, Robert Bakish, quien venía del área internacional. Es el tercero en menos de tres meses. El grupo está en pleno proceso de análisis de una posible fusión con el canal de aire CBS. Ambas compañías son controladas por National Amusements, de Sumner Redstone. Viacom compró CBS en 2000, pero se habían separado en 2006. Viacom se vio afectada por el bajo desempeño de su estudio Paramount Pictures y el negocio de canales de cable. Sus ventas cayeron 2%, a US$ 9.262 millones, en los primeros nueve meses de su año fiscal y sus ganancias subieron 14%, a US$ 1.184 millones. En la Argentina, la compañía tiene estudios propios en Palermo y unos 150 empleados. Ha realizado producciones comoLa Culpa es de Colón (Comedy Central) o MTV Hits. Además distribuye las señales MTV, Nickelodeon, Comedy Central, Paramount Channel yVh1.
