En medio de los conflictos por el presupuesto universitario, un grupo de universidades del conurbano denunció que desde diciembre de 2015 no reciben fondos para cubrir sus gastos operativos. Entre ellas están la Arturo Jauretche (Florencio Varela), la de Avellaneda y la de José C. Paz (creadas durante el gobierno anterior), además de la Universidad Nacional de San Martín (creada en 1992 y también señalada por sus vínculos con el gobierno anterior). Todas aseguran que solo han recibido este año el dinero para pagar los sueldos, mientras denuncian un aumento promedio de los servicios en torno al 125%.  La situación fue informada por estas cuatro universidades a Clarín, y contrasta con las declaraciones realizadas ayer por el ministro de Educación Esteban Bullrich, quien dijo que “es falso” que las universidades carezcan de fondos para pagar el aumento de la luz y aseguró: “Estamos al día con los gastos de funcionamiento”. En el Senado, el ministro afirmó: “Buscamos transparencia y equidad en la distribución de los fondos a las universidades, que se ha hecho de manera discrecional. Queremos terminar con esta discrecionalidad”.   La coyuntura financiera de las universidades del conurbano contrasta con la de la UBA, que ayer informó que el Ministerio de Educación se comprometió por escrito a enviar una partida de 500 millones de pesos para los hospitales universitarios, luego de una reunión entre el rector Alberto Barbieri y el ministro Bullrich. Ayer desde el rectorado de la UBA daban por resuelto el problema presupuestario de la Universidad, que ya recibió los fondos para los gastos operativos correspondientes a enero, febrero y marzo. Según datos publicados en la web del Ministerio, el Estado "adeuda" gastos de funcionamiento a las 4 universidades mencionadas, además de la de Hurlingham, Rafaela, Alto Uruguay y Comechingones. Danya Tavela, subsecretaria de Políticas Universitarias, explicó que todas estas universidades fueron beneficiadas en diciembre de 2015 con una partida extra de 420 millones de pesos, y ratificó que el Ministerio está "al día" con los fondos. "Además, estamos pagando una deuda de 2014-2015 y este año se han transferido 1.800 millones de pesos a las universidades", aseguró.  En la Universidad de Avellaneda (UNDAV), que suma 17 mil inscriptos, ayer presentaron una nota en el Ministerio planteando su situación. “Estamos funcionando con ahorros de 2015", dijo a Clarín el rector Jorge Calzoni, quien no descartó una “lectura política” acerca de cuáles universidades están recibiendo fondos y cuáles no. Frente a la etiqueta de “universidades K” que algunos atribuyen a las casas de estudio creadas en los últimos años, Calzoni afirmó: “Las universidades no tienen banderas políticas. Los rectores sí, pero las instituciones no. Los que se perjudican con esta situación son los alumnos, no los rectores”.