
El rumbo de la causa sobre la “ruta del dinero K” se modificó esta semana tras la aparición de los videos de "La Rosadita", pero el Gobierno ya había marcado su postura sobre el destino que debía tomar el expediente. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, la Unidad de Información Financiera (UIF) -que combate el lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo- había solicitado el embargo de Lázaro Báez, y de otro empresario, Roberto Erusalimsky, quien le compró una estancia en Mendoza a Leonardo Fariña por menos la mitad de lo que se había pagado dos años antes. En su rol de querellante, la UIF también había pedido embargar bienes de varias sociedades involucradas en la causa. Antes de avanzar, el juez le había remitido la presentación a la fiscalía de Guillermo Marijuán para que dictamine. El escenario cambió abruptamente el viernes a la noche: el juez llamó a indagatoria al socio de la familia Kirchner en los negocios hoteleros y ordenó su inhibición general para que no pueda desprenderse de sus bienes muebles o inmuebles. “La presentación ahora resulta abstracta respecto a Báez porque está inhibido, pero no para Erusalimsky”, coincidieron ayer dos fuentes judiciales. Ese empresario había sido procesado por Casanello por la compra de los campos en Mendoza, pero fue beneficiado por la Sala II de la Cámara Federal. En la causa está acreditado que Leonardo Fariña adquirió la estancia El Carrizalejo, en Tupungato, el 16 de diciembre de 2010 y que pagó 5.000.000 de dólares en nombre de Báez. Dos años después, en diciembre de 2012, se lo vendió a Erusalimsky por 1.800.000 dólares. El misterioso empresario hasta ahora logró evadir las acusaciones en Comodoro Py, aunque está procesado en la causa por evasión que llevó a Fariña a la cárcel. Ese expediente sigue tramitando en La Plata pese a los reclamos de la Cámara Federal. Mañana, el fiscal Gerardo Pollicita, que reemplaza a Marijuán por una licencia, pedirá una certificación para avanzar respecto a Erusalimsky. También este lunes las autoridades de la UIF estarán en la Casa Rosada junto al ministro de Justicia Germán Garavano para anunciar el restablecimiento de la cooperación con la FinCen, el organismo antilavado de Estados Unidos. Las relaciones habían quedado deterioradas durante la gestión de José Sbatella por la filtración de un informe confidencial sobre la cuenta del fiscal Albero Nisman en el Merrill Lynch de Nueva York. La presentación de la UIF, que hasta ahora se había mantenido en reserva, coincide con algunos reclamos que hizo llegar el Gobierno a los tribunales de Comodoro Py sobre el ritmo de la causa. Además de Báez, y su hijo Martín, ahora defendidos por el abogado Daniel Rubinovich, Casanello llamó a indagatoria esta semana a otras cinco personas que aparecen en las imágenes de la cámaras de seguridad de SGI. Todos tienen prohibida la salida del país y están inhibidos. Esta semana, el juez podría recibir un informe de la Policía Federal con la identificación de todos los protagonistas del escándalo. A los nombres ya conocidos, se sumarían Juan Ignacio Pisano Costa y Gregorio Guardianelli De Vita. También se determinará el monto exacto de dólares y euros a partir de la intervención de los expertos del Banco Central.
