
 Todos estamos interesados en garantizar que el cargo de Secretario General de las Naciones Unidas sea ocupado por la persona más idónea posible. Esto significa un Secretario General independiente que pueda trabajar con las grandes potencias sobre una base de respeto mutuo. Creemos que ella, o él, debe desempeñar su cargo solo durante un periodo de siete años, de forma que el liderazgo audaz que pretendemos no se vea inhibido por el deseo de una reelección para un segundo mandato de cinco años, como ha sido el caso hasta ahora.  The Elders están preocupados por el debilitamiento de la autoridad y la efectividad de la ONU en los últimos años. Por ello, en febrero de 2015 lanzamos una serie de propuestas en la Conferencia de Seguridad de Múnich para fortalecer la organización. Además de un proceso de selección del Secretario General más transparente e inclusivo, reclamamos que los miembros del Consejo de Seguridad se comprometieran a no utilizar su poder de veto para impedir la acción contra las atrocidades masivas; un papel más importante de la sociedad civil en los procedimientos del Consejo y, fundamentalmente, la ampliación del Consejo de Seguridad para incluir nuevos miembros "semipermanentes", y revitalizar el órgano más importante para la paz mundial.  La inminente selección del próximo Secretario General es la hora de la verdad. Poner a la figura adecuada al mando es el primer paso para avanzar hacia el logro de las demás reformas, en el ámbito de la paz y la seguridad, que pueden garantizar que la ONU mantenga su relevancia y efectividad continuadas hasta bien entrado el siglo XXI.  Cuando el Consejo de Seguridad proponga sus nombres preferidos a la Asamblea General, será el turno de los 193 miembros de la ONU para dar al nuevo Secretario General lo que ella, o él, necesita por encima de todo: un mandato único de siete años. La ONU no puede permitirse que su Secretario General no desee o no pueda abordar los grandes problemas del momento, como la guerra de Siria y la reforma del Consejo General, por temor a poner en riesgo sus esperanzas de ser reelegido.  La terrible tragedia de Siria no es sino el último recordatorio de lo que el inadecuado uso del derecho de veto por los miembros individuales de los P-5 puede suponer para las sociedades desamparadas inmersas en un conflicto. Por ello les exigimos que se comprometan colectivamente a no utilizar su derecho al veto para bloquear las acciones contra las atrocidades masivas. ¿Es mucho pedir al conjunto del Consejo de Seguridad que sus miembros apoyen el bien común y trabajen juntos para proteger a las poblaciones civiles en peligro antes de que sea demasiado tarde?  Franklin D. Roosevelt, el Presidente de Estados Unidos que dirigió a su país durante la Segunda Guerra Mundial y contribuyó a inspirar el nacimiento de la ONU, dijo en su último Discurso Inaugural, en enero de 1945: “No podemos obtener una paz duradera si nos acercamos a ella con recelo y desconfianza o con miedo. Podemos ganar solo si procedemos con la comprensión, la confianza y el coraje que se derivan de la convicción.” Esperamos que los líderes actuales en Pekín, Londres, Moscú, París y Washington estén escuchando. Solo un Secretario General independiente y valiente, alguien capaz de crear consenso y que muestre al mismo tiempo un verdadero liderazgo moral, puede conferir a la ONU la confianza y credibilidad para conseguir una paz duradera en nuestros días.  Lakhdar Brahimi y Mary Robinson, miembros de The Elders.  Mary Robinson fue la primera presidente de Irlanda y ex Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Es una defensora de la igualdad de géneros, de la participación de las mujeres en la paz y la dignidad humana.  Lakhdar Brahimi es un ex combatiente de la libertad de Argelia. Fue Ministro de Asuntos Exteriores, mediador de conflictos, y diplomático de la ONU. Se desempeñó como Representante Especial de la ONU en Afganistán entre 2001 y 2004, como enviado especial de la ONU en Irak en 2004 y Representante Especial de la Liga Árabe y Naciones Unidas para Siria entre 2012 y 2014. 
