
    Mauricio Macri es abstemio. También lo es la vicepresidenta de la Nación.  Pero este 9 de Julio no tendrán excusa: el festejo por los 200 años de la independencia nacional será en Tucumán y allí, las máximas autoridades argentinas tendrán un momento especialmente dedicado al brindis. Mirá también: Un paseo con tonada salteña por valles y cerros  Al celebrar aquel encuentro de 1816 que nos constituyó como Nación, el Presidente y su Gabinete probarán una edición especial del enólogo Alejandro Vigil, una de las figuras del vino argentino y que actualmente brilla en el escenario mundial.  El vino “Saint Felicien Tributo Casa de Tucumán” es un Malbec del año 2013, cepa insignia de la vitivinicultura nacional. El origen es de Mendoza, más precisamente de El Cepillo, San Carlos, en el Valle de Uco y a una altura de 1.090 metros sobre el nivel del mar. Mirá también: Macri pidió a la Unión Europea la apertura a las exportaciones de biodiesel   Los 18 meses en roble francés invitan a un vino con aromas a frutas rojas, como cerezas y ciruelas maduras, junto a fragancias especiadas, tales como pimienta negra y clavo de olor. La presentación de este vino fue realizada en la Casa de Tucumán, acompañada por una representación de aquel momento histórico de la definitiva Independencia nacional: los generales José de San Martín, Gregorio Aráoz de Lamadri y Manuel Belgrano fueron representados por actores tucumanos, quienes recordaron a estos héroes.  Tanto Macri como Michetti encontrarán un vino complejo, de buen cuerpo y estructura, con taninos suaves y maduros pero que les agradará -al no ser entendidos en la materia- por sus delicados sabores tostados y a vainilla. El vino cuenta con una etiqueta especial del escultor Marcelo Toledo, un orfebre de prestigio internacional. Mirá también: Conti on fire y Máximo al pasto El especialista Fabricio Portelli recomienda en su portal “beberlo entre 2016 y 2020” y elogia de este malbec su “paladar suelto y fluido, con buena frescura y cierta tensión”. Por su parte, Joaquín Hidalgo -periodista y fundador de Vinómanos.com- dijo a Clarín: "Me parece excelente que para el Bicentenario de la Independencia se hagan vinos. Este malbec es moderno y clásico al mismo tiempo: moderno, de cuerpo medio y andar suelto; clásico por su aromática frutal, con algún trazo especiado y floral. Un tinto elegante que le pone sabor a los festejos y que, al mismo tiempo, celebra la casa histórica de Tucumán". Así que la fecha patria invita a brindar, sea en Tucumán o en cualquier punto de la Argentina, donde el vino convoca, una vez más, a celebrar. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/GastonPI/status/749787302151553029",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_74978730215155302")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });

