La crisis económica, el quiebre político o, como decía el título de la comedia ochentosa: "Echale la culpa a Río". Las razones pueden ser muchas pero lo cierto es que ayer terminó la Semana de la Moda en San Pablo, y los tonos fuertes, las estampas llamativas y todo lo que acostumbraba a mostrar la moda brasileña, no estuvo. Mucho negro, equipos lisos en tonos pastel, apenas algunas rayas si hablamos de dibujos o motivos, siluetas amplias que escondían el cuerpo y maquillaje bien natural fue lo que más se vio en la pasarela. Eso sí, este evento de moda, que aún sigue siendo el más significativo en el rubro de toda América Latina y que reunió las propuestas de más de 30 diseñadores y marcas, tuvo en esta edición (la 42) una fuerte impronta ligada a lo social.  Por un lado, la firma LAB (Laboratorio Fantasma) que se estrenaba en este Fashion Week con una colección street style llena de elementos asiáticos y africanos, fue desfilada por modelos negros, talle XL. Emicida, el rapero dueño de la marca explicaba que su colección quería mostrar "la diversidad que es poco vista en un país donde todavía existe racismo y discriminación". Otra señal contundente hacia la integración vino de parte del diseñador Ronaldo Fraga que contó con 28 modelos transexuales que participaron del desfile y levantaron una bandera transfobia para, como dijo Fraga: "Recordarle a los invitados que Brasil es el país con el mayor número de asesinatos de transexuales en el mundo". En la misma linea de principios y propósitos, muchas colecciones defendieron los diseños y estilismos genderless (sin género o como también se denomina esta tendencia "moda neutra"). Esta Fashion Week que se realizó en una enorme carpa dentro del parque Ibirapuera de San Pablo , ya no diferencia entre colecciones otoño-invierno o primavera-verano, sino que propicia las creaciones más que las estaciones.  Muchos explican así porqué se vio tanto negro y hasta colores oscuros más ligados al tiempo frío, entre los elegidos por las casas de moda. En este segmento se destacó la colección de Fernanda Yamamoto, en total black, con diseños que mostraban diferentes cortes y volúmenes. Otro de los grandes atractivos brasileños como las prendas ceñidas al cuerpo hechas de texturas elastizadas capaces hasta de detener la respiración (de quien las lleva y quién las mira), tampoco fueron de la partida. Las propuestas de líneas amplias, cortes rectos y hasta la ausencia de grandes tajos o escotes, ganaron por mayoría. Estas particularidades del diseño fueron bien logradas por la prestigiosa etiqueta Osklen y por las soberbias túnicas que mostró Iodice. Mirá también: ¿Quién es Valentina Sampaio?, la modelo transgénero que es una sensación Finalmente el maquillaje también mutó de los colores flúo de otras ediciones a los súper naturales. Una vocera de la marca Natura, sponsor de esta Fashion Week -y también de la de Buenos Aires- aseguraba: "Hoy la idea es tener productos que hagan que la piel se vea natural, y eso va a seguir siendo moda por mucho tiempo más". 