
 Cuando le preguntan por enésima vez sobre la escueta y fría reunión con el Papa, allá por febrero, Mauricio Macri revela una característica de Jorge Bergoglio: "El nunca te echa de una reunión". Lo dice como prólogo para recordar esa historia de 22 minutos, que, insiste el Presidente, fue menos dramática en términos políticos de lo que quedó flotando. "Somos dos personas de hablar poco. Yo fui, le dije lo que tenía que decir, él me dijo lo suyo, y cuando ya no había más nada que hablar, le pregunté si podía pasar Juliana para hacer las fotos. ¿Por qué Cristina estaba dos horas? Hablaría ella...", contó Macri hace unos días en una charla privada. El Presidente también confirmó un dato que ya entonces estaba en el centro de la polémica y que hoy toma mayor volumen, luego del cruce público en Francisco y la red Scholas Occurrentes: "Sí, sí, durante la charla (el Papa) me pidió ayuda para Scholas". Cuando hace poco más de una semana trascendió que, por orden de Jorge Bergoglio, Scholas había rechazado una donación del Gobierno argentino por casi 17 millones de pesos, un alto funcionario nacional sintetizó la mirada oficialista sobre el tema: "Es una interna de ellos". Macri también compró esa idea. La declaración que hizo trascender ayer el Papa a través del Vatican Insider, revoleando la sombra de la corrupción sobre las cabezas de Scholas, abona en buena medida esa teoría; aun cuando en el macrismo conceden que "no fue lo ideal" que el Papa ordenara devolver la plata. Con lógica, la decisión se tomó como un desplante a Macri. La tensión implícita en la relación es tal que el jefe de Gabinete no sólo repitió en público que el dinero donado había sido solicitado por Scholas y no fue una concesión del Gobierno, para despejar la idea de que el subsidio era un modo de "comprar" buena onda con Francisco; además, Marcos Peña pidió a sus colaboradores que le dieran el papel con el pedido para chequear el número exacto de la solicitud. Fue a raíz de una insólita sub-polémica que se había colado en el debate. Cuando se supo que la donación era de 16.666.000 pesos, algunos vieron en el triple 6 una ironía satánica del Gobierno. Así de sensibles están las cosas. Peña se tranquilizó cuando chequeó que la maldita cifra la había fijado la ONG. En el mapa de la relación con Francisco, Macri cree tener en el futuro un punto verde. En octubre viajaría a Roma para la santificación del cura Brochero. ¿El Papa lo recibirá con mejor cara? ¿No habrá interferencias de los voceros que no lo quieren, como el legislador Gustavo Vera? "No me pidan que interprete al Papa. Y menos a esos voceros...", suele desentenderse Macri. Algo sobre ese posible encuentro habló la canciller Susana Malcorra con el Papa el lunes, cuando lo vio cerca de una hora en el Vaticano. Apenas terminó la reunión, Malcorrra se apuró en llamarlo al Presidente para contarle los detalles. Entre tanta tensión, buscó transmitirle algo de paz.
