
Posadas, corresponsal.- El Gobierno de Misiones pidió a la Nación un tratamiento impositivo diferencial en los combustibles líquidos para compensar las enormes asimetrías que se generaron a partir del último incremento, el pasado domingo. El gobernador Hugo Passalacqua envió anoche una nota al ministro de Hacienda, Adolfo Prat Gay, advirtiendo que los nuevos valores de los combustibles llevaron el diferencial de precios con los países vecinos a un 20%. En promedio, las naftas y gasoil en los surtidores de Brasil y Paraguay está cinco pesos más baratos que en cualquier estación de servicio de Misiones. Passlacqua pidió reimplantar un beneficio que tuvo Misiones entre 1996 y 2002. Debido a las fuertes asimetrías, el Gobierno Nacional había reducido la alícuota del Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC), lo que derivó en una baja de más del 30% del precio. El gobernador sostuvo que el éxodo de automovilistas a los países vecinos genera daño a la economía local por una menor recaudación impositiva pero también porque la gente aprovecha para realizar otras compras, lo cual repercute en el comercio local. Pero las asimetrías no se dan sólo con los países vecinos: en Misiones el litro de nafta súper cuesta casi tres pesos más que en Buenos Aires; y la diferencia es de 1,75 pesos en el caso del gasoil, lo cual implica un gasto anual extra de unos 4.000 pesos para una familia que consume mensualmente dos tanques de súper. Por su parte, los transportistas dijeron que esa diferencia genera un costo extra de 75 centavos por kilómetro recorrido. Anualizada, esa asimetría interna explica un sobrecosto de más de mil millones de pesos que deben abonar los misioneros para mover sus vehículos. Por su parte, el dirigente de la Cámara de Estaciones de Servicios y Afines del Nordeste, Faruk Jalaf, sostuvo que esta región tiene “el combustible más caro del Latinoamérica”. Explicó que “los medios nacionales dicen que Uruguay tiene la nafta más cara que Argentina, pero es porque lo comparan con Buenos Aires que tiene el combustible un 12% más barato”. Al referirse al último incremento, Jalaf dijo que los empresarios “sabíamos que íbamos a tener aumentos en el proceso de sinceramiento de la economía pero no pensamos que iban a ser tan bruscos ni tan rápidos”. En ese sentido, dijo que “lo único que esperamos es que realmente este sea el último aumento, para que no afecte más no solo a las estaciones de servicio sino también a la población”.
