
Como la contracara de la época que el kirchnerismo lo favoreció con más de cincuenta obras, Lázaro Báez afronta embargos por más de $ 12 millones. Este pedido se realizó en primera instancia en diciembre, pidiendo que se cancele la deuda de Austral Construcciones congelando las cuentas de la empresa del Banco Nación. Cuando se detectó que las mismas estaban vacías, decidieron la semana pasada emitir la orden judicial sobre cualquier suma que ingrese a la compañía por parte de Vialidad Nacional. El 21 de marzo, el Juez en lo Comercial Héctor Vitale resolvió que se embarguen las sumas que Austral Construcciones, principal empresa de Báez, perciba de la Dirección Nacional de Vialidad “hasta cubrir la suma de $ 11.883.294,34 en concepto de capital con más la suma de $ 500.000 presupuestada para intereses y costas”,especifica el documento oficial. Esto fue por un reclamo de la aseguradora Provincia ART y que sin respuesta de la constructora, terminó en la Justicia. El empresario K, pese a mostrarse enfrentado con la familia Kirchner, supo manejar más de $ 20.000 millones en obras otorgadas por el Gobierno nacional los últimos doce años. La mayoría de las adjudicaciones fueron a través de Vialidad Nacional, organismo responsable de financiar las obras realizadas en rutas. Por ejemplo, del listado de la empresa al que accedió Clarín, había once tramos presupuestados sobre la ruta 3 y nueve para la ruta 40 que en su mayoría quedaron inconclusos. El dinero desde 2009 se depositaba directamente en cuentas del Banco Nación, sin pasar por intermedio de la Provincia que sólo le quedó la potestad de control de obras y certificación de las mismas. En la misma entidad financiera Báez tuvo libertad para girar al descubierto por sumas millonarias, incluso el Banco le refinanció una deuda de $ 340 millones. Sin embargo, a la fecha, las cuentas de Austral están sin fondos. Emitió los últimos meses 552 cheques sin fondos por los que adeuda $ 34,5 millones, y está califica en riesgo por la falta de pago de un crédito por $ 160 millones. 

En consecuencia, el Juez Vitale decidió que lo próximo que se le embargará al titular de Austral, es el dinero que le ingrese en concepto de cancelación de obras que Vialidad pueda llegar a pagarle. A comienzo del año, el empresario K reclamo $ 400 millones al organismo nacional en concepto de certificación por 19 obras, según el listado que presentó ante la Secretaría de Trabajo.  “La empresa de Báez adeuda millones al Banco Nación, despide a sus trabajadores, dejó paralizadas muchas obras y enfrenta un juicio ejecutivo y embargo en los certificados de obra por sumas millonarias. Austral Construcciones es una empresa utilizada como un recurso para violar la ley y frustrar derechos de terceros”, señaló a Clarín Silvina Martínez abogada de Margarita Stolbizer. Austral Construcciones que despidió este año a 1.800 trabajadores, a quienes no les realizaba las cargas sociales, dejó de ser el gran imperio de la obra pública y está cada vez más cerca de la quiebra. Sin operar, le fueron retirados los últimos 24 contratos por parte de Vialidad Nacional y la rescisión que en medio del enfrentamiento realizó la gobernadora Alicia Kirchner.
