
El ex jefe de Gabinete bonaerense Alberto Pérez negó responsabilidad en el delito de administración fraudulenta en perjuicio del estado y descargó en los organismos de control la detección de irregularidades como las atribuidas por la Unidad Fiscal N 1 de Alvaro Garganta. Pérez estuvo a cargo de esa cartera durante toda la gestión de Daniel Scioli (2007-2015). Ambos están imputados en la causa que tramita Garganta en La Plata. Este mediodía, el ex funcionario declaró dos horas. Dijo que nada tiene que ver con la confección de “facturas apócrifas” detectadas por la Justicia. Este era un mecanismo para el cobro ilegal de prestaciones al Estado. En cambio, Pérez, aclaró que podría haberlas firmado desconociendo esa irregularidad y que correspondía a otras instancias detectar si eran “apócrifas”. No aportó documentación respaldatoria. Según sus colaboradores esa circunstancia no es lesiva para la presunción de inocencia. Podría ampliarse los términos de esa presentación. Mirá también: Investigan al sciolismo por emitir "facturas truchas" para justificar gastos La estrategia del abogado, Javier Percow, es deslindar responsabilidad administrativa de su defendido con un traslado a los organismos de control, entre ellos el Tribunal de Cuentas que es el revisor último de los actos de gobierno. Pero, también queda en foco por manejos apartados de reglamento, la Contaduría General. Por ejemplo, en la extracción en efectivo del Banco Provincia por “gastos extrapresupuestarios (cajas chicas, etc)” las competencias son determinantes. ¿En ese caso, Garganta irá por todo, incluido los niveles de gerencia del Bapro que firmaron los pagos por ventanilla?. Hay 17 millones de pesos en ese rondín aparente de irregularidades. Hasta ahora, la fiscalía apunta a Pérez y al Director de Administración de Gabinete, Walter Carbone (período 2012-2015) y cinco funcionarios más. También, como aparente tutor político de estas supuestas maniobras, al propio Scioli. Mirá también: Subsidios a cooperativas: investigan a ex funcionarios de Daniel Scioli por irregularidades en la entrega Pérez y Carbone están imputados por "peculado en concurso ideal con administración fraudulenta en perjuicio de la administración pública e incumplimiento de los deberes de funcionario público". Según la denuncia de Elisa Carrió, que origina la causa, estaban al frente de maniobras destinadas a “encubrir gastos” que eran autorizados con sus firmas en perjuicio de la administración pública provincial. De acuerdo con el dictamen citatorio de Garganta, “existen elementos suficientes para tener por acreditado con el grado de convicción que ésta instancia requiere que entre los años 2014 y 2015, el entonces titular del Ministerio de Jefatura de Gabinete de Ministros de la Provincia de Buenos Aires, y el titular de la Subsecretarìa Administrativa, sustrajeron en por lo menos 25 ocasiones la suma aproximada de 10.720.347 pesos destinados a supuestos eventos, mediante autorización expresa de pago en efectivo del primero a favor del segundo, que luego rendían con facturas apócrifas". Mirá también: Carrió: "Scioli también formó una asociación ilícita"  La fiscalía pfresume, además, "la participación necesaria de la Contadora Fiscal Delegada de la Contadurìa General de la Provincia de Buenos Aires, quien refrendó las órdenes de pago en efectivo, y luego junto con la Directora General de Administración aprobó las rendiciones efectuadas con facturas apócrifas".
