
La colombiana Avianca comprará MacAir, la empresa aérea de la familia Macri. La operación fue confirmada por Germán Efromovich, accionista y presidente de la junta directiva de la Holding de Avianca, al diario "El Tiempo". La operación se realizó a través de Sinergy Speed, que controla Avianca Holding. "La Argentina es un mercado importante y la idea es empezar con esta aerolínea que es regional, para atender un nicho doméstico interesante y para alimentar no solo Star Alliance, sino también a Avianca", detalló el empresario. La compañía solicitó ampliar los vuelos entre Bogotá y Buenos Aires. Además, vuela desde Lima. Entre sus próximos pasos está la incorporación de recorridos a Córdoba y Mendoza. La decisión de la empresa colombiana es pelear contra LAN, que acaba de obtener la autorización para cubrir varios destinos domésticos con ciudades del exterior, sin necesidad de pasar por Buenos Aires. En la fuerza Aérea había cierto malestar con el Gobierno por la posición de MacAir, según informó Clarín en su edición del domingo 13 de marzo. Tras la decisión del gobierno de Mauricio Macri de dejar de volar el Tango 01 y jubilar otros aviones de la flota presidencial, una decena de pilotos de la Fuerza Aérea Argentina (FAA) afectados al área presidencial fueron enviados a nuevos destinos. La pérdida de esta posición generó recelos en la fuerza, directamente proporcionales a la influencia cada vez mayor en Presidencia de la empresa MacAir, que era del grupo Macri y ahora será de Avianca. Carlos Colunga y su hijo Diego, son  las cabezas visibles de esta compañía con llegada privilegiada a la Casa Rosada. En el ambiente aeronáutico fue muy comentada una reunión de hace tres semanas del jefe de la Fuerza Aérea, brigadier Enrique Amrein, con el jefe de Gabinete Marcos Peña, el ministro de Defensa, Julio Martínez, en la que participaron también los Colunga, padre e hijo. En la FAA muchos recelan de esta influencia creciente de MacAir, de la que Clarín ya dio cuenta en su edición del 26 de diciembre. “Carlos Cobas [gerente de la empresa] está permanentemente en la unidad área presidencial y da órdenes”, se afirma con disgusto. Cuentan también que Colunga padre discutió duro con un comodoro y desde entonces él y su hijo disminuyeron su presencia en los hangares de Presidencia en Aeroparque. Clarín consultó a la Casa Rosada por el rol de Colunga y su empresa, pero la respuesta se limitó a señalar que en Presidencia trabaja “una persona” proveniente de la empresa. 
