Debido al deterioro de los bolsillos por la inflación, el consumo masivo registró -en mayo- una caída de 4% respecto del mismo mes del año pasado. En enero se había registrado una caída mayor (7%) en las ventas, como producto de la devaluación. Ahora, con el dato de mayo, la baja interanual en el lapso acumulado de enero a mayo, llega a 3% según el análisis Consumer Thermometer que realiza la consultora Kantar Worldpanel. “La contracción se explica a partir de las grandes ciudades del interior donde los hogares no sólo fueron menos veces al punto de venta, sino que las compras fueron de menor volumen, principalmente para el rubro bebidas”, explicó Federico Filipponi, director comercial de la consultora. Pero si se contempla el acumulado del año, el AMBA resultó más afectado por el impacto de las subas de las tarifas y el transporte, agregó el analista. En los primeros cinco meses del año con respecto al mismo período del año anterior, los rubros más afectados fueron: bebidas, cuidado personal –que se contrajo desde cremas faciales, la categoría de mayor desembolso-, y lácteos. "Respecto de los canales, los discounts y mayoristas lograron incrementar su compra por acto y además el mayorista recuperó clientela volviendo al nivel que tenía en 2014", según Kantar.  “El hipermercado pierde hogares de niveles socioeconómicos bajos, conformado por familias numerosas con hijos de hasta 12 años”, según el análisis. En los supermercados chinos, donde históricamente suelen abrevar los consumidores durante las crisis, también las ventas vienen cayendo en los últimos meses. En junio, la merma fue entre 10 y 15% respecto del mes anterior, según la cámara que agrupa al sector, CEDEAPSA. "Sólo en lo que va de julio, la mercadería aumentó entre 10 y 12%", justificó Yolanda Durán, titular de esa entidad. En las grandes cadenas, el deterioro del consumo hizo que -en junio- se intensificaran las promociones. Estas siguen ganando peso, representan un 22,3% del gasto que realizan los hogares en las cadenas, según Kantar. “Cuando preguntamos a los hogares sobre ¿Qué tipo de cambios realizó en la forma de comprar? en abril de este año, el 78% afirmó estar más atento promociones y ofertas”, comentó Filipponi. 