
La tragedia ocurrida en el marco de la llamada “fiesta electrónica” ha sido prácticamente excluyente en la agenda pública. El análisis se ha sesgado principalmente a desarrollar aspectos relacionados con la producción y distribución de las “drogas de síntesis” y en menor medida, se menciona el contexto donde se produce el consumo. Hemos escuchado hablar de “controles de habilitación”, “espacios de ventilación”, “hidratación” o de canillas clausuradas. También se manifiesta gran curiosidad acerca de las consecuencias físicas y neurológicas, consultando diversos expertos en el tema. Se insiste en el cómo y el cuándo, pero no se pregunta el por qué. Cuáles son las causas que llevan a un joven a provocarse semejante nivel de daño no parece el tema prioritario, más preocupa la composición química de la pastilla. Asimismo las palabras “control”, “narcotráfico” o “dealer” nos marcan cómo se ha puesto el acento en la oferta y no en la demanda. Se repite el modelo en el cual la sociedad no se responsabiliza de lo que sucede con sus jóvenes, sino que pone afuera cualquier posibilidad de revertir la situación. El principal objetivo de una política pública responsable debe ser sin dudas la prevención, la gran olvidada de nuestra época. Los niños y los jóvenes crecen y se desarrollan como personas en un mundo de incitación al consumo, a transgredir reglas y romper todos los límites posibles. La búsqueda del placer inmediato y efímero pasa a ser un objetivo primordial en la vida de jóvenes y adultos. En este punto crucial la sociedad tiene por delante una enorme encrucijada: mirar para otro lado o enfrentar el problema. En esa disyuntiva y el camino elegido va la vida de muchas personas. La manera más profunda de afrontar nuestra situación actual implica pensar en términos de prevención social y comunitaria. No se tarta de “campañas” pasajeras y oportunistas, sino de Programas de Prevención Integral en el ámbito familiar, educativo y comunitario. Es hora de decidir si seguiremos contando víctimas o empezamos a trabajar por la vida. El consumo, abuso y adicción es un fenómeno multicausal: en su matriz se conjugan distintos factores biológicos, personales, familiares y sociales, para llegar a la enfermedad. Es en ese marco que se destacan los factores de riesgo y los factores de protección que actúan como defensas que favorecen la salud y el bienestar emocional, evitando las conductas de riesgo. Cuando se habla de “poblaciones de riesgo” de consumo de drogas, se refiere generalmente a sectores desprotegidos y con alta vulnerabilidad social. Lo sucedido en Costa Salguero muestra que los problemas de consumo afectan a toda la población juvenil, aún aquella que tiene resueltas las necesidades básicas. La escuela, la familia, las iglesias y las instituciones intermedias tienen un papel fundamental en el fortalecimiento de los factores protectores y es allí donde hay que dedicar los mayores esfuerzos de una política pública de prevención responsable y eficaz. Jorgelina Devoto es Coordinadora de la Comisión de Prevención Social, Tratamiento y Rehabilitación del Adicto del Observatorio de Prevención del Narcotráfico (OPRENAR)
