
Militantes de la agrupación “Azul un ala” cuyas principales acciones ciudadanas y bélicas consisten en pintar murales alusivos a la guerra de Malvinas y tener un espacio en una radio online, vandalizaron la semana que pasó un mural de la joven y talentosa artista plástica Sofía Wiñazki. La heroica acción fue autodenominada por el grupo como “la recuperación del 21 de agosto”. El espacio ubicado bajo el puente de Dorrego y Figueroa Alcorta había albergado un mural dedicado al conflicto bélico, obra del artista Alan Fioravante. Funcionarios del Gobierno de la Ciudad había acordado con Fioravante tapar su mural, que se hallaba en mal estado, y cederle otro espacio en otro punto de Buenos Aires. Fioravante aceptó. Por lo cual, el municipio pintó de blanco el muro. Allí, la artista pintó un delicado grupo de árboles, con la intención de provocar en el paseante la idea de estar rodeado por un bosque. Como si los bosques de Palermo continuaran en las paredes. El caso fue que los radiodifusores se indignaron y sin pedir permiso a nadie ni hablar con Fioravante, decidieron ir de prepo a vandalizar la obra. La primera acción bélica, según consignó el diario “La Nación”, no resultó. Pintaron sobre el mural la leyenda “Los héroes no se tapan”. Pero un agente de Parques de la Ciudad advirtió el desmán y los echó, por lo cual los malvineros optaron por una retirada táctica. Volvieron en horas que el guardia no estaba y completaron un mural de dudoso valor artístico, en el cual aparece retratado un auténtico héroe de Malvinas. Con lo cual destruyeron la obra de la artista. Hasta ayer no había noticias de que el Gobierno de la Ciudad hubiera reaccionado. Por lo cual, los malvineros se pueden arrogar una victoria completa. Igual, los vencedores tomaron sus precauciones. Declararon –sin identificarse, por las dudas– que “no sabíamos que era una obra de arte. Son unos árboles dibujados.” Pero también uno de los integrantes del comando artístico aclaró: “Cuando pintás en la calle sabés que te pueden tapar, pero nadie se mete con Malvinas, lo más puro que tiene el país”, opinión que quizá no hubiera compartido don Juan Manuel de Rosas que, siendo el hombre fuerte de la política argentina en 1833, no pestañeó ante la toma británica de las islas. Como todo, el episodio repercutió en Twitter. Pero de la peor forma. Wiñazki allí fue víctima de una grosera catarata de ataques antisemitas. En realidad, la artista da la impresión de que pagó el pato por lazos de sangre. A pocos periodistas aborrece más el kirchnerismo residual, ahora en etapa golpista, que a mis compañeros Nicolás Wiñazki y a su padre Miguel, padre también de Sofía, quienes con sus notas e investigaciones esclarecedoras han puesto a más de un altísimo ex funcionario al borde de la indagatoria judicial. Y justo da la casualidad que en la red nazi está involucrado el ultra kirchnerista Luis D’ Elía, antisemita a salvo de cualquier intento de inteligencia. Contemporáneamente, un grupo de chicos de un colegio alemán en Bariloche –justo la tierra que acogió calurosamente al genocida nazi Priebke durante décadas– fue a una fiesta ostentando símbolos nazis. Y hubo escándalo. Pero aquí tampoco pasó nada. Porque vivimos en una sociedad en joda, donde nunca pasa nada. Se le puede tirar piedras al coche del presidente, se puede amenazar a diario a la gobernadora de Buenos Aires, se puede proponer tirar al gobierno, se puede seguir cortando calles y rutas todos los días y no pasa nada. Y no pasa nada porque todo puede pasar siempre.
