El fondo de inversiones Fintech tomó ayer el control accionario y el management de Telecom Argentina, luego del pago de US$ 550,6 millones por la participación que tenía ahí Telecom Italia. Y designó como presidente del directorio a Mariano Ibañez, hombre de confianza de David Martínez, titular de Fintech. El nuevo ejecutivo trabajará junto a Elisabetta Ripa, ex directora de Telecom Italia Móvil, quien asumió hace un año y continúa como directora general ejecutiva (CEO) de Telecom Argentina. La toma de control de Telecom Argentina se dio luego de que el Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) aprobara la semana pasada la compra por parte de Fintech del 51% de la empresa Sofora, controlante de Nortel -dueña del 54,7% de Telecom Argentina-.  Fintech había comprado a Telecom Italia el 17% de Sofora en 2014, en alrededor de US$ 300 millones. El resto de las acciones de Sofora son del Grupo Werthein, que mantiene como vicepresidente de Telecom Argentina a Gerardo Werthein. “Todavía resta la aprobación de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia”, explicó una fuente del ENACOM. David Martínez dijo ayer en un comunicado que “Telecom Argentina es una empresa de telecomunicaciones independiente de clase mundial. Mirando hacia delante, vemos tremendas oportunidades de crecimiento en el mercado argentino y continuaremos comprometidos con un importante programa de inversión para aprovecharlas”. En ese comunicado, Fintech aseguró que cree “firmemente en las posibilidades de desarrollo de la Argentina y, como tal, es un inversor de largo plazo en sectores de alto crecimiento y competitividad en el país, como la energía y las telecomunicaciones”. De hecho, Fintech posee el 40% del capital y un 14% de los votos en Cablevisión, controlada por el Grupo Clarín. Ibañez fue CEO de Cablevisión cuando la controlaba Fintech, antes de la llegada de Clarín. Para el gobierno macrista, la apertura a la competencia y la llegada de inversiones potenciará la convergencia de redes y servicios de telecomunicaciones. Además, ayer se supo que funcionarios del Gobierno se reunieron el día anterior con representantes de Telefónica, Telecom y Claro para que “funcionen” los celulares y avanzar en el “plan canje” de terminales.  Esa fue la segunda reunión del grupo de trabajo que se creó la semana pasada, en el que participaron las principales empresas telefónicas y funcionarios del Ministerio de Comunicaciones, del ENACOM y del Ministerio de la Producción.  “Estamos trabajando a toda velocidad para implementar el canje de terminales, descongestionar las redes y que la transmisión de datos vaya por 4G”, dijo un funcionario. Y agregó que acordaron con las telefónicas identificar para la semana que viene “lugares con poca cobertura, interferencias y con problemas en las comunicaciones”. 