
 “ ... La mujer se desesperó. ‘Y mientras tanto qué comemos’, preguntó, y agarró al coronel por el cuello de la franela. Lo sacudió con energía. Dime, qué comemos … El coronel necesitó 75 años -los 75 años de su vida, minuto a minuto- para llegar a ese instante. Se sintió puro, explícito, invencible, en el momento de responder: mierda” (Párrafo final de ‘El coronel no tiene quién le escriba’, de Gabriel García Márquez, en donde relata el hartazgo de la mujer del coronel, mientras éste perseguía el sueño de que su gallo de riña, que se negaba a vender aunque le consumía los ahorros, ganara su próxima pelea)  Es ingeniero naval, está a pocos días de cumplir 55 años, edad imprecisa en la que todos, sigilosamente, se descubren de a poco más jóvenes que uno. Como si un rayo misterioso, de esos que hacen nido en los pelos que aún se conservan acomodara las biografías de quienes andan de un lado al otro de la existencia, a veces llegando tarde donde nunca pasa nada: un poco de Gardel y Le Pera, otro tanto de Serrat. Río 2016 quedó lejos y es el tiempo de rescatar las historias que dejaron huella, como la de este hombre obcecado contra todo lo que se sospeche de desánimo o huela a fracaso sin dar pelea. Santiago Lange, ganador del oro en vela junto a Cecilia Carranza en la clase Nacra 17, operado de cáncer de pulmón el 22 de septiembre del año pasado, el día de su cumpleaños, ha sido con él mismo tan obsesivo como el coronel con su gallo. Tres meses después del paso por el quirófano, con un pulmón menos, se instaló en Río para conocer los secretos de cada rincón del lago de la regata que lo llevaría al podio más alto de la vida. Su obsesión por “el gallo de oro” le hizo dejar de lado otras cuestiones que dinamitaron afectos íntimos. Como si le hubieran exigido “y mientras tanto qué comemos”, un día escuchó de su ahora ex palabras de látigo: “Santi no va más, vos elegís: el matrimonio o el barco”. Y él se fue con su música, sus velas y sus vientos a otra parte. Se mudó a una embarcación en el río, en la soledad intensa y resiliente de los que apuestan un pleno frente a las oscilaciones del destino. Tal vez algo de eso fueron para él la competencia crucial de Río, el quirófano incierto y el crepúsculo del amor. Puertas para abrazar el mundo después de haber estado dispuesto, como el coronel, a comer mierda si fuese necesario, en el sentido de la metáfora literaria, con tal de sentir que está a mano con él mismo. En confianza, no se le agradece ni el oro ni la alegoría del gallo, sino el esfuerzo y la pasión frente a tanto desejemplo cotidiano de frivolidad e indecencia.  
