El ministro de Trabajo bonaerense, Marcelo Villegas, rompió el molde usado hasta ahora para medir la desocupación y reveló un dato preocupante: “El desempleo en la provincia de Buenos Aires está cercano al 12 por ciento si se contabilizan todos los sectores de la economía. Incluimos en este indicador a los beneficiarios de planes sociales”. El diagnóstico de Villegas constituye una innovación para los análisis del oficialismo. Los últimos reportes del gobierno kirchnerista ubicaban ese número en 6,6 puntos, aunque los relevamientos del INDEC siempre dejaron fuera de la categoría a quienes tenían beneficios de planes estatales. Ahora, los funcionarios de Mauricio Macri prefieren mencionar ese guarismo sin incorporar en esa franja a los sectores alcanzados con programas de ayuda estatal.   Villegas lo explicó así: “Corresponde decir que el nivel de desempleo –técnicamente– se mide en función de aquellas personas que buscan trabajo. Obviamente quien recibe un plan, en general, no estaba en la busqueda activa de un empleo”. El ministro provincial declaró que “el trabajo informal en los grandes centros urbanos bonaerenses está en torno al 40%”.  Por eso, el funcionario adelantó que los ejes centrales de su gestión serán combatir el empleo en negro y las normas de seguridad e higiene.  “En eso seremos implacables”, adelantó. También aseguró que otra pata de su tarea en la función será “sostener la productividad en acuerdos entre empresas y sindicatos”. El “sinceramiento” del ministro bonaerense llega en momentos en que los números no son alentadores sobre el recorrido de los niveles de empleo.  Hace una semana, un informe de FIEL –a partir de datos oficiales y relevamientos propios– determinó que en los primeros meses de 2016 se perdieron 100 mil puestos laborales.  El trabajo incluye las desafectaciones en el Estado y las bajas registradas en la actividad de la construcción y textil.  De acuerdo con los informes privados, ese número implicaría un aumento de medio punto en el indicador oficial de desocupación. Hay más datos que encienden alarmas en sectores gremiales. El Observatorio del Derecho Social de la CTA Autónoma, que encabeza el estatal Pablo Micheli, difundió un informe que revela que desde el 1° de diciembre de 2015 hasta el viernes pasado, hubo 68.563 bajas en distintos niveles de las administraciones públicas, tanto a nivel nacional como las provinciales y municipales. Y la caída no se detendría.  En las próximas semanas vencen los contratos por tres meses que se renovaron en dependencias públicas para ponerlas a revisión. “No parece que esta tendencia se revierta en el corto plazo”, explicaron los técnicos de la central de trabajadores. Funcionarios del Ministerio de la Produccción nacional desestimaron días atrás un alza en el nivel de desempleo.