Matías Garfunkel fue socio de Sergio Szpolski en el ultrakirchnerista Grupo 23, entre febrero de 2011 y fines del año pasado. Pocos meses antes, estalló una guerra entre ambos, por el destino del dinero de la publicidad oficial del gobierno K, que había ingresado al grupo y Szpolski administraba. El ex candidato K a intendente de Tigre en las últimas elecciones, Szpolski, también tenía el control editorial de los medios, que formaban parte del aparato de propaganda gubernamental kirchnerista y fue vendiendo en los últimos meses en forma unilateral. Garfunkel y su esposa Victoria Vannucci viven desde hace tres meses en los Estados Unidos. “Nos fuimos por el nivel de amenazas, que había llegado a un nivel intolerable, ya que habían hackeado mis mails, el iPad de mi hija y el sistema eléctrico de mi casa, donde subían y bajaban las persianas, prendían y cortaban la luz, cambiaban el canal de televisión; o sea, nos fuimos de la noche a la mañana”, aseguró Garfunkel, en una entrevista telefónica con Clarín. Y agregó: “Pero siguen, cada tres días recibo un alerta que dice ‘su mail ha sido hackeado’. Y en Buenos Aires siguen las amenazas”. -¿No se sienten seguros en la Argentina? -Amenazaron a mi mujer, a mis hijos, se metieron en el sistema eléctrico, marcaban los sobres en el buzón de mi casa. No me siento seguro. Estoy en un exilio forzado, no voluntario. Yo tengo a mi hija de tres años, que debería estar estudiando en el colegio, en Buenos Aires, y no la puedo mandar. Hasta que las cosas se tranquilicen, no tenemos pensado regresar. -¿Su idea es poder volver a Buenos Aires o quedarse ahí? -Mi idea es volver y tener una vida tranquila, como cualquier persona. Lo único que quiero es que la Justicia meta preso a los que tienen que ir presos, que deje de proteger a las personas que no sólo le hicieron daño a otras personas, sino que tanto daño le han hecho a la Argentina, a la democracia, a las instituciones. Pido que los jueces vayan detrás de quienes cometieron estos delitos. Están no sólo Szpolski, sino también (Darío) Richarte, (Javier) Fernández y (Juan José) Gallea. -¿Cómo explica su relación con esa gente y la cantidad de dinero que les dieron en publicidad oficial? En diez años les dieron más de $ 2.000 millones, si se contabiliza lo que entregaron Jefatura de Gabinete y la ANSES, actualizando las cifras por inflación. -En el contrato original que se firmó se establecía que la responsabilidad por el control editorial y la administración la tenía el grupo de Szpolski y compañía, hasta fines de 2015. Pero ese grupo fue una vaciadora, que terminó manejando el estudio Richarte, y Szpolski no fue otra cosa que un fronting (testaferro).-¿En el sentido que otra gente tomaba las decisiones?-Pongo un ejemplo concreto: yo no conocía la existencia de Gallea, hasta que en 2011 me entero que la flota de teléfonos del Grupo 23 estaba a nombre de Gallea y que uno de los teléfonos estaba asignado a Javier Fernández. Yo ni sabía quiénes eran hasta ese momento. -Usted había invertido US$ 12,5 millones en 2011 por el 50% del Grupo Veintitrés. ¿No los conocía? -Yo había invertido en el grupo, pero Szpolski me había dado el nombre de los Werthein y Ernesto Gutiérrez como sus socios. Con el tiempo me fui dando cuenta que había otras personas involucradas. -¿Esas otras personas eran Richarte, Javier Fernández y Gallea? -Exacto. Otro ejemplo: yo me comprometo a aportar una cantidad de dinero en la imprenta Poligráfica del Plata y ellos se comprometen a otra cantidad, pero no lo hacen. Y Javier Fernández viene a lo que era mi oficina, en Puerto Madero, con una carpeta que figuraba esto y otras inversiones en el canal CN23, diciendo que él se iba de ahí a presentarle todo a Cristina. Hicieron una pantomima, una gran máquina de lavar. Con el tiempo, empecé a pedir papeles, me daban una fotocopia color, me la daba Gallea; yo llamaba a Richarte y le decía que me habían dado fotocopias, para que me diera el original; él lo llamaba a Gallea, quien me contestaba que se estaba yendo de viaje, que cuando volvía me lo mandaba. Así infinidad de veces, con el agravante que a medida que se iban agudizando los problemas, empezaron a venir una serie de amenazas, al mismo tiempo que pedía que me mostraran los papeles. Pido disculpas de no haberlo dicho, pero vivía atemorizado por estos hechos.-Recuerdo que los habían amenazado el año pasado con las fotos de sus hijos.-Le robaron el celular a la hermana de Victoria, después le sacaron algunas fotos y nos amenazaban. La policía dijo que desde el teléfono que habían amenazado a Victoria tuvieron comunicación con un teléfono de las oficinas de Szpolski. -¿Piensa que Szpolski estaba detrás de esas amenazas y agresiones? -Yo no tenía dudas que Szpolski, Darío o quien sea, mandados por ellos. No creo en las casualidades. Cada vez que avanzaba pidiendo un papel, me daban fotocopias, papeles que no se correspondían entre sí. Y al día siguiente, recibía una amenaza.-¿Desde cuándo fueron esas amenazas?-Desde julio, agosto, desde que empiezo a pedir información más dura, más certera, más concreta. Ellos tenían en ese momento un proceso de entregarles Tiempo Argentino y Radio América al grupo Olmos, a cambio de nada, a lo que yo me niego. Empiezo a pedir explicaciones de qué había pasado con el dinero que se había aportado. -¿Cuánta plata había puesto usted en el grupo? -En total fueron 35 ó 36 millones de dólares. En septiembre del año pasado me decían que el grupo arrojaba una ganancia financiera de 65 millones de pesos. Pero eso era imposible. Está el tema de la cantidad de cheques rechazados que tenían las empresas, que el Banco Central no controlaba. Yo preguntaba qué pasaba con los cheques, cómo podía ser que vinieran tantos cheques rechazados y cuánto ingresaba de pauta. -Este año fueron vendiendo varios medios. -Se empiezan a desprender de cosas, con una ligereza financiera. El abogado que me representa llevaba una conversación paralela con Szpolski, para ver si podíamos llegar a algún tipo de entendimiento, pero todo terminó abrupta e infructuosamente, porque es un mentiroso serial. Hasta recurrí a un conocido. Me comuniqué con Angelici, para ver si Szpolski le estaba transmitiendo los mensajes a Richarte. Y me dijo que sí.-¿Qué rol tenía ahí Angelici?-Richarte es abogado de Angelici. Además, Richarte forma parte de la Comisión Directiva de Boca. Y en la última reunión que tuvimos, Richarte dijo que no quería tener ningún tipo de problema, porque se estaba presentando como candidato en Boca con Angelici. Y casi como una amenaza, nos dijo: “acá nos salvamos todos o me salvo yo solo, por mi relación con Angelici y el macrismo”. -¿Richarte fue abogado todos estos años del Grupo 23? -Eso es lo que apareció. Pero yo no te lo podría contestar. Richarte era más que abogado del grupo, un socio oculto de Szpolski. Siempre estuvo vinculado al grupo; cuando firmamos el contrato, él vino como abogado de Szpolski. De hecho, Sergio dijo un montón de veces que Darío era socio, y lo dijo delante de distintas personas. Javier dijo que no era socio, pero aparece el tío en los directorios de varias compañías. Lo que Darío hizo fue una gran lavadora, para él, para otros, no sé, hay que seguir la ruta del dinero. -Usted mencionó vía Twitter a Gallea, que fue gerente general del Grupo 23 y ahora fue designado como director de Administración y Finanzas de la AFI, la ex SIDE. -Además, ellos siempre alardearon de cómo se quedaron con la empresa de los alfajores Balcarce. Aparentemente, según ellos, fue un regalo por los servicios prestados, como una especie de agradecimiento de Kirchner. Los dueños de Balcarce ean Gallea y Richarte. Richarte era abogado de Boudou, Abal Medina, De Vido y ahora es abogado de Angelici. -¿Quién se va a hacer cargo de la gente que hace más de tres meses no cobra su sueldo? -Es una pregunta jurídica, para la que yo no tengo respuesta. Yo lo que quiero saber es qué pasó desde que me involucro con estos personajes hasta diciembre de 2015, cuál fue la ruta del dinero, qué pasó con el dinero, cómo se llegó a esto. Si la pauta fue esa, ¿cuál fue el nivel de gasto? Si todo hubiese estado bien, toda esta gente esataría con trabajo; si la administración hubiese sido correcta, nada de esto estaría sucediendo. Yo siento una enorme vergüenza y hago mi autocrítica por haberme equivocado. En cuanto al tema contractual, la responsabilidad de lo que sucedía en el día a día recaía en Szpolski, eso está en el contrato. De cualquier manera, considero que quien trabajó merece su recompensa, que es su sueldo. Me parece que es una situación desastrosa, donde se ha hecho una gran lavadora, una gran máquina de corrupción, porque creo que no sólo es algo de Sergio, de Richarte y Fernández, creo que la ruta del dinero sigue, por algo se cobraron las pautas publicitarias que se cobraron; o sea, es cuestión de que Comodoro Py, como dijo Carrió, deje de proteger a la misma gente que hizo (el diario universitario) La U, que estuvo en el gobierno de De la Rúa, que después fue gerente del Grupo 23 y todo lo demás.   Mirá también: Polémica en el bar y el teléfono de Randazzo Quién es quién -Matías Garfunkel está casado con Victoria Vanucci y es el único heredero de una de las familias más ricas del país. En 2011 pagó US$ 12,5 millones por la mitad del grupo de medios de Sergio Szpolski. Luego agregó las radios Rock & Pop y Splendid, que le cedieron los hijos de Raúl Moneta, por un juicio sobre la titularidad de esas y otras radios que habían comprado juntos. Durante la campaña presidencial estuvo muy cerca de Daniel Scioli, a quien considera su amigo. -Darío Richarte es abogado de Daniel Angelici y fue el número dos de la SIDE en la gestión de Fernando De la Rúa. Fue vicerector de la UBA, cargo al que tuvo que renunciar el año pasado, por su relación con Jaime Stiuso. Su estudio jurídico defendió al entonces vicepresidente Amado Boudou y a la mayoría de los funcionarios kirchneristas. Era abogado del Grupo Veintitrés, pero Garfunkel lo señala como uno de los principales socios ocultos de Szpolski. -Javier Fernández integra el directorio de la Auditoría General de la Nación, en representación del kirchnerismo. Es íntimo amigo de Richarte y juntos hicieron lobby en los tribunales federales de Comodoro Py a favor de todos los funcionarios del gobierno kirchnerista, muchas veces como voceros de los espías. Fernández le prestó más de $ 8 millones al Grupo Veintitrés y su anciano tío integraba los directorios de varias empresas del grupo. Mirá también: Urtubey: "Scioli no puede conducir el peronismo, perdió" La extraña relación con el caso Ciccone Garfunkel señaló que una parte del dinero que le pagó a Raúl Moneta cuando compraron varias radios, a través del Banco Macro, terminó siendo utilizada para pagar el levantamiento de la quiebra de Ciccone. “Oh casualidad, Richarte era el abogado” de Boudou y de Garfunkel en esa causa, dijo Garfunkel. Además, contó que Szpolski, Boudou y el dueño del Macro, Jorge Brito, eran muy amigos. Y que Szpolski, antes de que apareciera como testaferro Alejandro Vandenbroele, una vez “presentó el tema de Ciccone, en las oficinas de Darío (Richarte). Dijo si como grupo se podía hacer cargo de Ciccone, con una serie de beneficios. Y ahí Javier (Fernández) lo corta en seco y le dice que eso era para kilombo, ahí se terminó el tema”, contó Garfunkel. Los espías y el Grupo 23Juan José Gallea fue designado por la nueva gestión de Mauricio Macri como director de Administración y Finanzas en la AFI (ex SIDE), mismo cargo que tuvo cuando su jefe era Darío Richarte en la ex SIDE. De hecho, Gallea compartía oficina con Richarte y ambos eran socios de la empresa Magnum (Balcarce). Richarte lo puso a Gallea como gerente general del Grupo 23, cargo que ejerció durante varios años. Garfunkel contó que “los dueños de alfajores Balcarce eran Gallea y Richarte. Aparentemente, según ellos, fue un regalo por los servicios prestados, como una especie de agradecimiento de Néstor Kirchner. Richarte era abogado de Boudou, Abal Medina, De Vido y ahora es abogado de Angelici. Me parece que es una situación desastrosa, donde se ha hecho una gran lavadora, una gran máquina de corrupción, porque creo que no sólo es algo de Sergio, de Richarte y Fernández, creo que la ruta del dinero sigue”, dijo Garfunkel.