El tiempo y los gestos: 22 minutos de reunión privada y expresión adusta para las imágenes públicas. El corto y frío encuentro que tuvieron el presidente Mauricio Macri y el Papa Francisco el sábado en el Vaticano generó un fuerte rebote político en nuestro país. Sobre todo, impactó dentro del Gobierno nacional, desde donde ayer buscaron minimizar la mirada crítica de la visita. Lo hicieron las dos máximas autoridades que, a priori, parecen las indicadas para opinar del tema: el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y la canciller, Susana Malcorra. Ambos acompañaron al mandatario en la gira. Mirá la Fotogalería en HD “El encuentro fue muy bueno, y cubrió todas las cuestiones que esperábamos”, arrancó Malcorra en un comunicado de su cartera que recogió declaraciones radiales. Y especificó: “Hablaron del terrorismo, el narcotráfico, la pobreza y la inequidad, y también hablaron mucho de la unión de los argentinos”. Consultada sobre uno de los puntos más sensibles de la jornada del sábado, los 22 minutos de la reunión, la canciller justificó ante la prensa: “El Presidente es un hombre que no abunda en palabras. Me sorprende que el cronómetro mida la eficiencia o no, o la satisfacción o no, de la reunión”. Peña, en tanto, eligió su plataforma preferida de comunicación, la red social Facebook, para realzar la reunión y despegarse también del análisis que tuvo el encuentro. El jefe de Gabinete publicó una carta titulada “El Papa es de todos”. Tras recordar su emoción personal durante la visita, que lo hizo perder “la noción del tiempo y los detalles”, contó que “al salir empezamos a ver interpretaciones sobre si había durado mucho o poco, si había sonreído más o menos, y ahí uno empieza a pensar lo difícil que somos a veces como país”. Y después de calificar al Papa como “el hombre más importante que haya surgido de nuestras tierras”, se preguntó: “¿Qué nos pasa a los argentinos que tenemos que atacar a aquellos que logran cosas increíbles?”. “El Papa no es un dirigente político argentino. Tenemos que entender eso. No es ni kirchnerista ni de Cambiemos. No es más amigo de uno o de otro. Es el Papa. Su misión excede ampliamente las divisiones de la política argentina”, concluyó y habló de la apertura de una “nueva etapa”. La relación entre el Jorge Bergoglio y Macri viene con altibajos desde que el actual Papa era arzobispo de Buenos Aires y el líder del PRO, jefe de Gobierno porteño. En noviembre de 2009, y tras una reunión entre ambos, Bergoglio acusó a Macri de faltar “gravemente a su deber de gobernante” al no apelar el fallo que permitía el matrimonio entre dos personas del mismo sexo. En septiembre de 2012, vendría un nuevo encontronazo: el cardenal opinó entonces que era “lamentable” la decisión del Gobierno de la Ciudad de reglamentar el protocolo que habilitaba los abortos no punibles en el distrito. En la campaña presidencial, el tema también estuvo latente. Bergoglio, aun cuidándose de los apoyos públicos, siempre tuvo mejor sintonía con Daniel Scioli. Y en paralelo -pese a las críticas que le habían hecho los K cuando desembarcó en el Vaticano-, empezó a tener un trato preferencial con Cristina. Se vieron más de media docena de veces en un par de años. Algunos de esos encuentros, de hasta dos horas, eran los que contrastaban justamente el fin de semana comparados con la corta reunión con Macri. Sobre todo teniendo en cuenta que se trataba del primer cónclave formal entre el Papa argentino y el nuevo Presidente de su país. Y luego de que distintas versiones, no confirmadas, hablaban de que Francisco había rechazado recibir a Macri cuando éste asistió en enero al Foro de Davos. Otros gestos políticos del Papa también generaron “ruidos” en el macrismo y sus aliados. Por caso, la decisión de mandarle un rosario bendecido a la dirigente ultra K Milagro Sala, presa desde hace más de un mes, primero por incitar a ocupar la principal plaza pública de Jujuy y luego, por supuesta malversación de fondos millonarios del Estado. En una entrevista con Clarín, el domingo, Elisa Carrió fue muy dura con el Papa. “La verdad es que Bergoglio no ayuda a pacificar el país: empodera a violentos”, disparó la líder de la Coalición Cívica, aliada clave de Macri. Y abundó: “No creo que Bergoglio tenga que convertirse en una unidad básica en la Argentina. No creo que tenga que empoderar a violentos. Estoy hablando de Milagro Sala y de Moreno. El hace muy bien el juego de fotos. Y tiene un doble discurso respecto de la Argentina: se rodea de personajes menores y le gusta el chisme político. Lo conozco”. En medio de la polémica, el gobernador peronista Juan Manuel Urtubey defendió ayer esa decisión del Papa y se diferenció de Carrió. Sostuvo que “no” considera que el Papa se inmiscuya “en la política doméstica” y agregó que no se debe “asignar significado político” al rosario que le hizo llegar a Sala. “Cuando Juan Pablo fue a visitar a un terrorista que quiso matarlo le regaló un rosario”, comparó. Urtubey fue uno de los tres gobernadores que acompañaron a Macri a Roma. Y el análisis de la visita también lo salpicó a él. Antes de que viajara, se interpretó como un gesto a Francisco, porque el salteño suele ser un defensor del rol de la Iglesia y de la educación católica. Pero algunas fuentes recordaron en las últimas horas las críticas que le hizo al gobernador un obispo de su provincia, por supuestamente no ayudar a combatir seriamente el narcotráfico, uno de los flagelos que más preocupa al Papa. Otras fuentes en Roma, sin embargo, insistían ayer en poner a Francisco por encima de estos debates y, en coincidencia con el Gobierno, también hablaban de una “nueva etapa más institucional, que se irá consolidando (o no) con las políticas que implemente el Presidente”. 