
Con más de 1.100 casos de dengue en 14 provincias y la Capital, la Argentina enfrenta el avance del virus del dengue, una infección que se transmite por las picaduras de los mosquitos Aedes aegypti. Las autoridades sanitarias de Nación y las provincias piden colaboración de la población para controlar el desarrollo de más casos. Aquí van las 5 medidas claves para prevenir el dengue entre todos: 1. Como aún no está disponible la vacuna ni tampoco hay tratamiento, la medida principal es eliminar los reservorios con agua estancada cerca de las viviendas y a la sombra donde puede haber huevos, larvas y mosquitos adultos. Esos reservorios pueden estar dentro de las casas, en los patios, los balcones y los jardines. La fumigación sólo mata algunos mosquitos adultos y no afecta a las larvas y a otros adultos que se siguen reproduciendo. Por lo cual, la fumigación sólo es necesaria después de que se ha identificado un caso de afectado por dengue y sobre un radio de 8 manzanas alrededor del lugar donde se identificó. 2. Hay que tener en cuenta que las hembras de mosquitos colocan los huevos sobre las paredes de los recipientes, justo por encima del borde del agua. En cada puesta, puede haber 65 huevos, que son resistentes a la desecación, y pueden sobrevivir a condiciones desfavorables. Por lo cual, los expertos recomiendan no sólo cambiar diariamente el agua de floreros y bebederos de animales, sino también lavarlos para eliminar huevos. 3. Los baldes, las palanganas, los bidones y cualquier otro objeto que tenga boca hacia arriba y que estén en uso deben ser colocados boca a bajo diariamente. Esto sirve para evitar que esos objetos se conviertan en criaderos de mosquitos. Si los recipientes no están tapados y se llenan con agua de lluvia o por el riego, los huevos eclosionan y comienza el desarrollo de las larvas. También se deben tapar los tanques de agua, y hay que vaciar los colectores de aire acondicionado o lluvia. Es importante colocar mosquiteros en puertas y ventanas. 4. Hay que evitar tener plantas de agua en las viviendas. Aunque parezca que el agua está limpia, las larvas suelen esconderse entre las raíces. Por esto, no basta con cambiar el agua. Lo recomendable es que las plantas, como los potus, se pongan en tierra o en arena húmeda. Van a crecer igualmente y no van apresentar riesgo. Además, hay que prestar atención a los platos que se colocan debajo de las macetas ya que también son lugares que eligen las hembras para hacer puestas de huevos. Otro consejo para evitar posibles criaderos en las viviendas es limpiar las canaletas de los desagües de lluvia y tapar los tanques de agua.5. Para la prevención personal, hay que usar repelente y renovarlo cuando se encuentra al aire libre al atardecer. En las habitaciones de las casas, hay que usar espirales o tabletas repelentes en las habitaciones al atardecer, y colocar tules en cunas y cochecitos. Si una persona tiene síntomas como fiebre, dolor detrás de los ojos, muscular o de articulaciones, náuseas o vómitos, cansancio, y sarpullido, no debe automedicarse. Debe ir rápido al médico. 
