
El presidente de China, Xi Jinping, acumula un poder personal desconocido en décadas. Su nuevo título es “hexin” (núcleo) al que toda China debe fidelidad. El término sirve para mostrar los cambios en la dinámica de poder aunque sea aún difícil calibrar muchos de los efectos prácticos. Por lo pronto Xi ha logrado un reconocimiento comparable a Mao Zedong. Ese simbolismo se podría traducir en la intención de concluir la etapa inaugurada con Deng Xiaoping en la que el foco del poder apuntaba al Comité Permanente del Politburó y no al líder. Desde entonces cada Presidente había heredado menos atribuciones que el anterior. Xi como “núcleo” revierte la historia y eclipsa al partido al poner fin al liderazgo compartido. También el límite de diez años en el cargo podría pasar a ser indefinido. El culto a la personalidad ha vuelto a ser central y representa un resurgimiento de una vertiente del maoísmo. La imagen de Xi en la televisión ha pasado a ser atosigante. Solo Mao apareció en más portadas del Diario del Pueblo. Ya se han publicado 5 libros, de consumo casi obligado, con los discursos de Xi. ¿Es el punto final del ciclo iniciado con la sublevación de Tiannamen de 1989? ¿Se repetirán los excesos del Gran Salto Adelante o la Revolución Cultural? La duda es también si el presidente Xi estaría cambiando la fórmula ganadora de China que le permitió en las últimas décadas haber logrado la mayor revolución económica de la historia con una tasa media anual de crecimiento del 10%. La nueva revolución Esta nueva etapa, que tendría como eje una revolución tecnológica industrial, estaría impulsado un esquema económico basado en el consumo interno y los servicios más que en las exportaciones, las altas tasas de inversión y salarios bajos. El desafío, entre otros, será el de convertir una masa suficientemente significativa de consumidores de clase media en sostén económico y garantizar el crecimiento del PBI con números cercanos a los dos dígitos. Asimismo, mientras que la llave de la fórmula exitosa de Deng Xiaoping fue la primacía de la economía y el comercio sobre cualquier otro factor, la de Xi parece virar para otorgar lugar preferencial a la política exterior. Ese cambio de patrón puede plantear incertidumbres sobre la estabilidad internacional al intentar respaldar a las inversiones y a la diplomacia con una presencia militar cada vez más activa en el mundo. También al mostrar disposición de empezar a actuar como superpotencia. El comportamiento chino en el Mar de China Meridional es un ejemplo, como lo es la nueva presencia en la guerra civil en Siria, en la lucha contra el terrorismo internacional o en el grado geométrico de la capacidad militar adquirida en armas convencionales, renovación del armamento nuclear y en tecnología espacial. Es evidente que el presidente Xi pretende, con una nueva fórmula política, convertir en realidad los pronósticos de perspectiva de la consultora Price Waterhouse Coopers que prevé que en el 2050 la economía china será la primera del mundo y superior a la estadounidense en un 29%. Para tener una noción de la significación del dato, bastaría con señalar que hoy es un 23% de la de Estados Unidos. Lo que puede ser estremecedor es que esos resultados económicos extraordinarios los obtenga un régimen que tiende a acentuar el personalismo y que insiste en volver a las mismas bases ideológicas de la docena de revolucionarios que en julio de 1921 dieron nacimiento en Shanghái, hace 95 años, al partido comunista chino.
