Desgaste. Entre el fastidio y cierta resignación, la palabra se repetía anoche en boca de funcionarios y operadores legislativos del Gobierno ante el avance del proyecto para prohibir los despidos con el dictamen de mayoría del texto aprobado por el Senado. El plan Primer Empleo, la firma del “compromiso” de los empresarios para mantener la planta de empleados por tres meses, los anuncios para las PyMES, la argumentación en contra de la iniciativa en cada discurso de Mauricio Macri, nada había sido suficiente para desarticular la arremetida opositora. El oficialismo mantenía todavía la expectativa por la falta de quórum para la sesión, aunque los llamados tampoco daban garantía por el hervidero de las internas del Frente Renovador y el acompañamiento del bloque de Diego Bossio al dictamen. Un sector del macrismo se inclina por apurar los tiempos para terminar con una pulseada “desgastante”y buscar retomar la iniciativa con una agenda propia, aunque otro se resiste a la derrota con el Frente para la Victoria: “Los tiempos los marcamos nosotros, no ellos. Eso va a quedar claro”.  El Gobierno apeló a pegar al kirchnerismo -pese a la dificultad para considerar de ese modo al bloque de senadores conducido por Miguel Pichetto- a los que acompañen el proyecto: primero Macri dirigió la presión hacia Sergio Massa -lo que le dio un argumento para despegarse del pedido de sesión especial- y luego Marcos Peña apuntó a José Luis Gioja. También aparece “desgastado” -en palabras de un funcionario de Balcarce 50 y un referente en el Congreso- el intento de acuerdo con el massismo y otros espacios para modificar la media sanción, para que el tratamiento vuelva al Senado. El Presidente ya lo sugirió y los ministros lo dijeron de manera explícita: si hay ley habrá veto, acaso parcial para tratar de reducir el costo político. “Cristina vetó el 82% móvil para los jubilados”, se atajaba un dirigente anoche, casi resignado a que el Presidente gastará esa bala aunque partidario de que dispararla cuanto antes evitaría un daño mayor.