
Un sindicalista de Puerto Madryn quedó detenido pese a querer ampararse en sus fueros tras ser acusado por un abuso sexual contra una menor. La jueza Marcela Pérez determinó que, por la gravedad de la acusación, los fueros no amparan a Gustavo “Gallo” Hernández, secretario general de Sindicato de Peones de Taxis de Chubut y hombre de confianza del secretario general de la CGT del Valle. Hernández había presentado un habeas corpus amparándose en los fueros sindicales, para tratar de no quedar en un calabozo y zafar de la acusación de violar a una nena de 13 años, por la que fue detenido el viernes pasado. Pero su pedido fracasó. La Fiscalía de Puerto Madryn se opuso de manera terminante al pedido realizado en la audiencia de ayer y la jueza Pérez resolvió que siga detenido y lo imputó de “grooming en concurso con abuso sexual con acceso carnal” de una menor de edad. La audiencia pedida por el defensor del sindicalista se realizó ayer en los Tribunales de Puerto Madryn. Allí el defensor de Hernández, el abogado Carlos del Mármol, sostuvo que su patrocinado no podía ser detenido. Y se basó en el artículo 248 de la Constitución de Chubut. “Goza de la inmunidad de los fueros gremiales. Así lo sostiene la propia entidad que representa”, expresó De Mármol. Hernández está imputado de contactar por mensajes por WhatsApp a una nena de 13 años. Luego la pasó a buscar, la engañó y –tras modificar el camino– comenzó a manosearla. La niña intentó escapar, pero el sujeto la abusó sexualmente, según informó la Fiscalía de Puerto Madryn. El fiscal Jorge Bugueño, a cargo de la causa, sostuvo que la interpretación de los fueros es diferente: “Los fueros sindicales no lo son para delitos comunes, son sólo para actos propios de la actividad sindical. Los fueros no pueden ser un escudo para lograr la impunidad”, afirmó. “No puede generar una suerte de impunidad para una persona que comete cualquier tipo de delito común y que por el simple hecho de tener una actividad sindical no sea detenido. Desde ese análisis caeríamos en el absurdo”, agregó el funcionario de fiscalía Alex Williams. Hernández, además, es el chofer del jefe de la CGT del Valle, Luis Núñez, un sindicalista K, muy allegado al exgobernador Martín Buzzi y a la conducción del Justicialismo local.
