Si no hay acuerdo con los holdout ,"vamos a terminar devaluando para buscar competitividad". Lo advirtió hoy el ex presidente del Banco Central Mario Blejer, uno de los principales asesores económicos de Daniel Scioli en la campaña electoral. El ex titular del BCRA dijo además que el Congreso debe aprobar el acuerdo con los holdouts "por el bien del país y su economía". "La negociación ahora está terminada, lo que hay que hacer es aprobarla. Por el bien del país y su economía, necesitamos tener acceso a los mercados internacionales cuando las tasas todavía son bajas", sostuvo Blejer. El economista agregó que "si no hacemos esto vamos a terminar devaluando para buscar competitividad. Sin crédito ni inversión suficiente" y se preguntó: ¨cómo competimos con un vecino que tiene créditos a un dos por ciento (de tasa) y nosotros al ocho?". Y si bien consideró que "lo de vivir con lo nuestro es un pensamiento legítimo", aclaró que, en su visión, ello "no resulta". "Esto es como un puente. Si se hace el 75 por ciento de un puente, mejor no hubiera hecho nada, porque se queda con toda esa inversión y no llega al otro lado", consideró Blejer en declaraciones ante las radios Belgrano y Con Vos. Blejer fue consultado sobre la negociación del actual Gobierno con los holdouts, y si Scioli, de haber ganado, hubiera hecho, a lo que respondió "lo creo así", "en su momento dijo que era algo para resolver". "Dijo concretamente que aunque no se le iba a dar prioridad, el tema había que resolverlo", añadió el ex titular del Central. Además, recordó que los cumplimientos con los acreedores en el exterior los empezó "el gobierno anterior, que le pagó al FMI, al Club de París, al CIADI y a YPF (por Repsol)" y que ahora se afrontan "problemas heredados" del kirchnerismo, como "desequilibrios macroeconómicos, fiscales, externos, distorsiones de precios relativos y falta de energía". En cuanto al futuro de la economía nacional, dijo ser "optimista", aunque advirtió que "Argentina no podrá crecer al cuatro por ciento, como se ha dicho, con Brasil en recesión". "Solamente si Brasil se recupera, el cuatro por ciento es factible, si no, la tasa será más baja, pero positiva, y estaríamos saliendo de la crisis. Veo complicado que Brasil se recupere y por eso ese cuatro por ciento lo veo optimista", expresó.