
A las 7, el mayor de los hijos varones de Lázaro Báez salió de su departamento del barrio del Belgrano para dirigirse a Comodoro Py, previa reunión con sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari. Después de las 8.30 Leandro y Melina acompañados por Santiago Viola , su abogado representante, se dirigieron a Tribunales. Los tres tuvieron que explicar ante la Justicia sobre la existencia de seis cuentas en Suiza, detectadas por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que anticipó al juez Sebastián Casanello, que la información de inteligencia no puede ser utilizada como prueba en la causa por lavado de dinero. Los hijos del empresario K presentaron escritos y sin responder preguntas, negaron la existencia de las cuentas que manejaron 25 millones de dólares y reiteraron que el llamado a indagatoria no estuvo bien realizado. Se encontraron en los pasillos de Comodoro Py y cada uno, en oficinas diferentes, entregaron los escritos. Mirá también: El escrito completo de Martín Báez y una duda: "Cuál es el hecho ilícito imputado"  Fueron por separado al igual que sus defensas. Los hijos de Lázaro presentaron escritos diferentes pero con un espíritu similar en sus contenidos. Se vieron al menos en dos oportunidades desde que tres de ellos (Luciana, Leandro y Melina) arribaron a Buenos Aires la semana pasada. Aunque los abogados no unificaron la estrategia legal, acordaron la presentación de los textos donde negaron cualquier cuenta en el exterior y remarcaron que no existen "pruebas" para fundamentar las acusaciones del Juez. 

 Leandro y Melina, con mínimas diferencias en los escritos de tres carillas cada uno, sostuvieron que “desconocen el hecho” de la citación, es decir la existencia de cuentas en el exterior, argumentando “que no hay nada en el expediente” que los inculpe. Santiago Viola había anticipado que en el informe “todo está planteado en potencial, sin fundamentar de qué se los imputa y sin documentación respaldatoria”, algo que se manifestó en el escrito. Mirá también: Desmadre patético, tormenta perfecta Además reiteran la “parcialidad” del juez Casanello frente a la causa y que no “hay documentación” que fundamente el llamado a indagatoria en el marco de la ruta del dinero K. Respecto al Magistrado, Leandro que ya lo recusó, sosiene que el llamado a indagatoria, responde a "una presión mediática y un claro direccionamiento del expediente hacía y hacia mi familia", algo que junto a su padre Lázaro, plantearon ante la Cámara. El hijo menor de Báez remarcó que niega "todos los hechos que se me imputan" resaltando, "no he cometido delito alguno". Además, indicó que en ningún momento utilizó "cuentas ni en el país ni el extranjero para el lavado de dinero" y refuerza la idea manifestando: "Nunca he estado en la sede de los bancos a los que se hace referencia en el hecho y descarto desde ya que hubiera hecho depósito alguno  y /o ordenado transferencias de los fondos mencionados". 

Con los mismos conceptos vertidos, Melina agrega que no entiende la razón del "seguimiento diario" que efectivos policiales realizaron tanto en Río Gallegos como en Buenos Aires, de ella y sus hermanos. "Siempre estaré a disposición de la Justicia, no existe el menor peligro de fuga ni tampoco de entorpecimiento del expediente".  También señala que ella nunca trabajó en Austral Construcciones "ni tampoco soy accionista o directora de ninguna de las empresas" que le Juez investiga, y remarca que no comprende la razón del llamado a indagatoria "por la cual he sido citada, más allá de que mi apellido es Báez"  La diferencia en los escritos de Melina y Leandro es que el menor de los hijos de Báez solicitó con urgencia regresar al sur, por “cuestiones familiares” ya que tiene un hijo de cuatro años. Mirá también: Revés para Cristina: revelan sobreprecios de un 50%  Por su lado, Martín exigió que se demuestre con pruebas la información proporcionada por la UIF y que el juez Casanello “cumpla con la ley”, lo que incluye obtener la información vía exhorto a Suiza y a Panamá, donde estarían radicadas al menos tres empresas que utilizaron las cuentas del Banco de Ginebra para mover 25 millones de dólares. 

 Remarcando que todo está planteado en potencial, indica que en la convocatoria a indagatoria, “quedan expresadas cosas que habrían sucedido, situaciones por las que me vería beneficiado, aspectos patrimoniales que no tendrían respaldo y demás datos que parecen por el momento propios de un relato periodístico”. Mirá también: Frustrado intento kirchnerista para manejar la custodia de Cristina Es así que niega la existencia de cuentas en Suiza, argumentando que no puede "tolerar la arbitrariedad que implica una imputación basada en un elemento respecto del cual no se conoce su fuente ni la legalidad de su obtención." Más adelante el mayor de los hijos varones remarca que la UIF realizó un trabajo “de inteligencia” que requiere la confirmación de las “tareas de inteligencia” de donde surgirían los datos de imputación” y solicita que al menos “como prudencia” que se recabe “la prueba antes que convocarme a dar explicaciones. Me pregunto si se está pensando obtener de mis dichos algún tipo de “confesión” que pueda echar luz a la ceguera expresada por las autoridades administrativas y, porque no, a las propias de Juez y del Fiscal”, criticando a Casanello y a Marijuán.

 Finalmente Martín Báez pidió que antes de ser convocado nuevamente, el Juez “verifique a través de los procedimientos legales correspondientes los datos que crea convenientes para avalar la hipótesis fáctica que entienda susceptible de configurar una imputación”. Y que todas las acusaciones planteadas en el llamado a indagatoria “sean comprobadas por canales legítimos. Se solicita sólo el cumplimiento de la Ley”. Mirá también: De la UCeDé a MILES: Boudou se afilió al partido de D'Elía   Mañana será el turno de Lázaro que coincidirá en los Tribunales de Comodoro Py con Cristina Kirchner que debe notificarse del procesamiento y el embargo trabado por el juez Claudio Bonadio en la causa que investiga la venta del dólar futuro. La última de la familia en declarar será Luciana, que al igual que sus hermanos desconocerá la existencia de las cuentas y solicitará el regreso inmediato a Santa Cruz “por asuntos familiares”. Mirá también: “Caballo” Suárez negó delitos y dijo que puso plata en el gremio  Así, en tres días la familia del empresario K pasará por Tribunales indagados por lavado de dinero, causa en la que están procesados Lázaro y Martín con un embargo de $ 900 millones, e imputado Leandro que recusó ante la Cámara al juez Casanello.  
