Siete años después de la crisis financiera internacional de 2008, la economía mundial siguió tambaleándose en 2015. Según el informe “Situación y Perspectivas de la Economía Mundial para 2016” de la ONU, la tasa promedio de crecimiento de las economías desarrolladas cayó más del 54% desde la crisis. En los países avanzados, unos 44 millones de personas están desocupadas, aproximadamente 12 millones más que en 2007, y la inflación alcanzó su nivel más bajo desde la crisis.  Más preocupante aún es que las tasas de crecimiento de los países avanzados también se han vuelto más volátiles. Esto sorprende porque, siendo economías desarrolladas con cuentas de capital completamente abiertas, deberían haberse beneficiado con la libre circulación de capital y con el riesgo compartido internacionalmente, y así experimentado poca volatilidad macroeconómica. Además, las transferencias sociales, que incluyen los beneficios a los desocupados, deberían haber permitido que los hogares estabilizasen su consumo.  Pero las políticas dominantes durante el período posterior a la crisis –ajuste fiscal y flexibilización cuantitativa por parte de los principales bancos centrales– fueron de escasa ayuda para estimular el consumo de los hogares, las inversiones y el crecimiento. Por el contrario, tendieron a empeorar las cosas.  En Estados Unidos, la flexibilización cuantitativa no impulsó el consumo ni la inversión en parte porque casi toda la liquidez extra volvió a las arcas de los bancos centrales en forma de exceso de reservas. La Financial Services Regulatory Relief Act promulgada en 2006, que autorizaba a la Reserva Federal a pagar intereses sobre las reservas obligatorias y excedentes, socavó así el objetivo clave de la flexibilización cuantitativa. De hecho, con el sector financiero estadounidense al borde del colapso, la Ley de Estabilización Económica de Emergencia de 2008 adelantó tres años, al 1º de octubre de 2008, la fecha en que se efectivizó la oferta de pago de intereses sobre la reservas. Como resultado, se registró un aumento meteórico del exceso de reservas de la Fed, que pasaron de un promedio de US$200.000 millones durante el período 2000-2008 a US$1,6 billones entre 2009 y 2015. Las entidades financieras optaron por mantener su dinero en la Fed en lugar de prestarlo a la economía real, lo cual les valió una ganancia de unos US$30.000 millones –totalmente libres de riesgo– en cinco años. Esto equivale a un subsidio generoso de la Reserva Federal al sector financiero. Y como consecuencia de la suba de la tasa de interés que dispuso la Fed el mes pasado, el subsidio aumentaría en US$13.000 millones este año. Los incentivos perversos son solo una de las razones que explican por qué muchos de los beneficios esperados a raíz de la baja de las tasas de interés no se materializaron. Dado que la flexibilización cuantitativa logró mantener las tasas de interés cerca de cero durante siete años, debería haber alentado a los gobiernos de los países desarrollados a obtener créditos y hacer inversiones en infraestructura, educación y sectores sociales. El incremento de las transferencias sociales durante el período posterior a la crisis habría disparado la demanda agregada y moderado los patrones de consumo. Más aún, el informe de la ONU muestra claramente que, en todo el mundo desarrollado, la inversión privada no creció como se esperaba, teniendo en cuenta las bajísimas tasas de interés. En 17 de las 20 principales economías desarrolladas, el crecimiento de la inversión se mantuvo más bajo durante el período post-2008 que en los años previos a la crisis. A nivel internacional, los títulos de deuda emitidos por corporaciones no financieras –que se supone hacen inversiones fijas– aumentaron en forma significativa durante el mismo período. Esto implica que numerosas corporaciones no financieras obtuvieron préstamos aprovechando las bajas tasas de interés. Pero, en vez de invertir, utilizaron el dinero prestado para recomprar sus propias acciones o para adquirir otros activos financieros. La flexibilización cuantitativa fomentó, de este modo, fuertes subas en el apalancamiento, la capitalización de mercado y la rentabilidad del sector financiero. Un resultado no buscado, pero no inesperado, de la flexibilización cuantitativa fue los fuertes aumentos de flujos de capitales entre distintos países. El total de ingresos de capitales a los países en desarrollo subió de unos US$20.000 millones en 2008 a más de US$600.000 millones en 2010.  En aquel momento, muchos mercados emergentes tuvieron grandes dificultades para manejar el repentino incremento de los flujos de capital. Una mínima parte de estos se destinó a inversiones fijas. Ni la política monetaria ni el sector financiero están haciendo lo debido. Parece que la catarata de liquidez se destinó, desproporcionadamente, a crear riqueza financiera y a inflar burbujas de activos, en lugar de a fortalecer la economía real. Pese a las bruscas caídas de los precios de las acciones en todo el mundo, la capitalización del mercado como parte del PBI mundial sigue siendo alta. No se puede ignorar el riesgo de otra crisis financiera.