Cristina será candidata en 2017 si puede salir primera o perder por poco. Massa, a su vez, se lanzará si es que la ex presidenta lo desafía en su propio terreno bonaerense. Por el contrario, este escenario no se montaría en caso de que las encuestas no le garanticen a ella un éxito electoral y político y entonces el líder del Frente Renovador se guardará para el 2019. Se explica: lo que estará en disputa será el peronismo y el futuro de ambos, independiente del pantano judicial en que está Cristina. Massa ha sido el que le propinó un golpe letal al proyecto de perpetuidad kirchnerista al triunfar en 2013. Desde entonces, fue construyendo su sueño presidencial enancado en el peronismo pero también en un electorado que, básicamente, se enfrentaba a Cristina. Cristina jugará sobre seguro. Un resbalón puede ser mortal y ya ha demostrado, con Boudou y con Aníbal Fernández, que su pituitaria no le funciona cuando debe tomar decisiones políticas. Por eso, a pesar de los aprontes, camina con pies de plomo. Presionada por las investigaciones por corrupción y con problemas crecientes con dirigentes peronistas, a los que ninguneó gratuitamente, Cristina prefiere su entorno de leales, intenso pero reducido, que le cuentan que el Gobierno no solo tambalea sino que le será servido en bandeja. En este juego, Cambiemos no tiene una posición única frente a Cristina. Para funcionarios influyentes, Cristina es la adversaria ideal porque divide al justicialismo y lo obligaría a Massa a mostrar su juego prematuramente. Otros, en cambio, creen que incitar a la ex presidenta para que juegue en 2017 puede ser un error de magnitud. Hay una tercera variante en el PJ bonaerense con el ex ministro Randazzo. El hombre se mueve con sigilo: intuye que apenas saque la cabeza para candidatearse le tengan preparada una sorpresa, ya sea de sus adversarios políticos o de sus ex compañeros de ruta en el gobierno K donde hay gente que quiere tomarse alguna revancha por aquel desplante a Cristina. El problema que tiene Cambiemos en el principal distrito electoral es que cuenta con una dirigente de altísima imagen positiva, María Eugenia Vidal, pero no tiene una candidatura nítida. Macri estaría convencido de que su tándem con Vidal ayudaría mucho a cubrir esa falencia. Ensayarían con Carolina Stanley o con Esteban Bullrich, que coquetea con la idea de llegar al Senado, pero por ahora no hay definiciones. Se dice en fuentes oficialistas que la postulación de Jorge Macri tiene vulnerabilidades, sin aclarar de qué carácter. Toda esta especulación electoral tiene un talón de Aquiles: la economía. La recuperación tarda en mostrarse. Aquel entusiasmo tenue de agosto ya no existe y hay cierto desconcierto entre los más fieles funcionarios del oficialismo. Si la situación económica mejora, la chance oficialista crecerá, más allá de quién encabece la boleta. La batalla electoral del año próximo será decisiva para la reelección de Macri, los planes presidenciales de Massa y el incierto futuro de Cristina, si lo tiene. 