
Mauricio Macri aterriz칩 en el aeropuerto de Fiumicino, Roma,맊onJuliana Awada맟맓a comitiva presidencial para reunirse ma침ana a las 9:30 en el Vaticano con el Papa Francisco.Pero la historia del viaje arranc칩 desde Ezeiza cuando la primera dama subi칩 la primera foto de una seguidilla en Instagram que muestran la intimidad de la pareja presidencial por las calles de la capital de Italia. "Rumbo a Italia a ver al papa Francisco", es el ep칤grafe de esa foto. All칤 se ve a Macri y Awada en la manga a punto de subirse al avi칩n de Alitalia que los acercar치 hasta el Sumo Pont칤fice. La foto tiene casi 10 mil "me gusta" y comentarios de todo color salidos de las 340.000 cuentas que siguen a Asada en Instagram.     Rumbo a Italia a ver al Papa Francisco. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 26 de Feb de 2016 a la(s) 5:20 PST
 Mir치 tambi칠n: Macri lleg칩 a Roma "entusiasmado" por el encuentro de ma침ana con el Papa Jualiana Awada tambi칠n document칩 la sorpresa que les prepar칩 la aerol칤nea al pisar tierra italiana: En un d칤a soleado, se espera un m칤nima de 16 grados,맙e ve a la pareja presidencial caminando por las calles que desembocan en la Piazza Dei Popolo, cercana al hotel Russie donde se alojan. A las 14 de Italia la pareja ya hab칤a almorzado y se dispuso a volver a descansar a la habitaci칩n.     Riquisimo recibimiento en el avi칩n. 游꾹 Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 26 de Feb de 2016 a la(s) 5:29 PST
 En este viaje no les falt칩 la compa침칤a del jefe de Gabinete, Marcos Pe침a; el secretario de Asuntos Estrat칠gicos, Fulvio Pompeo; el secretario de Culto, Santiago de Estrada; y el vocero presidencial, Iv치n Pavlovsky (quien es el encargado de sacar las fotos que Juliana sube a las redes).Los gobernadores de Tierra del Fuego, Rosana Bertone; de Salta,Juan Manuel Urtubey; y de Mendoza, el radicalㅁlfredo Cornejo, tambi칠n fueron invitados. A las 18:30 Macri ten칤a pautada su reun칩n en elRussie con el rector de la Universit치 di Bologna (la casa de altos estudios m치s antigua de Europa), Ivano Dionigi. Pero hubo tiempo para sacarse algunas selfies con los turistas que lo frenaban.     Roma. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 26 de Feb de 2016 a la(s) 5:33 PST
 Mir치 tambi칠n: Tras la fiebre, Francisco retom칩 la agenda y se prepara para recibir ma침ana a Macri "Foto con una familia de turistas argentinos", escribe junto a otra foto. Ella con maxisaco맕egro y 칠l con traje azul sin corbata, posan para la foto de sus compatriotas.     Foto con una familia de turistas argentinos en Roma. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 26 de Feb de 2016 a la(s) 8:44 PST
 Y, para el final, una foto con filtro muestra que Macri마provech칩 la espera para cruzar para darle un beso a su esposa.     #roma Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 26 de Feb de 2016 a la(s) 8:38 PST
 La novedad en la agenda oficial es que ma침ana a las 12 (8 hora local), Macri tendr치 una nueva reuni칩n con el premier italiano, Matteo Renzi, -con quien ya se vio en Buenos Aires a mediados de febrero- en el Palazzo Chigi, sede de la jefatura de Gobierno de Italia.Pasado el mediod칤a, Macri se encontrar치 con el presidente italiano, Sergio Mattarella. El vuelo de Alitalia que traer치 de regreso a Macri y Awada a la Argentina despegar치 de Fumicino a la noche del s치bado luego de una jornada de encuentros diplom치ticos y selfies callejeras.
