El índice de precios mayoristas del INDEC registró en julio una suba de 2,7% respecto al mes anterior. El porcentaje llama la atención si se compara con el Índice de Precios al Consumidor (IPC) usado para medir la inflación, que registró una suba menor (2%) en el mismo período. ¿Cómo es posible que los precios minoristas crezcan menos que los mayoristas? Aunque parezca paradójico, es perfectamente posible. En primer lugar, y como señala el economista Fernando Baer, de Quantum, porque no miden los precios de los mismos productos. Mirá también: Para el Banco Central, la inflación cae y baja las tasas “La canasta de bienes con que se elabora cada índice es distinta, en el caso de los mayoristas puedes estar capturando rezagos de aumentos que no ocurrieron en su día, y en el de los minoristas, tal vez haya menos margen para subir”, explicó. Según Baer hay una relación entre ambos índices, “pero uno no es el espejo del otro”: “Los intermediarios, los productores intermedios y los consumidores finales son distintos”. Mirá también: En cinco meses se perdieron 97.219 empleos De acuerdo con el economista Fausto Spotorno, de Orlando Ferreres, los bienes de la canasta mayorista son principalmente commodites y productos con un poco más de procesamiento, como “carne, granos, acero, o hierro”: “Son productos que se pueden importar y exportar, por lo general están muy atados al precio del dólar y en muchos casos tienen precios internacionales”. Como explica Spotorno, en los productos al consumidor intervienen muchos otros factores aparte del costo de la materia prima medida en el índice de precios mayoristas, como el alquiler del local, el transporte, o los salarios de los repositores de un supermercado.  “En muchos casos la materia prima representa una pequeña proporción del precio final del producto al consumidor, por eso el aumento de los precios mayoristas puede ser mayor al aumento en el precio del producto final, si el resto de costes que componen el precio final de ese producto subió en menor medida o el comerciante tuvo que reducir precios para vender”. Mirá también: La inflación baja, dice el Central, pero no queda claro a qué ritmo Según Spotorno, que los precios al consumidor suban sistemáticamente menos que los mayoristas refleja una mejora de la competitividad: “Significa que los costos internos están aumentando menos que esos otros costos, muchas veces fijados por precios internacionales”. En julio, la principal suba de los precios mayoristas se verificó en los productos importados, con un avance de 3,6%. Los combustibles son los principales responsables: los precios del petróleo crudo y gas subieron 9,5%.  Mirá también: Suben los pasajes de micro y volar puede salir hasta 40% menos El ítem alimentos y bebidas mostró una suba de 2,3%; artículos de cuero y marroquinería, 0,6%; productos de madera, 0,2%; productos de metales básicos, 0,9%; y vehículos automotores y repuestos, 0,3%. Dentro del índice de precios mayoristas, en julio mostraron bajas el tabaco, con una caída intermensual de 2,4%; los aparatos de radio y televisión, (-10,5%); y los productos pesqueros (-5,5%).