
Un miembro del Gabinete expresó que la pauta de inflación de 20-25% para 2016, sería revisada a mediados de año. Es un reconocimiento tácito de que la inflación del primer cuatrimestre, que luego de las últimas medidas se proyecta con una variación acumulada de no menos de 18%, no deja ningún margen para ubicarse siquiera cerca del tope de aquella banda. Aunque la meta de 20-25% fue anunciada por Alfonso Prat Gay, y la declaración comentada provino de otro ministro, la batalla contra la inflación está en cabeza del Banco Central. Federico Sturzenegger, y su equipo, ha actuado pero dejó en claro que la política monetaria no es efectiva contra los aumentos originados en reordenamientos de precios relativos, que su objetivo es la inflación subyacente –que excluye precios estacionales y regulados- y que los efectos del giro dado a la política monetaria se verificarán con un rezago de 6 meses. Macri acaba de oficializar ante los presidentes de bloque del Senado que no habrá más aumentos de precios de servicios este año, en junio se cumplirán 6 meses desde el cambio a una política monetaria seria y la inflación subyacente fue de 3% en febrero pasado. Y Sturzenegger acaba de dar su propia versión interina de la nueva meta oficial para (lo que queda de) 2016, que es que la inflación subyacente se ubique por debajo del nivel previo a los cambios de precios relativos y con tendencia claramente descendente.A partir de mayo-junio los índices pondrán a prueba la política que siguió el Banco Central, que tuvo hasta ahora dos etapas. Una primera “etapa de absorción”, dirigida a neutralizar el exceso de pesos heredado y retomar el control de los factores de expansión monetaria. Esto último ha sido una tarea amarga, por el impacto monetario de los futuros (1% del PBI), la expectativa de Hacienda de recibir del Banco Central $160 mil millones (2% del PBI) para cubrir el elevado déficit fiscal, y la enorme cuenta de intereses que representan los intereses de las Lebac (2% del PBI). Más aun cuando el principal instrumento para absorber fue, y será, la colocación de estos títulos.Hace pocas semanas el Banco Central consideró terminada la “etapa de absorción” y pasó a privilegiar como instrumento la tasa de interés, definida como la tasa de Lebac a 35 días, que subió a, y mantuvo en, 38 %, en un esquema donde la cantidad de dinero pasa a ser una variable endógena. En simple, que la base monetaria –dinero creado por el Banco Central– disminuye si a esa tasa hay oferta neta de Lebac y aumenta si hay cancelaciones netas.  Y agregó que esa tasa de interés –y el espectro por plazos que la acompaña– no bajará hasta que ceda en forma continuada y significativa la inflación subyacente. ¿Significa esto que una menor inflación subyacente en marzo, si la reducción fuera importante, detonaría una baja del 38 %? No, porque faltaría el componente de tendencia descendente. Pero cuidado, porque el Banco Central no aclaró si su unidad de tiempo relevante es la semana, la quincena o el mes. Aun así, lo más probable es que haya 38% para algunas semanas más.Un segundo interrogante es si este giro en el instrumento, desde la absorción hacia la tasa de interés, significa que el Banco Central no intervendrá en el mercado cambiario. Una primera respuesta la dan los hechos. Intervino tres veces en días recientes, y no solo para evitar que se marque un precio alto a fin de marzo por los futuros, sino también posteriormente con compras por US$100 millones. Si bien la nueva cabeza del Banco Central es explícitamente partidaria de una flotación cuasi limpia, en el contexto actual de alta inflación, inestabilidad nominal, débil recuperación del balance comercial y actividad amesetada, hay pocas dudas de que el Banco Central intervendrá si se verifican persistentes tendencias bajistas o alcistas del tipo de cambio. Cada semana el Banco Central tendrá, in péctore, una banda de intervención, pero será variable según las circunstancias.  El nuevo Banco Central es también enemigo del atraso cambiario, pero no permitirá una recuperación de alguna importancia en el tipo de cambio real hasta tanto se haya verificado y mantenido por bastante tiempo una baja sustancial de la inflación. Más allá de abatir la inflación, hay dos tareas urgentes para el Banco Central: cómo adquirir reservas disponibles no basadas en endeudamiento y cómo detener el endeudamiento por Lebac y su costo. Ambas respuestas quedan para otra nota.
