
La transmisión del subtipo B del VIH, que es el que prevalece en América, Europa y Australia, coincide con grandes eventos históricos y geopolíticos como la caída del muro de Berlín y la disolución de la Unión Soviética, concluyeron investigadores de la European Society for Translational Antiviral Research. "El objetivo de la investigación fue determinar de qué manera el subtipo B del VIH, que es el que prevalece en América, Europa y Australia, se había expandido por el mundo", explicó a Télam Roger Paredes, un médico catalán que participó de la investigación recientemente publicada en la revista especializada Journal of Molecular Epidemiology and Evolutionary Genetics of Infectious Diseases. En comunicación telefónica desde Barcelona con la agencia Télam, Paredes recordó que "lo último que sabíamos del VIH era que había 'saltado' de los monos a los humanos en el Congo, Africa, entre los años 20 y 30 y que de allí había viajado hacia Estados Unidos a través de Haití". Mirá también: Virus del sida: hay 250 casos nuevos por hora en el mundo "Si bien el primer diagnóstico en Estados Unidos se realizó en 1981, éste se hizo cuando la enfermedad estaba avanzada por lo que pensamos que la transmisión había sido durante los años 70. Ahora bien, a partir de allí no sabíamos cómo se había propagado", sostuvo Paredes, quien es investigador del Instituto Irsi Caixa. Con este fin, médicos y científicos de diferentes países europeos realizaron una investigación en la que analizaron las secuencias genéticas de más de 9.000 muestras de distintos lugares. "Como sabemos que el virus va mutando a un ritmo constante, lo que hicimos fue estudiar los árboles evolutivos, es decir, hacer un recorrido por la evolución de cada secuencia para rastrear las coincidencias", describió.  Paredes, quién además es médico del servicio de VIH-SIDA del Hospital Universitario Germans Trias I Pujol, indicó que "la conclusión más relevante que obtuvimos fue que los momentos de transmisión del subtipo B coincidieron con grandes eventos históricos o geopolíticos". Concretamente, los investigadores detectaron que el virus pasó de Estados Unidos a Europa pero tardó casi una década en llegar a Europa del Este, donde comenzó a transmitirse sólo después de la caída del muro del Berlín y de la disolución de la Unión Soviética. "Con esto no podemos probar una causalidad, pero sí decimos que es evidente la coincidencia en la temporalidad de ambos hechos -caída del muro y propagación del virus- y sabemos que hasta que pasó eso, la población se encontraba más aislada", sostuvo. En la misma línea, los investigadores concluyeron que los primeros países en recibir el virus fueron Polonia y la República Checa, los primeros en comenzar a abrirse al resto del mundo". Mirá también: Nacieron con VIH, hoy ya tienen veintipico y no perdieron la sonrisa Y continuó: "Lo que observamos también es que hay zonas donde la importación del virus es más frecuente como las zonas de intercambio comercial (caso Estados Unidos-Inglaterra); países con historia previa de colonialismo, por ejemplo los países europeos con colonias en Africa, y países como España, Portugal o Grecia que tienen mucho turismo". En este punto, el especialista puso énfasis en una aclaración: "Nosotros estudiamos virus no personas. Cuando concluimos que Europa importa virus proveniente de América Latina no estamos diciendo que la persona que migra a Europa trae el virus porque el virus puede llegar de un europeo que viaja a América Latina, se infecta allí y regresa". "Es importante hacer esta aclaración para evitar la estigmatización de los inmigrantes, aquí no se trata de culpabilizar a nadie, sino sólo de entender cómo va pasando el virus para poder actuar a futuro", señaló. Mirá también: Científicos crearon embriones humanos inmunes al VIH En este contexto, Paredes afirmó que "la principal implicancia de esta investigación fue demostrar que si bien son buenas las acciones locales contra el virus -porque la epidemia tiene sus particularidades diferentes en cada lugar- es indispensable pensar en forma global si queremos realmente liberarnos del sida". "Debemos entender que lo que ocurre con el VIH en Mozambique nos tiene que importar no sólo en términos humanitarios, sino también porque puede impactar en la salud de nuestra comunidad, y en nuestra propia salud", afirmó. Se estima que en el mundo existen unas 37 millones de personas viviendo con VIH de las cuales la mitad se encuentran en tratamiento antiretroviral. 
