
   El Gobierno buscó bajarle el tono a la polémica por la reunión en El Vaticano entre el Papa y Hebe de Bonafini. Aunque sí remarcó sus diferencias con la titular de Madres de Plaza de Mayo, quien tras la cita dejó trascender que el Sumo Pontífice “está muy triste, que (la situación) le hace acordar al (golpe contra Perón del ) 55'”. El jefe de Gabinete Marcos Peña fue consultado sobre el tema durante una visita a Santa Fe pero evitó meterse en una disputa. “Nosotros tenemos un enorme respeto y afecto por el Papa. Creemos que todos los argentinos tenemos que unirnos tras ese sentimiento, no tratar de llevarlo a la política interna, y entender que lo que él hace es función de su tarea que no solo es para los argentinos sino para toda la humanidad", dijo, en un mensaje que pareció tener también como destinatario al kirchnerismo.  Peña continuó con sus elogios a Francisco y aseguró que el Gobierno “no interpreta su accionar como injerencia en la política interna”. “Nos parece bien que las personas dialoguen. Es una necesidad que los argentinos nos encontremos, a través del diálogo y la palabra", agregó a Télam.  Junto al jefe de Gabinete estuvo el ministro del Interior Rogelio Frigerio, quien fue un poco más ácido y recordó el pasado de Bonafini y los K con el por entonces arzobispo de Buenos Aires Jorge Bergoglio. “Es de público conocimiento que ella, como todo el kirchnerismo, han sido muy agresivos con el Papa, y han tenido palabras muy duras con él. Así que creo que es un gesto cristiano que la haya recibido”, señaló. Y con mucha ironía pidió que Bonafini “ojalá que vuelva más buena y más sabia de esa reunión”.  Frigerio reprochó la actitud de Bonafini por deslizar detalles de la cita y afirmar que el Papa “está muy triste, que (la situación) le hace acordar al 55'”. Respecto a esto, Frigerio fue contundente: "Me parece que hablar en nombre del Papa es un poco irrespetuoso, él no necesita interlocutor".  Desde la Iglesia, el mensaje volvió a ser en línea con lo expresado por el círculo de allegados que tiene el Papa en la Argentina: que se trata “un acto de misericordia”. Así lo afirmó en radio Mitre el obispo emérito de San Isidro y miembro de la Comisión Episcopal de la Pastoral Social, monseñor Jorge Casaretto, quien además sostuvo que “es un acto personal, no es un acto institucional” del Papa.
