
El HSBC el ICBC, el Itaú y el Banco Macro pican en punta en la carrera por quedarse con el Citi. Desde que el Citigroup colgó el cartel de venta de su filial argentina, en el mercado financiero local se anotaron varios, pero muchos quedaron en el camino como el Banco Hipotecario. El llamado data room (ronda de consultas donde los interesados intercambian información) comenzará la próxima semana. Fuentes del mercado aseguraron a Clarín que el precio de la filial argentina rondarías US$ 700 millones.  “El precio es una incógnita. Hasta que no comience el data room, no se sabe qué parte de su banca corporativa quieren retener y cuál cederían, y eso cambiaría sustancialmente el monto de venta”, explicaron en uno de los tres bancos interesados. En otra entidad afirman “el precio no puede ser superior a US$ 700 millones.  La casa matriz confirmó el 18 de febrero su decisión de abandonar la operatoria minorista en Argentina, Brasil y Colombia. La decisión es vender todo en un mismo paquete, pero  hay una sola entidad que estaría interesada en el “combo”, y es Itaú. Este banco es fuerte en Brasil, aunque aquí tiene una escasa participación de mercado, que cambiaría si suma al Citi. El Citi mantendría el negocio de la banca mayorista y subastará  su cartera minorista con un portfolio para nada despreciable: 308.974 cuentas ahorro y 835.339 tarjetas de crédito emitidas. Aunque lo más atractivo no es el volumen, si no la calidad de su cartera de clientes, en la que predomina el segmento ABC1.   Entre los que podrían quedarse con la operatoria local suena fuerte el Macro. La entidad lanzó el año pasado la línea “Select” para ganar clientes VIP. “La cartera del Citi complementaría nuestro plan de negocios premium, además ganaríamos clientes en Capital Federal y GBA, donde ellos se expandieron mucho más que nosotros”, explican en el Macro, donde reconocen: “el principal rival es el ICBC”. Se trata del mayor banco de inversión de China  y ya demostró su acaudalada billetera cuando cerró en 2011 la compra del 80% del entonces Standard Bank, una operación  US$ 700 millones. El año pasado el ICBC intentó comprar el HSBS, luego de que la entidad habría intentado abandonar la operatoria local tras la denuncia de AFIP y la posterior remoción de su presidente, Gabriel Martino. Pero con el cambio de Gobierno y el regreso de Martino ahora el HSBC planea expandirse en Argentina donde elevará la apuesta (se está retirando de Brasil) y lanzará una oferta sobre el Citi. 
