El empresario Martín Blaquier, amigo de Macri y sobrino del dueño del ingenio Ledesma, se suicidó en un hotel de Pilar. Mucamas del Sheraton Pilar Hotel & Convention Center escucharon el disparo que se filtró por las paredes de la habitación que el empresario, de 57 años y amigo cercano de Mauricio Macri, ocupaba desde la tarde de ayer. Inmediatamente, llamaron a la recepción y desde allí dieron a los empleados de seguridad la orden de ingresar al cuarto. Según pudo saber Clarín, el sumario redactado por la Comisaría 5ta de Pilar describe que Martín Blaquier -sobrino de Carlos Pedro Blaquier, dueño del ingenio Ledesma-  murió por efecto de una única bala que ingresó por el pómulo izquierdo. La causa fue caratulada como "suicidio" y está en manos de la UFI N°2 de Pilar. Blaquier habría dejado tres cartas de despedida en la habitación. Era accionista del Bingo Avellaneda y manejaba fondos de inversión. Su tío, Carlos Pedro Blaquier es el dueño de Ledesma, la principal productora azucarera del país, y presidió esa compañía desde 1970 hasta 2013, cuando asumió Santiago Blaquier, su hijo y primo del hombre encontrado muerto, como presidente.  La autopsia habría sido efectuada en el mediodía de este viernes y la data de muerte, según explicita el sumario, fue ayer "durante la tarde noche". Juliana Awada, Mauricio Macri y Josefina Carlés de Blaquier (der), el 2 de septiembre de 2013 en el Plaza Hotel Buenos Aires./MNBA La noticia disparó una fuerte conmoción en el ámbito empresarial nacional, donde la sorpresa y la consternación son grandes. La viuda de Martín Blaquier, Josefina Carlés, es amiga cercana de la pareja presidencial. En 2013 se los vio charlando durante una gala a beneficio del Museo Nacional de Bellas Artes, cuya Asociación de Amigos preside Nelly Arrieta de Blaquier, tía de Martín Blaquier. Según pudo saber Clarín, tres hombres de negocios que estuvieron con Martín Blaquier ayer contaron que lo notaron bien de ánimo, que hablaba de proyectos y de un viaje próximo, sin dar ningún indicio de anormalidad o malestar.