Con la inclusión de un extra de 5.000 millones de pesos para coparticipar en forma automática a través del fondo sojero, más otro monto de $ 4.500 millones en concepto de obras para provincias y municipios, la Cámara de Diputados debate el Presupuesto 2017. Para el primer proyecto presupuestario del gobierno de Mauricio Macri, el oficialismo se esforzó para lograr consenso con el massismo, el PJ disidente y otras bancadas más chicas. El debate incluyó la discusión del proyecto de limitación de los superpoderes del jefe de Gabinete para reasignar partidas sin autorización del Congreso. Este proyecto será votado por separado, con acuerdo en poner un tope del 7,5% en 2017, y de 5% en lo sucesivo. Transmisión en vivo  Las previsiones del Presupuesto estipulan para 2017 un gasto global de $ 2,3 billones, un crecimiento del 3,5%, inflación de 17% y un dólar a $18. “Nuestro presupuesto parte de supuestos razonables, en materia de crecimiento e inflación, después de años de triste experiencia”, sostuvo al inicio del debate el macrista Luciano Laspina, informante de la mayoría, en alusión a los presupuestos de los años kirchneristas, considerados “un dibujo”.  “Es un presupuesto que no ha buscado el ajuste y tiene una fuerte inversión social”, destacó el legislador santafesino, para asegurar que “debería ser aprobado por unanimidad”. Laspina sostuvo que se corrigieron “errores” con el refuerzo para Ciencia y Tecnología de $1.290 millones. Y resaltó los $ 5.000 millones extra para el fondo sojero que se distribuirán en forma automática 70% a las provincias y 30% a los municipios, punto clave en el apoyo de los gobernadores.  El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, manifestó su apoyo: “Hicimos cambios muy importantes, de los 65 artículos que mandó el Ejecutivo modificamos 22, agregamos 21 nuevos y corregimos 3”. También anticiparon su voto a favor Margarita Stolbizer (GEN), los cuatro socialistas y los seis diputados del Frente Cívico por Santiago, que responden al ex K Gerardo Zamora, entre otros.  En la vereda de enfrente, el ex ministro Axel Kicillof argumentó el rechazó del FpV, tras describir un panorama negro: “Macri venía montado sobre el caballo publicitario de la revolución de la alegría”, fustigó. Cuestionó el endeudamiento en 2016 y aseguró que con esta ley “vamos a seguir con una política de redistribución regresiva, que consolida un estado para unos pocos y la caída de los salarios”. Pero había otra vez fisuras en el FpV. El sanjuanino José Luis Gioja, titular del PJ, firmó el dictamen de mayoría y planea votar a favor.  Tanto el FpV, su aliado Carlos Heller y la izquierda presentaron dictámenes de rechazo. “Es un presupuesto de ajuste y endeudamiento, que agrava la pobreza”, sostuvo Néstor Pitrola, del PO-Frente de Izquierda.  El bloque Justicialista, de 17 integrantes y representativo de un grupo de gobernadores peronistas, planea inclinarse por la positiva. Con algunos ruidos: Diego Bossio advirtió por la inflación y que “seguimos en la lógica de la patria financiera”.  El gobernador de La Rioja, Sergio Casas, desembarcó en el Congreso y junto a su antecesor y ahora diputado Luis Beder Herrera denunciaron “el incumplimiento” de un acuerdo con el Gobierno para devolverle el 1% de coparticipación, reclamo histórico de su provincia. La Rioja logró $650 millones extra, pero reclama otros $2.000 millones. “Es una injusticia tremenda”, sostuvo Casas en el despacho del jefe de la bancada, Oscar Romero, quien sin embargo aclaró que “no vamos a dejar al gobierno sin Presupuesto”.  El Senado comenzaría a analizarlo la semana próxima y le daría sanción el último día del mes.