Entre Sergio Moro y Sebastián Casanello existen parecidos. Los dos son jueces y de la misma edad: recién superan los 40. Y pertenecen a países con pobreza y abismal corrupción. Pero uno eligió investigar y el otro no molestar a los poderosos. Moro localizó los núcleos concentrados de corrupción en Brasil. Condenó a 19 años de prisión a Marcelo Odebrecht, el dueño de la constructora más grande de América latina. La llaman operación lava jato. Lavado exprés podríamos decirle aquí si no fuera porque aquí aclarar lavados no tiene nada de exprés.  Juez en Curitiba, Moro estudió en Harvard y estudió el famoso mani pulite italiano del fiscal Di Pietro que desnudó una increíble red de corrupción de políticos y empresarios. Aplica lo aprendido.  Casanello también es estudioso. Hasta tiene un posgrado de la UCA sobre reglas internacionales contra la corrupción. No se sabe bien para qué. En abril del 2013, más o menos la fecha en que saltó el lava jato, comenzó a investigar la ruta del dinero K tras el programa de Lanata. No hizo nada. Wikipedia, en inglés, le dedica una entrada y lo primero que dice es que su sobrenombre es Tortuga. Otro chiste de moda en Comodro Py cuenta que si Casanello hubiera sido el juez del Watergate Nixon seguiría como presidente. En tres años, Casanello sólo citó al valijero Fariña y al bolsofinancista Elaskar. Mandó allanar la cueva de La Rosadita varios días después de que estallara el escándalo. Tiempo suficiente para cualquier mudanza y la mudanza se transmitió por tevé. A Lázaro Báez, socio de la familia Kirchner, lo llamó ahora, cuando nuevos videos prueban obscenamente el lavado que ya estaba probado excepto para él. En privado, Casanello dice que no pudo hacer nada: por orden de Gils Carbó, el fiscal antilavado Gonella le ordenó a su vez al fiscal de la causa no imputar a Báez.  La historia de Casanello es parte de esa historia de colonización kirchnerista de la Justicia. Había quedado último en la lista de candidatos de la Magistratura y el gobierno igual lo colocó en el Juzgado N°7.  Fue en 2002. Lo designaron por su relación con La Cámpora forjada en el nacional Buenos Aires y por la mano del camarista Freiler, su mentor y ex jefe que saltó a la fama cuando se le descubrió una suntuosa mansión frente a la quinta presidencial. Es el mismo Freiler que como fiscal había sobreseído por lavado a la lavadora viuda del jefe narco Escobar Gaviria. Mano pulite se trasladó a Brasil y un juez está mostrando que se puede combatir la corrupción. Acá seguimos con una Justicia de manos sucias. Por el momento no hay Moros por las costas de Comodoro Py.