
En la confesión de hace dos semanas atrás, efectivos de la División Individualización Criminal de Personas, con autorización del juez, le exhibieron a Leonardo Fariña el video de Telenoche en el que se ve a Martín Báez contando millones de dólares en La Rosadita a fines del 2012. “Reconozco a Martín Báez, Daniel Pérez Gadín, Ariel Pérez Gadín, Juan Pisano Costa, Miguel Echévez, Fabián Rossi y Walter Zanzot. Miguel Echévez es el que está de camisa a cuadros color rojizo con anteojos y jean, y Juan Pisano Costa es el que aparece en el minuto 5 segundo 37 de traje oscuro y camisa blanca y que está apoyado en la puerta”, contestó Fariña y metió en la trama a dos nuevos personajes. Uno es Pisano Costa que era accionista minoritario de SGI y luego de la salida forzada de Elaskar se quedó bajo la conducción de Pérez Gadín. El otro es el contador Miguel Etchéves. Se trata de dos lugartenientes clave de Pérez Gadín en la etapa de La Rosadita que va desde mediados del 2011 hasta el programa de TV de Jorge Lanata de abril del 2013 cuando estalló el escándalo. Ambos guardaban secretos sobre las maniobras. Por lo menos, Etcheves (el apellido se escribe con t y s y no como dice la declaración de Fariña) pasó a trabajar a Mercantil Metropolitana, que parece como un refugio de ex empleados de SGI, más conocida como La Rosadita. Etcheves está imputado por el fiscal federal Guillermo Marijuán. En 2012 y 2013, los Bancos Hipotecario y Francés lo identificaron como uno de los supuestos apoderados de SGI en distintos Reportes de Operaciones Sospechosas (ROS) a través de los cuales se alertaba sobre movimientos financieros irregulares. El juez está tratando de identificar a otros empleados de La Rosadita que, en su momento de esplendor, llegaron a ser casi cien personas.  Otros de los que identificó Fariña, aunque ahora solo en su declaración, es Santiago Walter Carradori, quien tenía como objetivo “armar la emisión de cien millones de dólares al exterior, para ingresar a lo que se denomina HYPP, High Yeld Pleasure Program/ Plan de Alto Rendimiento”. Carradori habría sido funcionario de Enargas durante el gobierno K. Fariña explicó que los HYPP “son plataformas bancarias donde uno deposita cien millones de dólares. Sólo se ingresa por invitación, y en esas plataformas se hacen inversiones que traen muchísimas ganancias. Creo que la invitación fue del Credit-Suisse o UBS. Yo no creo que Walter tenga problemas en declarar, él tiene copia de toda la documentación ... A mí a Carradori me lo presenta Juan Ignacio Macedo Moresi, del Nación Fideicomiso, que creo que hoy tiene un puesto bastante importa en Banco Nación”, finalizó.
