
Casi como si fuese el destino final de una perenigración, el equipo económico cerró ayer su road show justo frente a una iglesia. Pero los fieles no se congreraron delante de Dios sino en el auditorio del edificio del Banco Interamericano de Desarrollo, ubicado en el 1300 de la avenida Nueva York, en Washington. El evento, organizado por la embajada argentina en EE.UU., recibió no solo a inversores sino también banqueros y representantes de organismos internacionales de crédito. De hecho, en la última presentación del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, no se brindaron detalles de la oferta de títulos que lanzará el Gobierno pasado mañana. “Me van a tener que disculpar, pero mis abogados me impiden a esta altura hablar del road show”, lanzó Prat-Gay. El ministro arrancó entonces una exposición sobre la economía argentina que incluyó una serie de filminas. Previamente, Luis Alberto Moreno, presidente del BID, había realizado una introducción de 20 minutos. El evento estaba anunciado para las 14 horas pero comenzó media hora más tarde. Había gran expectativa. Y también asistentes: más de 250 según los cálculos de los allí presentes. Prat-Gay habló unos 45 minutos y después siguió una sesión de preguntas y respuestas. El ministro fue acompañado por los integrantes de su equipo, quienes al comienzo de la semana se habían dividido por distintas ciudades de Estados Unidos y Europa para sus presentaciones. Ayer, por primera vez en días, coincidieron todos a la vez en una ciudad. Prat-Gay, en su charla, volvió a enfatizar que el país sufrió un retroceso en los últimos años y la tarea que viene es recuperar el tiempo perdido. Mencionó, como lo había hecho el día anterior en su presentación en el Atlantic Council, que la demora en arreglar la deuda impidió generar dos millones de puestos de trabajo. Luego dedicó unos minutos a explicar que la estrategia de negociación con los holdouts se basó en lo que habían prometido en la campaña: pagar el capital y negociar los intereses. Y que creen que conseguirían una quita cercana al 38%, según consignó uno de los participantes. El día anterior, el secretario de Finanzas, Luis Caputo, le había contado a Clarín que la quita esperada será cercana al 40%. Prat-Gay habló de la inflación y ratificó que cumplirán la meta de 25% anual a fin de año, un tasa que el Gobierno proyecta a nivel nacional. Las presentaciones del equipo económico a inversores duraron justo una semana. La primera, como adelantó Clarín el sábado pasado, fue el viernes anterior en el Ministerio de Hacienda y Finanzas. Hubo road show en Londres, Nueva York, Boston y Los Angeles, entre otros lugares. La última fue ayer. En el edificio del BID, a 200 metros de la Casa Blanca y frente a la Iglesia Presbiteriana de Nueva York. Como si lo único que quedara ahora es rezar. Washington. En
