Los tiempos y las modas cambian, y los hábitos de los consumidores también. El mercado del vino es uno de los que más experimentó en esos vaivenes. Y en los últimos años, a la par de nombres raros y etiquetas innovadoras, empezó a vivir una tendencia cada vez más fuerte: el consumo por copa. Las empresas reaccionaron, y en góndolas y vinotecas aparecieron productos hasta ahora desconocidos en los que el protagonista ya no es la botella, sino la caja.  Bag in Box (BIB) y Portion Pack son las dos nuevas expresiones con las que los consumidores se están familiarizando cada vez más. La primera, que también recibe el nombre de Wine Dispenser, es una caja de cartón que dentro trae una bolsa hermética --con el contenido equivalente a cuatro botellas-- y una válvula que permite servir la cantidad deseada de vino sin que se alteren sus propiedades por hasta cuatro semanas. La segunda, es un envase de tetra brick con la medida precisa para llenar dos copas. Mirá también: Cuatro restaurantes argentinos, premiados por sus cartas de vino  “Son formatos aún incipientes en Argentina, pero empiezan a aparecer productos de calidad cada vez mejor”, señala Martin Bruno, sommelier del restaurante Tegui, que quedó entre los 30 mejores del mundo en el Mundial de Sommeliers que se hizo en Mendoza. Los primeros lanzamientos no tienen más de dos años. Algunas de las bodegas que ya ofrecen sus vinos en BIB son Casarena, Las Perdices, Carina E, La Rosa, Foster y Chakana, mientras que por ahora la única que exploró el Portion Pak es Yacu, la marca de la productora de cítricos El Carmen y Tetra Pack.  En Italia, por ejemplo, venden 60 millones de unidades de Portion Pack al año. El BIB surgió hace cinco décadas en Estados Unidos y se desarrolló luego en Australia. ¿Por qué el auge aquí, ahora? Juan Parajua, gerente de Marketing de de Bodegas La Rosa, dice que el vino perdió consumo per cápita no porque lo consuma menos gente, sino porque se consume con menos frecuencia. “Esto tiene varias explicaciones. La velocidad con qué se vive y el menor espacio de la mesa familiar en la vida cotidiana. Es de conocimiento masivo que el contacto del oxígeno con el vino lo perjudica en muy poco tiempo y eso es un freno al consumo “de una copa”. A eso le sumamos el crecimiento de los hogares unipersonales o uniparentales, la mayor conciencia de un consumo moderado del alcohol, los controles de alcoholemia. Es nuestra obligación entender a los consumidores y darles nuevas soluciones a una problemática concreta que ellos viven. Esta es una de las posibles soluciones”, analiza. Mirá también: ¿Cuáles son los 100 mejores vinos argentinos?  Otra que existe hace tiempo en el mercado son las botellitas de 187 o 350 cm3, a las que estos formatos le compiten en el consumo por copa. “Las ventajas del Portion Pack sobre las botellitas son tres: costo, protección y practicidad. Las botellas pequeñas son un formato que a las cristaleras les cuesta mucho poner en línea de producción y por consiguiente el costo unitario es más alto. Además, se producen de una vez y mandan a las bodegas, que también las llenan de una sola vez. Esto implica que muchas quedan esperando su turno de llegar a las góndolas o restaurantes. Y es por eso que muchas de estas botellitas al ser destapadas ya perdieron su gracia, porque el vino en envase más chico evoluciona más rápido. En cambio el vino en el portion pack de Tetra Pak no evoluciona, porque no le afectan los rayos UV de la luz, ni los cambios bruscos de temperatura. Por último está la practicidad: es apilable y más fácil de guardar tanto en la heladera como en la alacena”, explica el periodista especializado Fabricio Portelli, que asesoró en el desarrollo del producto.   Alejandro Iglesias, referente de la Asociación Argentina de Sommeliers, asegura que también en el BIB las condiciones del vino se mantienen perfectas: “Es un envase sin riesgos de rotura ni derrame y con la certeza de que no se contaminará ni perderá sus atributos: dura aproximadamente 45 días después de la apertura. Facilita el consumo y aporta la practicidad. Otra gran ventaja es el precio: vienen en envases de tres o cinco litros y no pagás el vidrio y el corcho de cada botella”. “Es como recibir un descuento automático del 25% --calcula Martín Pérez Cambet, director comercial de Casarena Bodega--. En casa, el BIB es la medida justa para el consumo moderado, una copa por día. Y en el restaurante, un gran aliado para mejorar los márgenes”.  Los expertos dicen que la caja se puede guardar de cualquier manera, y algunos sugieren dejarla “parada” con la manija hacia arriba. No tiene sentido guardar este vino en cava: hay que consumirlo lo más fresco posible, y guardarlo una vez abierto en la heladera para frenar los procesos de desarrollo bacteriano.  ¿Cualquier vino puede ir a un Bag in Box? No todos. “La vida útil del BIB se limita a unos 6 a 9 meses, ya que el envaese es permeable al oxígeno. Luego de este período, el vino se deteriora inevitablemente. Por eso está limitado a aplicaciones de vinos jóvenes de alta rotación. Si un vino tiene una complejidad y estructura que se beneficia por la evolución en botella, no debe ser envasado en un Bag in Box”, advierte Juan Pelizzatti, presidente de Chakana. “Un vino top siempre irá a una botella de vidrio y con tapón natural: no hay mucho que inventar”, coincide el sommelier Iglesias.  Los productores admiten que el Bag in Box tiene que romper con el preconcepto arraigado en el consumidor argentino, que asocia el vino de calidad sólo con la botella de vidrio. “Es la barrera cultural a vencer, como en algún momento lo fue, y aún lo es, tapa a rosca versus el corcho. Pero en países donde este formato ya está evolucionado, como Francia o los países nórdicos, nunca se lo asocia a un vino de menor calidad. Es cuestión de tiempo”, pronostica Juan Carlos Múñoz, presidente y winemaker de Viña Las Perdices. Los números que muestran las bodegas parecen confirmar ese potencial. “La respuesta fue muy buena, incluido con el formato 5 litros. De 6.600 litros en 2015, este año creceremos en la producción de vino en BiB a 8.000 litros”, dice Philippe Subra, socio gerente de CarinaE, que lanzó en 2015 el BIB de 5 litros y este año el de 3. Mauricio Lorca, gerente de Foster, que empezó con el BIB en 2014, dice que este formato "será el 30% del consumo de vino fino en el futuro". Habrá que animarse a probar lo nuevo.  Marcas, cepas y precios CarinaE Malbec 2014 Origen: Tres Esquinas de Cruz de Piedra, Maipú, Mendoza. Variedad: 100% Malbec 2014. Presentación: 3 litros. Precio: $ 350 Finca La Escondida Malbec Composición. 100% Malbec. Origen: Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 290,58 Finca La Escondida Cabernet Sauvignon. Composición: 100% Cabernet Sauvignon. Origen: Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $290,58  Hereford Malbec Composición: 100% Malbec. Origen: Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 177,44  Hereford Cabernet Sauvignon Composición: 100% Cabernet Sauvignon. Origen: Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 177,44 Maipe Malbec 2014 Variedad: 100% Malbec. Origen: Lujan de Cuyo y Valle de Uco, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 330 Las Perdices Chardonnay 2015 Variedad: 100% Chardonnay. origen: Agrelo, Luján de Cuyo, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 411 Las Perdices Malbec 2013 Composición: 100% Malbec. Origen: Agrelo, Luján de Cuyo, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 411  505 Vineyards Malbec Composición: 100% Malbec. Origen: Luján de Cuyo, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 267 505 Vineyards Chardonnay Composición: 100% Chardonnay. Origen: Luján de Cuyo, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 267 Lorca Fantasía Composición: 100% Malbec. Origen: Valle de Uco, Mendoza. Presentación: 3 litros. Precio: $ 330 ​Temático Composición: Malbec 40%, Bonarda 30%, Syrah 30%. Origen: Vista Flores, Valle de Uco, Mendoza.  Presentación: 5 litros . Precio: $ 330 Yacu Malbec 2015 Composición: 100% Malbec. Origen: Santa María, Valles Calchaquíes. Presentación: 250 cm3. Precio: $ 26,90 ​Yacu Malbec Blend 2014 Variedad: 100% Malbec. Viñedos: Valles Calchaquíes y Valle de Uco. Presentación: 250 cm3. Precio: $ 29,90 ​Yacu Torrontés 2015  Variedad: 100% Torrontés.  Origen: Santa María, Valles Calchaquíes. Presentación: 250 cm3. Precio: $ 26,90 