Con un mensaje cálido, fuerte, directo e inspirador, Michelle Obama hechizó en Barracas a 400 chicas argentinas que escucharon a la primera dama estadounidense decirles que sí, se puede. Que no pongan techo a sus sueños, que estudien, que sean científicas o artistas, que eduquen a sus niñas y a sus niños para convivir y respetarse, que luchen contra la violencia de género, que sean líderes y que no dejen que las subestimen: “Las adolescentes son tan inteligentes y trabajadoras como cualquiera”. María Eugenia Vidal, Margarita Barrientos y hasta Marcela Ojeda, la creadora de #Niunamenos, estuvieron presentes en el mensaje de Michelle. Las chicas deliraron primero cuando en el Centro Metropolitano de Diseño en Barracas aparecieron dos estrellas youtubers, la argentina Daiana Hernández y la estadounidense Megan Nicole. Luego llegó Juliana Awada, con pantalones y un saco largo crudo y habló unos minutos para presentar a la invitada principal. Con un vestido azul eléctrico floreado, Michelle Robinson llegó y con su metro ochenta y cinco de altura, su sonrisa amplia y blanca y su mensaje sencillo y afilado, copó el escenario. Las chicas de cuarto y quinto año de 10 colegios, privados, estatales, de zonas acomodadas y marginales, que había sido invitadas a escuchar a la primera dama estaban allí desde temprano, mirando celulares y sacándose selfies. Pero cuando escucharon con mucha atención a la gran oradora que es Michelle. No en vano siempre han dicho que ella podía ser aún más carismática que su marido. Michelle contó su historia personal, nacida en Chicago en una familia humilde, que creía mucho en la educación para crecer. Así, Michelle se dedicó a estudiar y tuvo que enfrentarse a los varones que la acusaban de “traga”. Llegó a recibirse de abogada en Harvard, se parte de un importante estudio de abogados y ahora esposa de un presidente. “Por mi educación tuve la oportunidad que mis padres nunca tuvieron para ellos”. La primera dama lanzó una cifra alarmante: 62 millones de niñas adolescentes no van a la escuela en el mundo y llamo a las chicas argentinas a sumarse a la campaña de concientización que lanzó con su esposo llamada “Dejemos que las niñas aprendan”, para eliminar ese drama universal. Poco antes, Juliana había dicho que en la Argentina 180.000 mujeres adolescentes de 18 años habían abandonado los estudios. “Quiero preguntarles a todas ustedes: ¿Qué causa vas a hacer propia? ¿qué injusticia vas a solucionar? ¿cómo vas a ser agente de cambio en tu país en el mundo? Se que todas tiene mucho para ofrecer y hoy las invito a seguir el ejemplo de todas las mujeres valientes de este país que las precedieron. Las invito a construir un mundo mejor para ustedes y para las chicas que viven acá”, dijo Michelle. “Sean brillantes, curiosas, digan que quieren ser, luchen por lo que creen”, las arengó Michelle. Cuando terminó, se acercó a sacarse decenas de selfies con ellas. “Estuvo genial, me encantó, sobre todo cuando dijo que tenemos que estar orgullosas de las mujeres argentinas”, dijo Mercedes Garcete, de 18 años, de la escuela República del Líbano, de Barracas. “Me gusta ella, su personalidad, su historia de vida. Estoy muy contenta de haber venido”, dijo Diana Estigarribia, de 19 años, del Insituto Nuestra señora de los Milagros de Caacupé, de la Villa 21-24 de Barracas. Daiana estudia y también toma un curso de peluquería. “Es una experiencia inolvidable. Ver tan de cerca a alguien tan importante, no todos tienen esa posibilidad”.