
Daniel Scioli, ex candidato presidencial del Frente para la Victoria, y Héctor Recalde, jefe de Diputados del FpV, se refirieron a la detención del ex secretario de Transporte del kirchnerismo, Ricardo Jaime. "Aquel que metió la mano en la lata, para decirlo con toda claridad, tiene que ir en cana, sobre todo si fue funcionario", fue la dura frase que utilizó el diputado, en referencia al caso de Jaime. En diálogo con radio El Mundo, Recalde agregó: "Jaime tiene condenas, no sé si son condenas firmes". Y remarcó que debe primar el principio de inocencia, hasta que se demuestre lo contrario. "(Jaime) formó parte de mi gobierno, no puedo hacer una excepción, si tiene una condena firme tiene que ir preso y punto", señaló. Leé también: Jaime pasó su primera noche preso: está incomunicado mientras espera declarar El funcionario K fue detenido por orden del juez Ercolini, debido a la compra millonaria de trenes y locomotoras a España y Portugal, donde se lo acusa de pagar sobreprecios y comisiones por material inservible. Por su parte, Scioli destacó la detención del ex titular de Transporte "es consecuencia de una Justicia que está actuandoy tomando decisiones". En diálogo con radio Mitre, el ex gobernador bonaerense remarcó que el juez Ercolini "debe tener elementos para detener a una persona" Jaime pasó la noche en la prisión de la Unidad Especial de Investigaciones y Procedimientos Judiciales, que Gendarmería tiene en Retiro, por la millonaria compra de vagones y locomotora. Leé también: Jaime, símbolo y pionero de dos cualidades del kirchnerismo Otro de los que se refirió a la detención de Jaime fue Alberto Fernández, quien también en radio Mitre señaló: "Que cada  uno se haga cargo de lo que corresponde".  El ex funcionario, que se convirtió en el primer detenido del Gobierno kirchnerista por corrupción, permanecerá en esa sede especial al menos hasta mañana, cuando sea trasladado unas pocas cuadras desde el edificio Centinela hasta los Tribunales de Comodoro Py, para declarar ante Ercolini.
