
Mariano Recalde, el ex CEO de Aerolíneas durante la gestión K, salió a responder a las críticas que el martes habían hecho el ministro Guillermo Dietrich y la número uno de la aérea, Isela Costantini. El funcionario había sido muy duro con la gestión anterior, a la que calificó de “gente incapaz, manejando cosas complejas, que lo hace mal”. Mirá también: Costantini y Dietrich, muy duros con La Cámpora Para Recalde, las declaraciones “por momentos irrespetuosas y plagadas de falsedades” y la conferencia de prensa que dieron ambos funcionarios “se explica como reacción a las críticas que recibe el gobierno por las consecuencias sociales de las decisiones adoptadas en materia de política económica”. Y que la pérdida que este año tendrá Aerolíneas será del triple que el año pasado. Mirá también: Aerolíneas recibe un préstamo para comprar aviones Recalde recordó que cuando se hicieron cargo, Aerolíneas estaba en estado crítico: “pocos aviones, vetustos, sin ventas, con una operación totalmente desarticulada que generaba infinidad de cancelaciones y demoras, con una deuda enorme y con un déficit operativo que rondaba los 900 millones de dólares al año”. Y agregó que la administración actual recibió una empresa “funcionando, con muchos más aviones y más modernos, con más rutas, frecuencias, servicios y ventas. Una empresa que forma parte del mercado internacional y que bajó el déficit operativo en 2015 a 160 millones de dólares”, indicó. Recalde recurrió al programa de Mirtha Legrand para justificar su defensa. "Cuando en enero de este año Costantini se hizo cargo de Aerolíneas  dijo que recibió una empresa con un gran capital humano gracias al cual 'en este mes de enero hemos tenido récords de puntualidad, de pasajeros y no hemos tenido cancelaciones' (La Noche de Mirtha, 30-01-16)", recordó el ex funcionario.

El ex candidato a jefe de gobierno porteño dijo que la empresa que dejaron venía creciendo a un ritmo mayor al que pudo mostrar Costantini, “seguramente producto de la caída de las ventas por la crisis económica que atraviesa el país”. Mirá también: Aerolíneas le reclama a Bariloche un local que le había cedido Recalde Recalde acusa a la gestión actual de una “construcción dialéctica” al proyectar pérdidas por US$ 1.000 millones a principio de año y luego anunciar un ahorro a la mitad “del cálculo efectuado por ellos mismos”. “Así, la pérdida que este año será del triple que el año pasado, la gestión Dietrich la exhibe como una reducción a la mitad”, indicó. Mirá también: Un empleado de Aerolíneas denunció que La Cámpora lo obligaba a donar parte de su sueldo De acuerdo con Recalde, en lo que va de 2016 ya acumularon un 50% más de déficit que el año pasado. El presupuesto del Gobierno para este año es de US$ 270 millones. Además, el ex dirigente de La Cámpora se mostró preocupado por despidos ligados al pensamiento político de los empleados.
