"Es un gran d칤a de Justicia", celebr칩 hoy la diputada de Cambiemos, Elisa Carri칩, tras conocerse la detenci칩n del empresario K, L치zaro B치ez, en el marco de la causa de "La ruta del dinero K",맘ue lo investiga por lavado de dinero. "Lilita" sostuvo que la Justicia "se da despu칠s de muchos a침os que investigamos y denunciamos el saqueo", seg칰n comunic칩 hoy la CC-ARI, su partido pol칤tico, a trav칠s de las redes sociales. Un gran d칤a de Justicia. Se da despu칠s de muchos a침os que investigamos y denunciamos el saqueo, dijo @elisacarrio #RecuperLoRobado M치s tarde, 만n declaraciones a TN, la diputada defini칩 como un "sabor amargo" el momento, al cuestionar lo tard칤o맋e la Justicia:"Lucho맗or una Rep칰blica donde la Justicia sea hoy". Lilita ampli칩 la idea."Cuando cae el poder cae la impunidad.Tiene que haber una Rep칰blica. Hubi칠ramos ahorrado miles de millones y no tendr칤amos tanta gente en la pobreza", ampli칩. La referente de Cambiemos dijo esperar que "L치zaro hable" y agreg칩만n referencia al empresario K y a su맏ijo Mart칤n B치ez."Me duele que los delincuentes hicieron delincuentes a sus hijos. El peor castigo que tiene B치ez ser치맚ener preso a su hijo por mucho tiempo". La legisladora마segur칩 que "hay voluntad pol칤tica en Cambiemos para que esto no suceda맔치s" aunque aclar칩 que perseguir치마 los propios funcionarios del oficialismo "si roban". "Es justo que el pueblo argentino vea esposados a los que por마침os nos robaron", dijo a Clar칤n el diputado Fernando S치nchez, otro de los denunciantes de los negocios espurios del empresario de la obra p칰blica. Y agreg칩: "B치ez y su hijo contaban nuestra plata en nombre de los Nestor Kirchner, Cristina Fern치ndez y Julio De Vido". Mariana Zuvic, la diputada santacrucena del Parlasur, que es una de las que m치s investig칩 al empresario tambi칠n festej칩. "Cambiamos el 'Nadie va preso' por맞 'JUSTICIA' es posible en la nueva Argentina", sostuvo. "Cambiamos el "Nadie va preso" x "JUSTICIA es posible en la nueva Argentina" #ValeLaPenaTantaLUCHA 游눩游낖 pic.twitter.com/5rzrcYwi7R