
Los anuncios y folletos publicados esta semana por las dos automotrices líderes del mercado, Volkswagen y General Motors, pueden llevar a la idea de que se está ante una nueva guerra de ofertas, similar a aquella que hubo durante la crisis de 2008-2009. General Motors está promocionando cuatro de sus modelos (Classic, Prisma, Onix y S10)  con descuentos que -aseguran- trepan hasta 40.000 pesos. Volkswagen hizo su apuesta con su auto estrella, el Gol Trend, con una rebaja que, según la automotriz alemana, llega hasta 32.000 pesos. Lo cierto es que esos descuentos, y otros que probablemente lanzarán otras automotrices en los próximos días, aparecen luego de un incremento que desde el 10 de diciembre, acumula 21% promedio en todos los vehículos, y en algunos modelos trepa por encima del 30%. En las concesionarias aseguran que no hay suficientes clientes y, en buena medida, es porque los autos siguen siendo muy caros si se los mide en dólares: ningún cero kilómetro, ni el más elemental, está por debajo de los US$ 10.000. Además, con el fin del cepo, a los autos se les terminó la magia: hoy el comprador busca sólo un vehículo y no un refugio de valor. La idea de comprar un bien de uso caro a valor del dólar oficial ahora carece de sentido. De hecho, el peso se devaluó más del 60% y los autos, a pesar de que siguen el valor del dólar, aumentaron sólo la mitad. Aun así, faltan compradores. "Si venís con efectivo te hago un 7% de descuento en cualquiera de los modelos que tengo. Eso, como piso. Pero si te llevás (menciona un modelo cuyo precio de lista es 386.400 pesos) te lo rebajo un 10%, porque no me lo compra nadie. Está muy caro y lo tengo sólo porque la terminal me obligó a comprarlo". El testimonio es de uno de los concesionarios más fuertes del país: un empresario que es representante de cuatro marcas, con salones de venta en tres provincias. Y se queja de que las terminales lo están presionando a comprar más autos de los que puede vender, con el anzuelo de las promociones internas. Un colega, muy fuerte en la zona noroeste del país y activo participante de la Asociación de Concesionarias de Automotores (ACARA), aporta otro dato: las estadísticas de patentamientos, que fueron muy buenas durante febrero, no habrían reflejado sólo la venta de vehículos al público. En las concesionarias acuñaron un nuevo concepto, el autopatentamiento". "Es mentira que en febrero se hayan patentado más vehículos. En los últimos días, de golpe, la cifra subió de 42.000 a 47.000 y nosotros, a partir del día 23 del mes, estamos con los salones vacíos. Esos son autopatentamientos: son los vehículos que compramos y patentamos las concesionarias, con nuestro capital, para no perder las bonificaciones", señaló.
