
  Sólo quien perdió a un ser querido muy cercano con una enfermedad como el cáncer conoce las emociones y los sentimientos de esa persona en sus últimos días de vida. Acompañar, hablar, besar, abrazar. O, también, fotografiar. Eso fue lo que hizo Gaia Squarci, una fotógrafa italiana que trabaja para la agencia Reuters, quien retrató a su abuela en distintas situaciones antes del último adiós. Marisa Vesco, la abuela de Gaia –a quien le decían “Nonna Dida”- había sido diagnosticada con cáncer de hígado y falleció en octubre del 2015. Antes había sobrevivido a dos episodios de cáncer de mama, pero como cuenta su nieta, la mujer nunca bajó los brazos y jamás pronunció la palabra cáncer. Al ver la fuerza de voluntad de su abuela, Gaia decidió acompañarla siempre con la cámara de fotos en la manos y así retratar cada instante de la mujer. "En los momentos que compartimos, tuve la oportunidad de presenciar como Nonna dejó de lado el orgullo, enfrentó ver un cuerpo que cambiaba de manera rápida sin ninguna timidez, y sin perder nunca su feminidad", escribió Squarci, que pasó los últimos cinco meses antes de que se abuela muriera. Las fotos son, entonces, una crónica de vida.  

La sonrisa de Marisa mientras apoya su cara en el pecho de Gaia, su nieta. La foto la tomó el 5 de febrero de 2015, cuando se enteró de que su abuela sufría un cáncer incurable.

Los objetos cotidianos, como frascos de perfume casi vacíos, en el borde de la bañera de Marisa. La foto se tomó el 5 de febrero de 2015. 

Chiara ayuda a su madre a tomar una ducha en su casa de Cossato, el 7 de junio. Clara dice que aprovechó todo el tiempo posible para estar con su madre. 

El abrazo con su nieto, Luca, cuando él la fue a visitar, el 22 de junio de 2015. 

Pastillas para aliviar los síntomas. La foto se tomó el 23 de junio de 2015.  

Marisa toma su desayuno en la cama el 24 de junio. El cáncer de hígado la dejó casi sin apetito.  

Recuerdos de familia. Marisa dispone todas sus fotos familiares sobre su cama para crear un álbum junto con Gaia. 

Marisa abraza a su hija Chiara en el hospice de Biella donde vivió un mes y medio antes de su muerte, el 21 de agosto de 2015.
