El Papa Francisco junto con un centenar de magistrados y altos representantes de quince países, firmaron hoy una declaración en la que se pide a los Estados el secuestro a traficantes y criminales ya condenados de los bienes incautados, para darlos en reparación a la sociedad y utilizarlos también en la rehabilitación y de las víctimas. Esta declaración final concluyó dos días de una cumbre anticrimen convocada en el Vaticano por la Pontificia Academia de las Ciencias Sociales, cuyo canciller es el arzobispo argentino Marcelo Sanchez Sorondo. El alto prelado y el líder de la organización contra la trata de personas en Argentina, Gustavo Vera, organizaron la reunión con el pleno apoyo del Papa Jorge Bergoglio. El documento fija diez puntos con objetivos precisos. Afirma que “la esclavitud moderna, la trata de personas, el trabajo forzado, la prostitución y el tráfico de órganos humanos, son crímenes contra la humanidad y deben ser reconocidos como tales”. También el crimen organizado, cuya forma más perfeccionada son las mafias, “debe ser considerado un delito de lesa humanidad y castigado como tal”. La cumbre aceptó proponer lo que el Papa, que el viernes habló en la reunión, llamó “la práxis italiana”, que incluyó en la legislación antimafia el secuestro de los bienes a la criminalidad organizada y “devolverlos a la sociedad” para poner en actividad a grupos y organizaciones humanitarias y sociales, utilizándolos también como reparación a las víctimas. El delito del lavado de dinero debe ser “intensamente perseguido” porque consiste en hacer que los fondos o activos obtenidos a través de actividades ilícitas aparezcan como fruto de actividades legales. En la sesión final intervinieron trece de los veinte magistrados argentinas que formaron la delegación más numerosa en la cumbre. El juez federal Sebastian Casanello, a quien el Papa dio un excepcional apoyo y cobertura recibiéndolo hace dos días en una audiencia privada, dijo que “el panorama no es esperanzador” en la lucha contra el crimen organizado, y los casos de lavado y trata de personas, debido a “la falta de colaboración” de muchos países importantes y de los paraísos fiscales. El magistrado argentino dijo que “lo que en un comienzo era violencia, ultraje, delito, una vez invertido en los bancos pareciera que deja de serlo y se transforma en una cifra virtuosa que aumenta el PBI”.