En la Argentina, las ventas de los servicios de música online subieron un 34,8% en el último año, según el reporte de la Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI). Dentro de la región, el país es el que más creció y se posiciona como uno de los que mayor cantidad de ofertas reúne para escuchar canciones desde la PC o del móvil. A Spotify y Apple Music ahora se le suma Tidal, el otro grande que faltaba. A diferencia de sus competidores, ofrece el privilegio de escuchar sus canciones en calidad CD. Tidal, propiedad del rapero estadounidense Jay-Z, subió al ring del streaming con un coro de figuras multicolor encabezado por su esposa Beyoncé y respaldado por nombres rutilantes como Rihanna, Madonna, Coldplay, Deadmau5, Alicia Keys, Kanye West y de a poco, se está convirtiendo en el éxito que pronosticaron. Su carta de presentación es un catálogo con 40 millones de canciones, entre las que se destacan algunos artistas locales. En la Argentina hay dos niveles de membresía una premium de $ 36 que transmite archivos en formato AAC a 320 Kbps, y una versión HiFi por $ 72, donde los archivos están codificados en FLAC, el formato de compresión de audio sin pérdida de calidad. En su reporte, el IFPI resalta que hay 68 millones de personas en todo el mundo suscritas a un servicio de música online, frente a los 8 millones que había en 2010, cuando comenzaron a llevarse estas estadísticas. Mientras que unos 900 millones escuchan música gratis a través de sitios que obtienen ingresos por la publicidad. Y si de inauguraciones se trata, anteayer comenzó a operar localmente Pleyou.com, la primera multiplataforma digital de Latinoamérica que permite acceder a los usuarios a conciertos en vivo. Debutaron con shows de la La Beriso y Maxi Trusso. Pero además incluyen un catálogo internacional con shows de Blur, Madonna, Bruno Mars, Red Hot Chili Peppers. Además de documentales, transmisiones en vivo y producciones propias. Su precio es US$ 6 al mes. La frase que repiquetea como un hit es que el sector experimentó “su crecimiento más significativo” desde 1995. Esta tendencia se debe a los ingresos registrados a través de las plataformas de streaming musical, que aumentaron hasta un 45,2 % y reportaron 2.900 millones de dólares de ingresos en el último año. Para Warner Music la música digital se convirtió en su principal fuente de ingresos. Para las nuevas plataformas, el objetivo general es torcerle las cuerdas a Spotify, el servicio de música con 75 millones de suscriptores, que no entrega ningún indicio de agotamiento. Como para reforzar su liderazgo aumentó a 6 el número de cuentas individuales dentro del Plan Familiar, incluyendo cuentas separadas, playlists individuales, recomendaciones y reproducción offline, todo por $ 54. También sumó la discografía de Los Piojos. En cuanto a golpe de crecimiento, Apple Music batió todos los récords al sumar 2 millones de suscriptores en los últimos 3 meses. Ahora, con 13 millones de cuentas, al formato clásico de reproducción le permite adjuntar música propia que no esté en el catálogo, descargar canciones para escucharlas sin conexión y Beats 1, una radio al estilo tradicional: contenido elegido por músicos y DJs. En cuanto a operadoras, Personal tiene una alianza con Spotify con un costo mensual de $ 39,90 mientras que los clientes Black tienen bonificado por 12 meses el servicio. Este servicio se complementa con Personal Música, su tienda digital con la modalidad de descarga de contenidos que tuvo más de 1,2 millones de descargas en 2015 en Argentina. Mientras que ClaroMúsica abre su catálogo de 20 millones de canciones para sus para clientes pospago como prepago. Dispone una plataforma Web y aplicaciones para Android como iOS. Se puede contratar mensualmente por $ 39,90 o bien, $ 12,99 por una semana de servicio. Movistar ofrece el catálogo de Napster, pero no dio más información a Clarín. 