
El garaje de la casa de San Isidro de Leandro López, que es psicomotricista y fundador de la ONG Taller Sumando, los martes y miércoles se transforma en la cocina de una pizzería. Dos mesas largas contra una pared y un horno al fondo son parte del paisaje. También hay un mezclador de masa, una bolsa de harina enorme y el grupo de chefs formado por Franco Noseda (19), Mauricio Roldan (21), Mateo Kawaguchi (22) y Leandro Padros (24), cuatro emprendedores con síndrome de Down que, con la ayuda de López y Kevin Degirmenci, que es acompañante terapéutico y profesor de Educación Física, crearon un servicio de pizza party para eventos que ya es un éxito. Entre todos, acordaron llamarse Los Perejiles. “Lo elegimos porque suena gracioso, aunque en realidad no somos ningunos perejiles. Todo lo contrario: estamos armando una empresa pensando en nuestro futuro”, explica Padros en diálogo con Clarín.

Entre todos se dividen el proceso de producción: mientras uno enharina las mesas, otro le da forma a los bollos. “Los dejamos levar entre 6 y 7 minutos, después amasamos, estiramos cada pizza sobre las asaderas y las metemos en el horno”, enumera Mateo, que la tiene clara porque estudió panadería. Con las prepizzas listas llegan a las fiestas en las que los contratan. Lo hacen lookeados para la ocasión: con remeras verdes con la marca y el logo del emprendimiento, delantales y cofias. Ya en el lugar y en una segunda etapa, agregan la salsa, los condimentos, completan la cocción y sirven. Esa última parte es la elegida por Mauricio y Franco, que prefieren trabajar de mozos e interactuar con la gente. A los eventos también llevan empanadas que preparan tres jubiladas amigas del grupo y ellos se ocupan de calentar en el momento.

Arrancaron en julio de este año y ya llevan más de 90 eventos entre reuniones familiares, cumpleaños, casamientos y degustaciones para empresas y más de 3.700 pizzas repartidas. ¿Cuál es el secreto? “Nuestras pizzas: es que son ricas, siempre preguntamos al final de los eventos qué les pareció y la gente nos dice eso”, aporta Padros, mientras amasa. Y remarca que “condimentarla mucho” es una de las razones por las que gusta tanto. Tiene otro truco, pero prefiere no compartirlo. “No quiero decirlo para que no nos copien. Es mejor no tener competencia”, añade el joven, que está “muy contento” porque es la primera vez que tiene un empleo y está ganando plata. “Mis papás también están emocionados. Ahora estoy juntando para comprarme ropa y otras cosas para mí”, sigue Padros, que se recibió de maestro pastelero. El proyecto para él viene de la mano de otras novedades en su vida por las que asegura estar “orgulloso”. Una de ellas es que ya empezó a ir y volver por su cuenta, algunos tramos caminando y otros en colectivo, para sus tareas cotidianas; y la otra que se puso como meta vivir solo más adelante. Y con esto también tiene que ver Los Perejiles, “con que puedan ganar autonomía y con que el resto de la sociedad se entere de que están preparados para un montón de cosas, entre ellas, para trabajar”, afirma López que, por la importante demanda de eventos, logró incluir a otros 14 jóvenes que tienen síndrome de Down al equipo. “Hay perejilas también”, interviene Padros, sonriente. “Pero parejas todavía no, capaz el año que viene”, agrega. López suma que buscarán expandir al Sur y el Oeste del Gran Buenos Aires el emprendimiento que, por ahora, llega a Capital y zona Norte. En los planes del grupo también está la posibilidad de alquilar un food truck y trabajar desde ahí. “El tema es que para seguir creciendo necesitamos otro lugar en el que podamos cocinar y un vehículo para trasladarnos. Estamos felices con lo que logramos aunque, hasta ahora, todo lo que conseguimos fue solos y a pulmón”, cierra López casi al final de la producción del día, mientras apila asaderas y lleva hasta la pileta algunos de los utensilios para lavar. 
