Las sociedades offshore pueden ser usadas no sólo para evadir al fisco, sino también a una ex esposa. Es una de las revelaciones que se desprende del escándalo de los Panamá Papers: que hubo varios millonarios que recurrieron a las firmas creadas por Mossack & Fonseca para proteger su patrimonio durante juicios de divorcio. Mirá también: Panamá promete investigar y en la Casa Rosada hay mucha preocupación La información fue difundida por el diario británico Daily Mail, en particular sobre tres empresarios, el ruso Dmitri Rybolovlev y los británicos Scot Young y Clive Joy. Los e-mails filtrados en la investigación revelan que el estudio panameño Mossack Fonseca los ayudó a preservar sus cuentas, casas, yates y colecciones de un reparto de bienes post separación.  Mirá también: Proponen impugnar al presidente ucraniano por los Panamá Papers El divorcio de Rybolovlev y su ex mujer Elena fue el más caro de la historia. Tras una batalla legal de ocho años que involucró denuncias de la mujer sobre infidelidad y fiestas en barcos, el presidente del Mónaco llegó a un acuerdo de 4.000 millones de dólares. Mossack Fonseca lo ayudó a crear una compañía en las Islas Vírgenes que de pronto comenzó a tener un enorme capital en cuadros de Picasso, Van Gogh y Monet, además de muebles antiguos. El hombre es un conocido coleccionista y los  mails revelaron cómo se trasladaron estas piezas de su residencia en Suiza a Londres y Singapur para evitar que Elena se las llevara.  Rybolovlev y su ex esposa Elena (AFP) Mirá también: Jugá a crear tu propio paraíso fiscal Scot Young era un inversor inmobiliario que murió en 2014 en circunstancias poco claras: se cayó del cuarto piso de su lujoso departamento de Londres. Aunque en un momento se especuló con un suicidio, la investigación afirmó que fue accidental. Y se supo que Young, padre de dos hijos, estaba bajo un fuerte estrés por supuestos problemas económicos y por la separación de su ex esposa, Michelle. En el medio, estaba la joven modelo Noelle Reno, y todo el caso fue tela para cortar durante meses en los medios británicos. La Justicia falló a favor de Michelle y fijó que Young debía pagarle 35 millones de dólares, pero la mujer nunca cobró un centavo porque el hombre aseguró que había quedado en bancarrota después de un fracaso en un negocio millonario en Moscú. Pero, al parecer, el dinero se desvió a estas firmas offshore.  Scot Young y su ex esposa Michelle (AP) El también británico Clive Joy es un magnate de la aviación con una fortuna alguna vez calculada en casi 100 millones de dólares, pero en el juicio de divorcio de Nichola, la madre de sus tres hijos, aseguró ser insolvente y dijo que sólo tiene 92.000 dólares en el banco. Su ex aseguró que antes del divorcio Joy transfirió toda su fortuna a una firma con domicilio en las Islas Vírgenes. Mirá también: Las cinco claves de los papeles de Panamá Uno de los correos revelados por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación muestra cómo Mossack y Fonseca ofrecían específicamente este servicio de protección para millonarios en proceso de divorcio. En una de las notas, se habla de un rico holandés que necesita “proteger” sus bienes “contra los infelices resultados de un divorcio en el horizonte”. Otro mail revela pedidos similares de adinerados esposos en Tailandia y Ecuador, a quien le ofrecieron armar una serie de compañías offshore para transferir todo su dinero antes del divorcio.