
Cuando Rogelio Frigerio se siente hoy en la gobernación cordobesa para oficializar la oferta de la Casa Rosada a los gobernadores para empezar a saldar la deuda del 15% de la Coparticipación que retiene la ANSeS a las provincias habrá pocas sorpresas. El ministro del Interior ya habrá sellado para entonces acuerdos con cinco gobernadores. El lunes había firmado con los gobernadores de Chubut, Tucumán, Neuquén y Jujuy y ayer sumó otra certeza: Hugo Passalacqua, de Misiones, visitó Balcarce 50 para darle el visto bueno a la oferta del Gobierno.  Cerca de Frigerio hay optimismo. En ese muestrario hay gobernadores de todos los signos políticos: oficialistas como el jujeño Gerardo Morales, un peronista puro y duro como el tucumano José Manzur, el más dialoguista Das Neves y el localista Omar Gutiérrez, del Movimiento Popular Neuquino. ¿Alicia Kirchner? En el entorno del ministro aseguran que la gobernadora santacruceña terminará por firmar.  El Gobierno no aumentará su oferta, aunque podría ceder e incluir una cláusula que reclaman ocho provincias peronistas. Ayer los ministros de Economía de La Pampa, Formosa, Chaco, Catamarca, Santiago del Estero, Salta, San Juan y La Rioja sellaron en Córdoba un compromiso para que la firma del acuerdo no implique la renuncia a la deuda acumulada. “Si yo firmo sin aclarar, nos quitan el derecho a reclamar y ponemos en riesgo el juicio que hicimos para recuperar los 7 mil millones de pesos que la Nación le debe a La Pampa. Queremos que quede claro que la firma no implica renunciar a la demanda que las provincias ya tenemos hecha por el stock de la deuda”, señaló ayer el gobernador pampeano Carlos Verna durante un acto en su provincia. También reclaman que el porcentaje de crédito que la Nación retendría a las provincias que mantienen deudas con el Estado sea menor al que propuso el oficialismo.  En el Gobierno concedieron que podrían hacer algunos cambios mínimos, pero no mejorarán la oferta de la deuda presente y futuro. Descuentan el apoyo de los oficialistas, como el mendocino Alfredo Cornejo, el correntino Ricardo Colombi y por supuesto de la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. Frigerio además mantiene una aceitada relación con la catamarqueña Lucía Corpacci y con la fueguina Rosana Bertone. Ayer, en Concepción del Uruguay, el entrerriano Gustavo Bordet anticipó cuál será su postura. “Estamos muy cerca de poder llegar a un acuerdo, lo cual es muy positivo para la provincia y para equilibrar el sistema de coparticipación”, afirmó.  En la Cartera de Frigerio hay mucho entusiasmo y bastante prudencia. Al formoseño Gildo Insfrán lo ven cerca, pero nadie se olvida de que no aportó diputados cuando fue la votación por los holdouts en Diputados. En las últimas semanas, Insfrán y otros gobernadores, sí firmaron con Frigerio los convenios marco para avanzar en la construcción de viviendas. Entre ellos se contaron Insfrán y la gobernadora de Santiago del Estero Claudia Ledesma Abdala, con quien ya mostró sintonía en el Congreso. En la Casa Rosada hoy nadie parece dispuesto a habilitar la discusión por la deuda acumulada que los gobernadores no quieren resignar. Si todas las provincias firman, este año la Nación desembolsará 37 mil millones de pesos. 
