Nicolás Laprovittola es uno de los jugadores que más futuro tiene en el seleccionado argentino de básquet. Convocado por la Oveja Hernández, el base vive por estas horas su primera experiencia olímpica y cuenta con un apoyo especial desde la tribuna: el de su mamá, Margarita Stolbizer, la ex candidata a presidenta y actual diputada nacional que sabe tanto de política como de bandejas y pick & roll. Stolbizer estuvo en Río de Janeiro para acompañar a su hijo en los Juegos: tan importante era para ella que pidió adelantar la audiencia de mediación con Cristina Fernández de Kirchner para poder viajar a Brasil. La líder del GEN cuenta que en su casa se habla más de básquet que de política y no es raro verla en cada estadio en donde juega Nico. "Pocas cosas debe haber como ésta. Es hermoso vivir los Juegos Olímpicos como madre. Cuando a Nicolás le toca ser base de un equipo formado por Ginóbili, Scola, el Chapu Nocioni y Delfino, para él es tocar el cielo con las manos. Para nosotros es lo mismo", aseguró Stolbizer ayer al diario Olé, en la previa del partido contra Lituania. En sus redes sociales, el jugador posteó algunas con su madre en la Villa Olímpica.   Siempre en todos lados apoyándome... Muy feliz de tenerlos conmigo 😁 Una foto publicada por Nicolas  Laprovittola (@nicolapro7) el 10 de Ago de 2016 a la(s) 12:37 PDT  “Se sufre más detrás del televisor que adentro de la cancha, porque es como si uno lo acompaña un poco más”, decía Margarita en una entrevista cuando fue a recibir a su hijo a Ezeiza, luego de que participara del Preolímpico en México, en septiembre del año pasado. Allí hasta se animó a describir cómo juega: “Me gusta el sentido de equipo que Nicolás tiene, cuando está en la cancha juega para su compañeros, tiene una visión integral del campo. Yo creo que él juega con inteligencia”, lo analiza.  La pasión por la pelota naranja se despertó en Laprovittola por una película de dibujitos animados. Lejos de tener una familia deportista, cuando tenía siete años lo llevaron a ver “Space Jam”, el film protagonizado por Michael Jordan junto a los personajes animados de los “Looney Tunes”. En una entrevista relató que cuando salió del cine pidió que lo llevaran a jugar básquet y a partir de ahí no paró más. ¿Quién estaba a su lado? Su mamá, por supuesto.  Se que vas a estar ahí para apoyarme... Te quiero! Una foto publicada por Nicolas  Laprovittola (@nicolapro7) el 28 de Ago de 2015 a la(s) 5:31 PDT  Como muchos se imaginaran se me hizo imposible votar pero hubiese ganado sin dudas. Fue un domingo agitado también acá en Lituania y no pudimos ganar un partido importante. Pero quería dedicarle un rato a ella, a mi vieja q tanto ha luchado y tanto se ha dedicado. Te estoy apoyando siempre desde la distancia, me hubiese gustado estar más cerquita pero vamos a juntarnos pronto cuando me visites. Gracias por ver el partido hoy a pesar de todo por lo q estás pasando. Nose como haces pero siempre estás. Te quiero y te admiro. Te mando muchos besos y éxitos!  PD. Cuando termines con todo... Dedícale tiempo a Juanino q se lo merece... Una foto publicada por Nicolas  Laprovittola (@nicolapro7) el 25 de Oct de 2015 a la(s) 1:24 PDT  El deporstista olímpico jugó en Morón hasta los 17 años, cuando pasó a Lanús para dedicarse profesionalmente al deporte de alto rendimiento. Tras lograr el ascenso a la Liga Nacional, fue transferido al Flamengo, donde se coronó campeón gracias a sus producciones que lo llevaron a integrar el quinteto ideal de Brasil.  Los títulos en la Liga de las Américas y la Copa Intercontinental frente al Maccabi Tel Aviv de Israel convirtieron al argentino en un ídolo popular de Brasil. Su figura le permitió abrir las puertas a Europa. Primero por el BC Lietuvos Rytas lituano, que fue la llave que lo derivó a Madrid, donde actualmente defiende la camiseta de Estudiantes.  Llego mamita! Una foto publicada por Nicolas  Laprovittola (@nicolapro7) el 1 de Nov de 2015 a la(s) 7:34 PST  “Es duro tenerlo lejos, se lo extraña y por eso vamos a cuanto estadio podemos”, decía Margarita en Córdoba, cuando la selección se preparaba para Río. Al preguntarle entonces si iba a a los Juegos dijo que sí convencida, aunque sabía que para eso iba a tener que dejar de lado una mediación judicial con la ex presidenta Cristina Kirchner, a raíz de la demanda de que le entabló por perjuicios y daño moral contra la diputada. También leé: "Stolbizer pidió adelantar la mediación con Cristina Kirchner y el abogado de CFK la cruzó"  "Sí, se armó quilombo", contó entre risas Nico, en el programa Metro y Medio (Radio Metro) al ser consultado por el hecho que lo tuvo como involuntario actor. “Por suerte estaba lejos entrenando, pero el otro día fui a comer a casa y mi mamá me dijo: 'Pobre mi hijo que tiene que lidiar con todo esto'”, replicó las palabras de la diputada nacional en la intimidad. Laprovittola explicó que este tipo de controversias no le repercuten demasiado,ya que se crió con su madre siendo protagonista de la arena política. “Desde antes de que empiece el primario que mi mamá es diputada. Antes de que nazca ella ya hacía política. Igual, en mi casa se habla más de deporte que de política", señaló. Sin embargo, él también la apoyó públicamente en su cuenta de Instagram en las últimas elecciones.   Mañana es un gran día para ella... Para la mejor de todas! Mucho éxito Ma! Te quiero y deseo lo mejor #YovotoStolbizer #Progresistas 🌼 Una foto publicada por Nicolas  Laprovittola (@nicolapro7) el 8 de Ago de 2015 a la(s) 6:43 PDT  Poco le importó a Stolbizer lo que se habló sobre esa situación. Desde hacía tiempo que tenía las entradas para ir a alentar a su hijo en el Arena Carioca 3, donde pudo disfrutar de las victorias en los partidos contra Nigeria y Croacia y también bancar en la derrota frente a Lituania, como una hincha más.