
Nadie sabe adónde fue a parar la computadora Apple de última generación que le regaló el multimillonario mexicano Carlos Slim a Cristina Fernández de Kirchner. Tampoco, qué fue de la réplica de un cuadro del siglo XI con la figura de la Virgen, que le obsequió el papa Francisco. En rigor, no hay rastros de ninguno de los presentes diplomáticos y de cortesía que recibió la ex presidenta durante sus 8 años de gestión, con la excepción –claro- del perro Simón que le regaló el hermano de Hugo Chávez y que la ex jefa de Estado adoptó como mascota. Para diferenciarse de la gestión kirchnerista, el Gobierno ultima ahora el texto del decreto con el que regulará los presentes que reciben los funcionarios del Ejecutivo.

El apuro es otra manera de diferenciarse de la anterior administración, pero también una necesidad: no hay espacio donde guardarlos ni un régimen que los regule. En la Secretaría General de Presidencia por ahora sólo llevan en una planilla de Excel los regalos que recibió Mauricio Macri desde su asunción. La secretaria del Presidente, Ana Moschini, los guarda en la residencia de Olivos. Allí están, por ejemplo la escultura metálica que le obsequió Barack Obama; la medalla Olivo y la encíclica Laudatio Si, que le regaló el Papa tras 22 minutos de reunión; pelotitas de golf de la empresa Bridgestone y también la ensaladera de plata que el secretario general de la ONU le regaló a la primera dama Juliana Awada. Hay también una cantidad considerable de mates y estandartes que el jefe de Estado acumula en sus recorridas. Si bien el artículo 18 de la ley 25.188 de ética pública sancionada en 1999 afirma “que los funcionarios no podrán recibir regalos o donaciones”, se contempla que en caso de que los obsequios sean de cortesía o diplomáticos “la autoridad de aplicación reglamentará su registro y cómo deberán ser incorporados al patrimonio del Estado”.  ​La Oficina Anticorrupción -la autoridad en cuestión- jamás elaboró ese registro, porque no hubo un decreto de Presidencia que reglamentara cuáles serían los criterios a seguir, aunque hubo dos anteproyectos, en 2008 y 2009.  A falta de una norma, en enero, la actual titular de la OA, Laura Alonso (que ya había denunciado la falta de un registro en la campaña) recomendó a los funcionarios del Ejecutivo la implementación de un procedimiento con actas que dejara constancia de la fecha de recepción del regalo, la persona física o jurídica que realizó el obsequio, una descripción del objeto y el nombre del funcionario al que iba dirigido; la misma pauta que siguió Presidencia. Alonso publicó en argentina.gob.ar un anteproyecto del decreto que establece que los funcionarios deberían registrar los regalos en un plazo de cinco días luego de haberlo recibido y definir su destino en 10. En la OA evalúan abrir una investigación para saber qué pasó con los regalos durante la anterior administración, lo que podría redundar en una denuncia contra Cristina Kirchner y otros funcionarios. Empleados de la Secretaría de Comercio relataron que en tiempos de Augusto Costa se realizaban sorteos para repartir electrodomésticos que enviaban las empresas al entonces secretario. “No descartamos investigar qué sucedió con los obsequios recibidos por las más altas autoridades en la gestión anterior", sentenció Alonso ante la consulta de Clarín. Días atrás, tras ser destituida, la ex presidenta brasileña Dilma Rousseff abandonó la residencia oficial sin los regalos recibidos durante su gestión, para evitar precisamente críticas.  Algunos de los regalos que ya recibió Macri:  ​1. Piedra violeta en caja de madera (Tabaré Vázquez, 7 de enero). 2. Medalla Olivo, Encíclica Laudatio Si y Evangelii Gaudium (Papa Francisco, 26 de febrero). 3. Caja con una escultura de metal, bolsas con peluches, plato con la foto de la Casa Blanca impresa (Barack Obama, 23 de marzo).  4. Una caja con lapicera a pluma de plata con un frasco de tinta, un libro de la Historia de Fiat, una camiseta de Boca con la marca FIAT. (Sergio Marchione, presidente de Fiat, el 5 de abril).  5. Una caja de bambú con un arpa en plata (Horacio Cartés, 9 de mayo).  6. Una caja con un juego de mate y bombilla de plata forrado en cuero de quirquincho, una caja con un libro y una bufanda. (Gustavo Bordet, 10 de junio).  7. Un cuadro del Auto escarabajo, tres láminas con réplica Mercedes Benz y Fangio (Planta de Mercedes Benz, Alemania, 5 de julio).  8. Escultura de un Alce hecho en Bronce (Congreso empresario Sun Valley, EEUU, 6 de julio).  9. Un portarretrato, y una ensaladera de cristal para Juliana Awada (Ban Ki Moon 8 de agosto). 10. Cuadro pintado por artista aborigen australiano y Prendedor artesanal para Awada. (Gobernador de Australia, 9 de agosto).
