
La diputada Margarita Stolbizer salió a responderle esta noche a Cristina Fernández de Kirchner, quien horas antes había tildado a la líder del GEN de "calumniar, tener mala fe y mentir", a propósito de la acusación judicial por "extraños movimientos" en las cuentas bancarias. CFK había agregado: "Hago responsable a la diputada de cualquier daño que pudiera sufrir algún integrante de mi familia". Mirá también: Cristina salió a cruzar a Stolbizer y la acusó de "calumniar y mentir" "El único daño que le puedo producir a la familia Kirchner, y del que me hago cargo, es que terminen presos", afirmó Stolbizer, esta noche, en diálogo con "Los Leuco", en TN. La diputada nacional por Progresistas consideró que la ex Presidenta "debe presentarse ante la Justicia para aclarar si se cometió algún delito". "Tengo la más absoluta tranquilidad frente a todo esto y si la ex Presidenta estuviera en la misma situación se presentaría en la Justicia para aclarar su situación patrimonial. Nunca lo hizo y siempre intentó entorpecer las investigaciones", remarcó Stolbizer. Agregó: "En su carta desmiente, pero confirma los movimientos bancarios, ya que aprovechó el levantamiento del cepo para pasar la plata a dólares". Hoy, CFK anunció a través de las redes sociales su intención de querellar a la legisladora, quien pidió que se investiguen diversas cuentas bancarias de la familia Kirchner. La diputada del GEN había señalado, a través de un escrito judicial, que hubo "extraños movimientos bancarios en las cuentas de diferentes empresas de la familia Kirchner" y que "existirían cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas que atesoran millonarias cifras en dólares". "No puedo contestarle a Cristina porque me tiene bloqueada en Twitter. A mí también me denunciaron por enriquecimiento ilícito y me presenté para aclarar mi situación y resulté sobreseída. Cristina tiene miedo que sus hijos, chicos grandes que nunca trabajaron, terminen presos", apuntó. "Cristina declaró nueve plazos fijos en la sucesión de Néstor Kirchner cuando en realidad se conocían 22. Queremos que se investiguen estas irregularidades", concluyó.
