El intendente de Lanús, Néstor Grindetti, es uno de los principales dirigentes políticos argentinos involucrados en los “Panamá Papers”. Cuatro días después de que se difundiera la investigación periodística, el ex ministro de Hacienda de Mauricio Macri rompió el silencio y dio su versión del vínculo con una empresa radicada en el paraíso fiscal centroamericano. Mirá también: El fiscal Delgado pide que se investigue a Macri por los “Panamá Papers” “Creo que es claro, ahí no hay ningún tipo de cuestión controversial. Se trata de una sociedad que no ha tenido ninguna actividad y por eso no ha sido registrada (en las declaraciones juradas). Esto para los entendidos queda claro, obviamente para los que no lo son hay que explicarlo un poquito más, pero sencillamente es una empresa que no ha tenido actividad, no ha nacido, nunca se ejerció ningún tipo de actividad y por eso no ha sido declarada. Esta es la más pura de las verdades y esto vamos a estar declarando si tenemos que hacer algún tipo de declaración formal”, indicó el jefe comunal del PRO en el programa “Lanús Escucha”, que emite el Municipio por FM Espacio. Es una empresa que no ha tenido actividad, no ha nacido, y por eso no fue declarada" Salió al aire al mismo tiempo que Macri, como respuesta a su imputación por otra firma offshore, anunciaba en la Casa Rosada que armará un fideicomiso para dejar de manejar su fortuna. Mirá también: Tras la imputación por la empresa off-shore, Macri anuncia que dejará de manejar su fortuna Según detectó la investigación periodística, el jefe comunal manejó una sociedad en Panamá y una cuenta bancaria en Suiza entre julio de 2010 y el mismo mes de 2013, mientras era secretario de Hacienda porteño de la gestión de Macri, con quien mantiene una relación de amistad desde la época en que trabajaban juntos en el grupo empresarial liderado por Franco Macri. El estudio Mossack Fonseca, especializado en operar en paraísos fiscales, intercedió para otorgarle a Grindetti en julio de 2010 un “poder especial” que le permitiera manejar Mercier International, consta en una escritura pública. Y esta sociedad lo facultó para abrir, manejar y firmar una cuenta en el banco Clariden Leu AG, con sede en Zurich. Mirá también: Tras la renuncia de Oyarbide, Carrió presiona a Macri y habla de "impunidad" A partir de la denuncia, los bloques opositores del Concejo Deliberante de Lanús impulsan la interpelación del intendente. Tanto los concejales del Frente Renovador como los del FPV presentaron ayer proyectos para que explique ante el Legislativo la legalidad de esos actos. Mirá también: Panamá Papers: la oposición lo presiona a Grindetti en Lanús Luego de que el domingo se difundiera a nivel mundial la investigación periodística que también involucra a Macri y al ex secretario de Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, Grindetti había permanecido en silencio sobre su situación. El Municipio se había limitado a difundir un comunicado el martes, en el mismo tono de lo que esta tarde expresó el intendente: "Néstor Grindetti tuvo un poder para la administración general de la empresa Mercier Internacional S.A. entre los años 2010 y 2013. Se aclara que en ningún nunca se registraron movimientos económicos en dicha sociedad. Con respecto a la cuenta en el banco Clariden, con sede en Zurich, Suiza, el intendente desconoce completamente la apertura de esa cuenta a su nombre; no habiendo firmado nunca ningún documento que acredite la apertura de la misma". Clarín Zonales