Con una tasa de homicidios que duplica la media nacional, un fenómeno que se explica en parte por la pelea narco desatada en las grandes urbes del territorio, Santa Fe se ha convertido en un problema que excede al gobierno local. La inseguridad volvió a dar un brinco en Rosario y la capital provincial, por lo que macristas y socialistas decidieron la semana pasada apurar un encuentro para abordar la problemática. Ayer, horas después de que Mauricio Macri anunciara un plan para combatir el narcotráfico, finalmente se encontraron la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, el gobernador Miguel Lifschitz y la intendenta de Rosario, Mónica Fein. No hubo anuncios formales. Ni siquiera quedó confirmado el desembarco de 3 mil gendarmes en Santa Fe, un número que las dos administraciones manejan desde la semana pasada. “No hagan declaraciones individuales para no generar falsas expectativas”, reclamó la ministra durante el cónclave. Quedaron en seguir discutiendo la semana próxima un plan integral para “restituir normas de seguridad, tranquilidad y convivencia razonables”, según definió Bullrich en un comunicado. El encuentro, resumido en un breve video de la cartera de Seguridad en el que se ve a los participantes charlar relajadamente, permitió abordar “la situación de violencia e inseguridad en Rosario y en el resto de la provincia de Santa Fe”, según reconoció Lifschitz. Cambiemos y el socialismo mantuvieron disputas de las que no se privaron de participar incluso Macri y Lifschitz. La situación de la inseguridad los obligó a olvidar por unos días esas diferencias. Aunque no hubo anuncios formales un video institucional que empezó a circular ayer mismo cierra con un claro mensaje. “La decisión está. La seguridad vuelve”. No parece casual el especial interés que tiene depositado el Gobierno en Santa Fe. El presidente puso más de una vez al territorio como ejemplo cuando habló del deterioro en la seguridad y del avance narco. Ya en campaña, Macri había apuntado que en materia de inseguridad “Rosario está peor que el resto del país”. Prometía acciones concretas en los puntos más calientes de la ciudad. El 20 de junio, en el Monumento a la Bandera, llamó a derrotar al narcotráfico que “tanto daño le hizo a Rosario”. En Rosario se registraron este año 135 crímenes, por lo que la tasa de homicidios es de 10,9 asesinatos cada 100 mil habitantes. La del Gran Santa Fe es más severa: con 88 crímenes en 2016 la tasa es de 17,95. El jueves pasado se produjo una multitudinaria marcha en Rosario para reclamar por seguridad. Una escalada en los crímenes, robos y entraderas impulsó a la gente a concentrarse frente a la sede local de Gobernación. El ministro de Justicia de Santa Fe, Ricardo Silberstein, alertó que “gran parte de los homicidios en Rosario tiene que ver con el crimen organizado y el narcotráfico” y reconoció además que la provincia “tiene un problema con el narcotráfico muy grande”. La guerra entre bandas, con “Los Monos” como principal organización, golpea al territorio en los últimos años. Ayer, tras la reunión, Bullrich alentó a conseguir “soluciones definitivas” y a dejar de lado “los parches”, que “son un maquillaje que no resuelven la problemática de fondo”. Las partes admitían ayer que el desembarco de gendarmes, una fórmula probada en tiempos de Sergio Berni, no es garantía de éxito si no es acompañada por un plan integral.  