La consulta de Clarín a distintos referentes sindicales de las cuatro vertientes que buscan un lugar en la futura conducción unificada de la CGT fue sencilla: ¿Cuántos congresales podrán votar en el Confederal del 22 de este mes según el padrón y cuál es la relación numérica afiliados/congresales? Para sorpresa de este diario, y a menos de una semana de elegir quiénes conducirán la CGT unificada a partir de esa fecha, la respuesta no la tiene nadie. Desde el sector de Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló, que propone al triunvirato conformado por Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, entienden que "serán alrededor de 1800 congresales y que cuentan con un apoyo en torno al 80%". Una muestra cercana a ese guarismo se dio el 5 de agosto en el Plenario de secretario generales: ese día asistieron al mitin propuesto por los tres popes del gremialismo, 147 sindicatos de los 220 confederados que hay; lo que significa un respaldo al triunvirato superior al 60%. Eso sí, el voto de los congresales, el 22/8, será individual y secreto por lo que los opositores a la propuesta colegiada consideran que habrá una diáspora de votos ya que "no se votará de manera orgánica". Por el lado de la Corriente Federal, que propone al bancario Sergio Palazzo como parte integrante del triunvirato o bien en un cuarteto, estimaron "en unos 1200 o 1400 congresales pero aún nadie informó las cantidades que se habilitarán" y agregaron: "Si es por una cuestión numérica tienen la mayoría para imponer el triunvirato, pero ¿acaso sirve no contar con un consenso más amplio? Hay que considerar otras cuestiones vinculadas a lo cualitativo como ser que la futura conducción de la CGT incluya a gremios con perfiles más combativos por cómo viene la mano; nosotros ya dijimos que hay que ir al paro nacional, por ejemplo". Este sector asistirá el 22/8 como asistió el 5/8 ya que consideran que "hay que dar el debate".  Desde el entorno del ruralista Gerónimo "Momo" Venegas, quien rechaza al triunvirato a la par que se postula como secretario general, dijeron que "nadie sabe nada de las planillas y los padrones". No quisieron adelantar si asistirán al Congreso de unificación. Por el lado del taxista Omar Viviani y sus gremios encuadrados en el MASA (Movimiento de Acción Sindical Argentino) el que habló con Clarín fue el ferroviario Sergio Sasia, a quien postulan como conductor por este espacio. "No se sabe nada de los padrones y tampoco se sabe cuantos son los gremios confederados habilitados para votar, van de 180 a 220". Continuó: "Más allá de todo, nosotros no vamos a ir como no fuimos el 5 de agosto". Esta posición será ratificada pasado mañana cuando emitan el documento titulado: "Proponemos la unidad de los trabajadores y no el acuerdo de cúpula". Sasia, además, dice que se viola el Estatuto ya que "para nosotros la conducción colegiada se da con los 35 miembros que formarán el Consejo Directivo que acompañe al secretario general que se elija". ¿Impugnarán la asamblea? "No nos interesa", respondió Sasia y agregó: "Nosotros queremos la unidad de los trabajadores".