El ministro de Turismo de la Nación, Gustavo Santos, señaló que este fin de semana largo "superó ampliamente las expectativas", ya que muchas provincias están empezando sus vacaciones de invierno. "Estamos muy conformes con el movimiento turístico en todo el país", dijo Santos. En un comunicado, la Cámara Argentina de Turismo (CAT) hizo un primer balance del movimiento turístico producido durante este fin de semana largo que coincide con las celebraciones del Bicentenario de la Independencia. Desde Aerolíneas Argentinas, dice la CAT, se informó una ocupación promedio del 80 % en vuelos domésticos, con un crecimiento en el tráfico de pasajeros del 19 % respecto a un fin de semana normal. Entre los destinos locales más elegidos, Tucumán, Bariloche, Mendoza e Iguazú son los que presentan los mayores crecimientos de tráfico respecto al fin de semana inmediato anterior (+36% en promedio). Mirá también: Miles de personas se desnudaron y pintaron para una sesión de fotos  Tucumán, además, presenta una muy buena ocupación hotelera y parahotelera. Las reservas alcanzaron en San Miguel de Tucumán al 100 %, en Tafí del Valle, al 58 % y en San Javier, al 98 %.  Desde Termas de Río Hondo, siempre según la CAT, se informó que la ocupación hotelera alcanzó el 95 % en todas sus categoría. Por su parte, en Santiago del Estero, la ocupación es del 100 %, con la característica de que un 60 % de los hospedados se quedarán de siete a diez días en la Capital de esa provincia. A la vez, la provincia de Córdoba también registra un importante movimiento en algunas de sus localidades. Según informó la Agencia Córdoba Turismo y la Cámara de Turismo provincial, destinos como La Cumbrecita y Villa General Belgrano encabezaron los índices de ocupación de su hotelería disponible (80 % y 95 %, respectivamente) acompañados por La Falda (que alcanzó un 100 % en sus hoteles de cuatro estrellas), Alta Gracia, Córdoba Capital, Mina Clavero, La Cumbre, Villa Rumipal, Villa Carlos Paz, Miramar y Santa Rosa de Calamuchita. Mirá también: Es sordo, vive en la villa 21 y filmarán su historia de vida en Noruega Por su parte, desde la provincia de Corrientes muchos destinos turísticos registraron altos porcentajes de reservas hoteleras para este fin de semana largo y para el inicio de las vacaciones invernales. Tal es el caso de Corrientes Capital, Empedrado, Itatí, Itá Ibaté, Ituzaingó, Mburucuyá y Yapeyú, que alcanzaron entre el 70 y 80% de reservas sobre el total de sus plazas hoteleras. Esquina estima una ocupación del 60-70 %. En Misiones, Iguazú presentó un promedio del 65 % de ocupación en hotelería de tres a cinco estrellas.  En San Antonio de Areco, la Dirección de Turismo local informó que las reservas hoteleras antes de comenzar el fin de semana largo ya estaban cubiertas en un 60 % y las primeras estimaciones permitirían confirmar cerca de un 90 % de ocupación las camas hoteleras locales como ocurrió durante el pasado fin de semana largo de junio, cuando más de 14.000 turistas decidieron visitar la ciudad bonaerense.  En Salta, y de acuerdo con los datos brindados al ministerio de Cultura y Turismo por los hoteles de diferentes categorías, para el fin de semana largo las reservas rondaron un 80% en la ciudad. El movimiento turístico del fin de semana se evidencia en el aeropuerto Martín Miguel de Güemes. Los vuelos procedentes de Córdoba y Rosario arribarán a Salta completos, mientras que los vuelos de Mendoza cuentan con un promedio de 90 % de ocupación. En tanto los vuelos procedentes de Buenos Aires, de las empresas Aerolíneas Argentinas, Latam y Andes arriban con un 90 % de ocupación. Mirá también: Impactante: un toro corneó y mató a un torero en un festival en España  En Entre Ríos, según estimaciones de las filiales locales de Fehgra, reconocieron cifras preliminares de reservas de 55 % de ocupación en Paraná, 70 % en Gualeguaychú y 70 % en Colón, con expectativas de crecimiento a medida que avanza el fin de semana largo.  También Jujuy alcanzó un importante nivel de actividad. Localidades como Humahuaca, epicentro de la vigilia del Bicentenario, registró un 90 % de ocupación, y destinos como Tilcara y Purmamarca también recibieron una importante cantidad de visitantes. En San Salvador de Jujuy se registró un nivel de ocupación cercano al 85 %. En el Sur del país, informa la CAT, el movimiento turístico también muestra índices por encima de un fin de semana tradicional. Desde Tierra del Fuego, el Infuetur señaló que Ushuaia registra una ocupación cercana al 60 % y Tolhuin al 80 %, manifestándose también el movimiento en los vuelos de Aerolíneas Argentinas procedentes de Buenos Aires, con un 72 % de ocupación a Ushuaia y un 92 % a Río Grande. Por su parte, en Chubut, la ocupación en Península Valdés alcanza un promedio del 55 % en hotelería de tres a cinco estrellas. En Villa La Angostura, Neuquén, se informó un 50 % de ocupación para este fin de semana. Y, en El Calafate, Santa Cruz, el promedio de ocupación de habitaciones disponibles alcanzó el 75 %.  En la provincia de Buenos Aires, la Subsecretaría de Turismo señaló que la región serrana es históricamente visitada en esta época del año, destacando que Sierra de la Ventana, Villa Ventana y Tandil registraron índices cercanos al 62, 57 y 50 %, respectivamente, junto a Mar del Plata, San Bernardo y San Clemente, que rondan también el 50%.