
En el marco del anuncio del Gobierno sobre el aumento en el mínimo no imponible a las Ganancias, el jefe de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, dijo que la medida “es una noticia que muchos creían que iba a ser un poco mas amplia. Es una avance, aunque faltan todavía muchos temas para discutir”. Moyano, quien presenció la conferencia de Mauricio Macri en la Casa Rosada junto a otros dirigentes gremiales y gobernadores, dijo que “la idea es siempre trabajar por los que lo necesitan, por los trabajadores. Aunque faltan muchas cosas, todavía". A su vez, el jefe de los Camioneros destacó la medida no sólo desde lo económico, sino "desde el punto de vista social y humano”. Al tiempo que consideró que “se le devuelve a muchos trabajadores, lo que el Gobierno anterior le había quitado, que era el salario familiar. Leé también: Ganancias: habrá descuentos a partir de sueldos de $30.000 En tanto, el secretario general de UTA dijo que "estos anuncios me ponen contento, quiero un buen sueldo de bolsillo". Roberto Fernández habló sobre los cambios en el mínimo no imponible del impuesto a las ganancias. Por AM 950, señaló: "Quiero un buen sueldo de bolsillo, un sueldo como corresponde, porque a la inflación se suma la devaluación." Por su parte, Gerónimo "Momo" Venegas aseveró: "El kirchnerismo estuvo 12 años y nunca generó medidas de esta naturaleza" Para el secretario general de UATRE, Gerónimo "Momo" Venegas, "Mauricio está cumpliendo lo que prometió". En declaraciones a AM 950 Belgrano, el sindicalista expresó: "Macri está cumpliendo con lo que prometió. El otro gobierno estuvo 12 años y nunca generó medidas de esta naturaleza", dijo Venegas. “El salario familiar era una conquista del peronismo y hoy se le devuelve a los trabajadores, a los hijos de los trabajadores. Había una discriminación entre hijos de trabajadores que lo cobraban e hijos de trabajadores que lo cobraban”, destacó Moyano, al finalizar el acto en el Salón Blanco de la Rosada. Por otra parte, Moyano resaltó la importancia de que “cuando se cobre esto, le devuelvan [el retroactivo] del mes de enero”. Por último, aprovechó para negar que dejaría la presidencia del Club Independiente: “No, no”, contestó risueño cuando le consultaron.
