La custodia oficial de la ex presidenta Cristina Fernández se reducirá en los próximos días, anunció hoy la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, al anunciar una reestructuración en el sistema de protección que debe brindar el Estado. Pero remarcó que "el Ministerio de Seguridad tiene la responsabilidad de cuidar a todos los ex presientes, nos gusten o no nos gusten, seamos amigos o no seamos amigos". Tras revelar anoche en el programa de Alejandro Fantino que la presidenta contaba con entre 70 y 80 agentes de seguridad, Bullrich justificó la situación. "La ex presidenta dejó una cantidad de custodios y estamos haciendo una evaluación del todo el sistema de custodios, de cómo se van a regir y hasta que no lo terminemos no lo hemos movido, pero lo vamos a mover por supuesto. Seguramente va a disminuir", aclaró. Mirá también: Frustrado intento kirchnerista para manejar la custodia de Cristina La titular de la Cartera de Seguridad había explicado anoche que el número de custodios se debía también a la cantidad de domicilios que posee la ex mandataria.  Durante su última incursión en Buenos Aires, hubo además cruces entre el ex secretario General de Presidencia Oscar Parrilli y la ministra, puesto que el kirchnerismo quería prescindir de los servicios de la Policía Federal para proteger a la ex mandataria.  Sobre la posibilidad de que los custodios fueran utilizados para mover dinero de Florencia Kirchner, la ministra destacó que "nadie puede ser obligado a hacer algo que es ilegal".  Mirá también: Cristina reapareció en videoconferencia para pedir la libertad de Milagro Sala Ante la insistencia de los panelistas del programa de Fantino por la cantidad de custodios, Bullrich señaló que se mantuvo la custodia que la ex mandataria tenía cuando ejercía la presidencia. "No es lo mismo Cristina cuando deja de ser Presidenta, que en otro momento. Ella dejó armada una custodia y a nosotros nos pareció prudente dejarla por ahora. Estamos trabajando, además, sobre el tema de las custodias en general pero siempre a los ex presidentes, por protocolo se les aporta custodia, tanto a ellos como a su familia", concluyó la funcionaria.