
El Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) presentó una denuncia ante la Justicia contra el ex titular de AFSCA, Martín Sabbatella, y contra la legisladora porteña K Andrea Conde por “fraude en perjuicio de la administración pública y malversación de caudales públicos”, por casi $ 10 millones. “Qué significa para nosotros representar al kirchnerismo”, fue una de las actividades financiadas por AFSCA, para la Asociación Civil Nueva Tierra para la Promoción Social y Pastoral, que recibió $ 3,4 millones en subidios. Además hubo “gran cantidad de facturas de honorarios presentadas por los mismos miembros de la Comisión encargada de controlar las rendiciones”, sostuvo el ENaCom, que destacó el caso de Daniel Fossaroli. También mencionó honorarios cobrados por empleados de AFSCA, así como comprobantes de comidas y viajes sin relación con los proyectos financiados.  La información fue recabada en una auditoría de la Sindicatura General de la Nación (SIGEN), que detectó numerosas irregularidades en los fondos que debían salir a concurso para destinarse al fomento de radios, canales de TV y productoras de cine comunitarias, durante los años 2014 y 2015, bajo la gestión de Sabbatella. Pero se entregaron en forma directa y sin concurso. La denuncia fue impulsada por el presidente del ENaCom, Miguel de Godoy, ya que consideró que la conducta desplegada por Sabbatella y Conde fue contraria a los intereses de la Administración Pública Nacional. “Sabbatella entregó millones de pesos sin control, para hacer campaña, trasladar gente y que los titulares de las organizaciones cobren abultadas sumas, pero sin fomentar la pluralidad de voces”, dijo Silvana Giudici, directora del ENaCom. Las irregularidades denunciadas ante la Justicia son, entre otras, sobre cuatro organizaciones: Foro Argentino de Radios Comunitarias (FARCO), por un subsidio de $ 650.000; Asociación Civil Cine en Movimiento, por $ 2,25 millones; Cooperativa de Trabajo Activa Limitada, por $ 700.000; Asociación Civil Nueva Tierra para la Promoción Social y Pastoral, por $ 3,4 millones. La Asociación Cine en Movimiento es de Morón. Pero “no hubo llamado a concurso, valuación del proyecto ni un análisis de por qué le dieron más de dos millones de pesos. Incluso les pagaron honorarios por $ 120.000 a la mayoría de las personas que trabajan en esa asociación”, dijo Giudici, Además de Sabbatella, la denuncia incluye a Andrea Conde, ex directora de Proyectos Especiales de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), actual legisladora porteña de Nuevo Encuentro, el partido de Sabbatella, dentro del bloque del Frente para la Victoria (FPV). Desde Nuevo Encuentro salieron a desmentir las acusaciones. “Todo lo actuado durante nuestra gestión en AFSCA fue lo que correspondía, en el marco de la ley aprobada por el Congreso de la Nación, con concursos públicos y con procedimientos correctos”, dijo Fernando Torrillate, vocero de Nuevo Encuentro y ex director de Imagen y Comunicación de AFSCA. “No extraña que insistan con denuncias falsas contra los dirigentes que formaron y forman parte del Proyecto Nacional y Popular que lidera Cristina. Es lo que viene haciendo el Gobierno nacional, con la complicidad del partido judicial y del partido mediático, para cubrir la profunda crisis social que generan sus políticas y para esconder los gravísimos casos de corrupción que pesan sobre gran parte del entorno presidencial”.
