Será una semana decisiva para la familia Báez. Los abogados de Lázaro deberán ratificar mañana la carta que de puño y letra escribió y donde afirma que vio al juez Sebastián Casanello en la quinta de Olivos, esperando entrevistarse con “la entonces presidenta Doctora Fernández”. A 3.000 kilómetros de distancia, Leandro el menor de los hijos varones del empresario K, espera que la Cámara Federal resuelva mañana sobre su pedido de recusación del Magistrado. Imputado por lavado de dinero, asegura no temer a ser citado a declarar "dirá todo lo que el padre no se anima a decir", indicaron desde su entorno.  La carta escrita por Lázaro Báez, aceleró algunos tiempos judiciales. Mañana sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari deberán presentar un escrito para explicar y sustentar dicha nota con fecha del 9 de junio, como reveló Clarín. Hubo intensas reuniones estos últimos días para redireccionar la defensa del empresario K que se vio sacudida por la presentación de este documento a través de Santiago Viola, abogado de Leandro Báez.  “Se va a presentar un escrito explicando la decisión”, fue lo único que dijeron a Clarín desde la defensa del empresario preso, que por escrito aseguró que vio al juez Casanello en la quinta de Olivos esperando para reunirse Cristina Kirchner. Además, aseguró que -tal como planteó su hijo Leandro en dos escritos-, “hay un redireccionamiento de la investigación hacia mí, hacia mis hijos y mi familia”, reforzando el pedido de recusación del Magistrado.  En Río Gallegos Leandro se enteró que fue imputado por el fiscal Guillermo Marijuán el jueves pasado. El próximo paso podría ser una citación a indagatoria en la investigación por lavado de dinero. El menor de los hijos varones de Báez es director de Austral Construcciones y manejó estos años, Austral Agro utilizada para la adquisición de parte de 41 estancias que tienen en Santa Cruz. “Está tranquilo y si lo citan a declarar no tiene problema en decir todo lo que el padre aún no se anima a decir”, señalaron a Clarín desde el entorno de Leo, como lo suele llamar su familia. Aunque de a momentos, las estrategias judiciales de Lázaro y su hijo encuentran puntos de encuentro, como las acusaciones contra Casanello y sus presuntos vínculos con la ex Presidenta, también difieren tensando la relación. “ Si no toma el padre una postura al respecto, Leo lo hará en nombre de su madre y sus hermana”, remarcaron desde el entorno del joven empresario.