 Luego de que la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, apuntara ayer contra el fiscal Mariano Sibuet como el responsable de que Marcelo Mallo aun esté prófugo, el fiscal salió a defenderse. En el programa La Quinta Pata de la Noticia de la TV Públca, Sibuet cruzó a la funcionaria. “A mí no se me escapo Mallo”. Bullrich dijo que había dado la orden de manejar en secreto el operativo de detención de puntero kirchnerista y ex líder de Hinchas Unidas Argentinas (HUA), pero agregó que la información se filtró a los medios y Sibuet demoró 24 horas en ordenar que se allane la el domicilio de Mallo. Mirá también: Se entregó otro barrabrava por las muertes de Unicenter “A la ministra le ha fallado y faltado información”, se defendió Sibuet. “Inmediatamente luego de que la ministra me comunicó la filtración de la información yo dispuse medidas que fueron oficiadas al Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires y fueron instrumentadas de manera inmediata”, sostuvo el fiscal. “No hubo una demora importante, cuando yo corté (la comunicación) con la ministra Bullrich, dipuse la medida”. Según relató, “pasaron 24 horas desde que yo efectué el requerimiento de detención en orden de encubrimiento calificado, porque la Policía Federal realizó la contraprueba que es la obtención de las vainas servidas obtenidas del arma que yo había remitido y me pudo confirmar telefónicamente la coincidencia y al día siguiente me remitió el original para que pueda establecer el requerimiento pertinente en el juzgado de Garantía”. Mirá también: Allanan Policía Científica por el caso del puntero K prófugo ¿Por qué se escapó Mallo, entonces? “Eso lo estamos tratando de determinar, y estamos tratando de determinar el paradero”, respondió Sibuet. “Al responsable lo vamos a determinar cuando produzcamos la detención”, sostuvo. Ante las acusaciones de la diputada Elisa Carrió, que lo señaló tanto a él como al juez Cesar Melazo de proteger a Mallo en acusaciones que los vinculan a Aníbal Fernández, Sibuet aseguró que no conoce “al señor Fernández. Nunca protegimos…”. Y negó vínculos con el Frente para la Victoria. “Nunca milite en política, trabajo en el poder judicial desde 1992”, concluyó. 