El pedido de concurso de acreedores del empresario K Cristóbal López para su empresa Oil Combustibles quedó en manos del juez Gustavo Toquier de Comodoro Rivadavia y no de la jueza federal Eva Parcio de Seleme como fuentes judiciales informaron el viernes a Clarín erróneamente. La solicitud del empresario kirchnerista  quedó radicada en el juzgado de Toquier, que tiene competencia comercial, mientras la AFIP mantiene su denuncia por evasión impositiva agravada contra Oil por casi 8 mil millones de pesos ante el juez Esteban Furadi de la Capital Federal. Esta situación llevará a un debate por la jurisdicción del caso entre Toquier y Furadi, quien prohibió que el Grupo Indalo se divida y nombró un interventor sobre Oil y sus dos empresas controlantes. La jueza Parcio aclaró a Clarín que no tiene esa causa del Grupo Indalo, recordó que tuvo una conducta intachable en los quince años en que se desempeña como jueza de esa ciudad de Chubut y subrayó que fue la primera en ser nombrada por concurso en la historia judicial argentina. Confirmó que su yerno, el abogado Mauro Ismael Sanchéz, “trabaja desde hace 10 años” para el Grupo Indalo y que ese conglomerado alquila el departamento de la ex presidenta Cristina Kirchner en la Recoleta, que su familiar usa mientras está en la Capital Federal. Sanchéz y la hija de la jueza, Natalia Inés Lima, viven en la localidad bonaerense de City Bell. La jueza Parcio explicó que esa relación laboral de Sanchéz “no es causal de recusación” para el caso eventual que alguna causa judicial sobre el Grupo Indalo caiga en su juzgado y que ante esa hipótesis “actuaría –dijo– con independencia como siempre lo hice”. La hija de la jueza, además, trabajó en los últimos años con el ministerio de Educación bonaerense  para todas las gestiones políticas que pasaron por La Plata. El Grupo Indalo alquiló durante 8 meses ese departamento de la familia Kirchner de la Recoleta por un total de 200 mil pesos y emitió facturas a nombre de Sucesión Néstor Kirchner. Además, el conglomerado de Cristóbal López alquiló un departamento, una oficina y cocheras que la familia Kirchner posee en el edificio Madero Center de Puerto Madero por un total de 2,8 millones de pesos en los últimos veces. El sitio web Tangoleak mostró una factura del Grupo Indalo por este alquiler que está a nombre de la empresa “Los Sauces” de la familia Kirchner.