El reconocido escritor Marcos Aguinis hizo duras declaraciones sobre los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner y la política Argentina en el programa televisivo Intratables. Incluso, el autor cordobés comparó al kirchnerismo con el nazismo. "En Alemania había gente que defendía a Hitler. 'Hizo grandes obras', decían", contó ante el panel que preside Santiago Del Moro. Y contó su anécdota en ese país, 16 años después de la guerra. "Viajé porque fui becado. Me encontré con todos los antinazis, que decían lo que fue el nazismo. Pero me encontré en un restaurante con un grupo de personas que defendían a Hitler. Yo quedé paralizado. decían 'Hitler hizo también alguna cosa buena: hizo autopistas, creó la Volkswagen, le devolvió la dignidad al pueblo alemán'. Esos elementos, comparados con la ruina general, quedan a un nivel microscópico. Y acá pasa lo mismo: no sé cómo pueden defender el saqueo que fue la última década", comparó Aguinis. Mirá también: Marcos Aguinis repasa su vida: “No fui propiamente un gorila” Además, sentenció: "El kirchnerismo dividió a las clases sociales en dos: los saqueadores y los saqueados. Le hicieron un gran daño a nuestro país, un daño económico y moral". Aguinis también defendió a Mauricio Macri como presidente. "Macri es mejor presidente de lo que yo esperaba". Y agregó: "Es notable, estoy sorprendido por la paciencia con la que se maneja, la serenidad con la que enfrenta problemas diversos". Y se mostró en contra de la Ley de Paridad de Género aprobada en la Legislatura bonaerense, que determina que la mitad de los cargos públicos electivos de la provincia de Buenos Aires deberán ser ocupados por mujeres, desde la confección de las listas. "Es una medida que degrada a la mujer. La transforma en estúpida. Quiere decir que la mujer, si no le dan esta medida, este privilegio, no es capaz de ganar una elección y un lugar en el Congreso. Es igual que decir que los discapacitados tienen que tener un lugar en el Congreso. La coloca en un lugar de inválida, de inferior. En Estados Unidos un negro ganó las elecciones, ¿había una ley que determinaba que un negro fuera presidente de EEUU?", dijo Aguinis.