
Es extraordinaria la cantidad de requisitos que se solicitan para un puesto de trabajo. Piden tantas condiciones, tantas pretensiones, que terminás sintiéndote un inservible, un viejo y un desempleado para siempre. Encima también te sentís un mentiroso, porque te obligan a mentir. Te obligan a inventar cursos, capacitaciones o peor aún empleos para poder aplicar a un puesto. Debes cambiar fechas de trabajo o funciones realizadas porque si no tu currículum no sirve. En los anuncios brotan las palabras “excluyente”, “deseable”, “recomendable”, “preferentemente”. Esas palabras para la mayoría resultan insignificantes, pero para nosotros, los que buscamos un empleo, son condicionantes. Las empresas se han vuelto más selectivas que inclusivas. Toman gente cada vez más joven. Con estudios universitarios completos. Experiencia laboral comprobable de 3 años o más. Disponibilidad durante todo el día, inclusive fin de semana y feriados. Tener dominio fluido de inglés y conocimientos avanzados de informática. Y se repiten en todas las búsquedas contar con las siguientes aptitudes: proactivo, con marcado perfil comercial, orientación a resultados, con vocación de servicio y capacidad para trabajar bajo presión y en equipo, entre otras tantas. Algunos de los requisitos quizás los reunimos, pero no todos. También se nos suma otro problema y es dónde buscamos empleo. ¿Qué hacemos, nos inscribimos en las páginas de empleo, en las consultoras, en las Web de las empresas, en las redes sociales o en todas? Hay tantos participantes en este proceso, tantos filtros, tantas trabas, que nunca llegás a que te contacten o entrevisten. Y si tenés la fortuna de ser contactado, no cantes victoria, porque es muy probable que debas realizar algún test psicotécnico virtual. El cual consta de 50 preguntas que debes responder en menos de 15 minutos. Y si lo haces bien, te harán la entrevista, pero probablemente vía Skype. Ese día más vale no se te corte Internet, estés solo y al portero no se le ocurra justo lustrar el palier, porque sonaste. No pretendo volver a las 10 cuadras de cola de gente con el diario en la mano y bajo el rayo de sol. Porque perdías tiempo y dinero y posiblemente terminabas deshidratado e insolado. Pero este sistema virtual no es mejor, y al ser tan impersonal, e involucrar tantos actores, tardas más tiempo en llegar a la ansiada entrevista. Actualmente la demanda de empleo es alta, la oferta es poca y claramente muy exigente. A pesar de ello estoy convencida de que todos contamos con algún talento, capacidad o habilidad que nos distingue del resto. Debemos descubrir nosotros cuál es ese potencial y manifestarlo a la hora de buscar empleo y probarlo en la etapa de selección. No bajemos los brazos compañeros, no nos rindamos, sigamos intentándolo. Todos, pero absolutamente todos, merecemos tener un trabajo. Todos nos merecemos una oportunidad. Noelia Núñez Goldberg noelianunezgold@yahoo.com.ar  La verdadera carta de Noelia Retomamos hoy la cuestión del desempleo, con una aclaración: esta es la verdadera carta de Noelia Núñez Goldberg. El domingo, por error, se publicó con su firma una carta que no era de su autoría. Queda hecha la salvedad y el pedido de disculpas a los lectores de esta página. Según las encuestas y los testimonios que llegan a Clarín, estar sin trabajo es una de las angustias sociales más intensas, que se proyecta incluso sobre las próximas generaciones. Hacia mitad de año, dos consultoras privadas reflejaron la misma tendencia paradójica: el empleo genuino no crece y a las empresas les cuesta hallar personal calificado. Lo cierto es que se pierde empleo privado y hay más puestos estatales, pese al recorte de las ultra pobladas dotaciones K en la administración, un subsidio a la militancia. La lectora señala que las exigencias son muy altas y que eso acota las posibilidades: una encrucijada laboral que por ahora asoma sin solución a la vista. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com   
