
Preocupado por la desaparición del abogado Jorge Chueco, el juez federal Sebastián Casanello resolverá a principios de la semana si procesa con prisión y embargo preventivos al empresario K Lázaro Báez y a su contador Daniel Pérez Gadín, además de los otros miembros de La Rosadita que ya desfilaron por tribunales como Martín Báez. Paralelamente, Casanello dispondrá esta semana, luego de definir la situación de los presos que son una prioridad, el llamado a indagatoria del financista histórico de Báez, Ernesto Clarens, luego de que Gendarmería Nacional allanó sus empresas y también del director de la empresa suiza Helvetic Services Group, el argentino Néstor Ramos, cuya firma de fideicomisos compró, mediante presiones, esa “cueva” financiera a mediados del 2011 a Federico Elaskar, entre otras operaciones sospechosas. Uno de los nexos entre el grupo Báez y Helvetic es precisamente, Jorge Chueco, quien era considerado el “cerebro legal” para el armado de empresas fantasmas en Panamá, EE.UU. y Suiza. Así, siguiendo su estrategia de ir “paso por paso”, como decía el Mostaza Merlo, Casanello pondrá el foco en la “pata financiera” que incluirá a otros financistas que giran alrededor de estas operaciones de lavado de dinero negro, revelaron a Clarín fuentes oficiales. El fiscal federal Guillermo Marijuán, quien viajó a Nueva York por la causa Cerro Dragón y fue amenazado, había pedido el año pasado la indagatoria de Ramos y Chueco, entre otros, e imputó a la ex presidenta Cristina Kirchner y al ex ministro de Planificación y actual diputado Julio De Vido, pero aún no pidió su indagatoria porque hay que esperar que los dichos de Fariña se respalden con otras pruebas. Con que Ramos responda a la pregunta ¿quién fue el mandatario para la compra de La Rosadita?, la investigación tendrá un gran avance. La mayoría supone que fue por orden de Báez luego de que se dio cuenta que Elaskar y Fariña se estaban quedando con “vueltos” de los bolsos con efectivos que les daban. La desaparición misteriosa de Chueco es un “agujero” en la investigación porque a través de su declaración indagatoria se pensaba ir hacia otros círculos más arriba de esta telaraña de empresas internacionales que ayudaron a sacar y luego repatriar una parte de la plata de Báez entre el 2003 y el 2015. Sin recursos de personal y logísticos extras, Casanello espera que el presidente de la Unidad de Información Financiera (UIF) Mariano Federici y el titular de la AFIP, Alberto Abad, le ayuden con especialistas e información a resolver esta compleja trama financiera. El presidente de Contadores Forenses y ex asesor contable de la Corte, Alfredo Popritkin, se ofrecerá al tribunal como amicus curiae para interpretar los cientos de documentos secuestrados a Invernes –la financiera de Clarens-, a Provalor y a la operadora de bolsa Cohen, algunas de las empresas señaladas como supuestas colaboradoras de las operaciones de Báez por parte del ex valijero ahora arrepentido Leonardo Fariña. Pero el juez no solo tiene que encontrar a todos los que participaron de esa trama sino tratar de recuperar el dinero, tal como le ordenó esta semana la sala II de la Cámara Federal porteña, integrada por los jueces Martín Irurzún, Horacio Cattani y Eduardo Farah. Una posibilidad es viajar a Suiza para reanudar el proceso de cooperación judicial bilateral, si esta ver la Corte Suprema le da recursos para viajar.
