Una joven jugadora del seleccionado de hockey sobre césped de Mendoza sufrió un grave accidente durante sus vacaciones con otras cuatro amigas en Ecuador. Josefina Muñoz (22) cayó durante una travesía en bicicleta y sufrió una lesión en el hígado. Sus compañeras de equipo están organizando un torneo para recaudar fondos y cubrir los costos de su internación. La joven está internada en el Hospital Metropolitano de Quito, a la espera de una intervención quirúrgica. Tiene una cobertura de asistencia al viajero pero la póliza de 24 mil dólares no le aclanzará para cubrir los costos de una patología que, según la familia, será de lenta y larga recuperación. El accidente ocurrió el 14 de enero en la zona turística de Baños, un complejo termal en donde no hay centro sanitario para atender casos graves, por lo que tuvo que ser trasladada a Ambato, la ciudad más cercana a 45 minutos en auto. Allí estuvo internada tres días, hasta que ayer, por la complicación del cuadro, fue trasladada a Quito. La joven tuvo un fuerte golpe en el hígado y una hemorragia interna después de caer en la bicicleta. "Se golpeó con el manubrio en la zona abdominal", explicó su hermano Agustín Muñoz, en una entrevista con radio MDZ. Josefina está conciente y cada tanto se comunica por mensajes de texto a través del teléfono con su familia y amigos en Mendoza. "Los médicos esperan que evolucione el hígado, para operarla por una microfiltración sanguínea que aumenta de tamaño", dijo el hermano. La chica está acompañada por su mamá, quien viajó apenas supo del accidente. Josefina es estudiante de kinesiología, jugadora de hockey en el club Maristas e integra el plantel del seleccionado femenino de hockey de la provincia. Sus amigos y autoridades del Marista Rugby Club, han organizado para el próximo sábado un torneo Seven Mixto en las instalaciones del club, ubicado en Carrodilla.  El costo de inscripción por equipo es de 1.000 pesos e incluye almuerzo. También se realizarán sorteos, venta de tartas y bebidas.  “Josefina vive para el hockey, es su pasión y transmite ese entusiasmo a sus pequeñas alumnas en el club”, contó su hermano, que confía en el equipo médico que la asiste en Ecuador. 