Con tres escritos presentados en simultáneo pero en oficinas diferentes de los Tribunales de Comodoro Py, los hijos de Lázaro Báez rechazaron las acusaciones sobre la existencia de cuentas en Suiza y del manejo de 25 millones de dólares. Leandro volvió a referirse a la “parcialidad” del juez Sebastián Casanello a quien acusó nuevamente de responder “a presiones mediáticas” y de “direccionar la causa sólo sobre la familia”. Melina se excusó señalando que no integra ningún directorio de las empresas investigadas y que ni siquiera trabajó en Austral Construcciones. Martín, el mayor de los varones indicó que no entiende cuál es la imputación en su contra.  Los hijos del empresario K presentaron escritos y sin responder preguntas, negaron la existencia de las cuentas en el exterior y que manejaron -según el informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF)- 25 millones de dólares. Reiteraron en esta misma línea, que el llamado a indagatoria no estuvo bien realizado. Los hermanos Báez se encontraron ayer en los pasillos de Comodoro Py y cada uno, en oficinas diferentes, entregaron los escritos. Mirá también: El escrito completo de Martín Báez y una duda: "Cuál es el hecho ilícito imputado"  Apuntando contra el juez Casanello, a quien Leandro recusó ante la Cámara, en el escrito presentado ayer sostiene que el llamado a indagatoria, responde a "una presión mediática y un claro direccionamiento del expediente hacía y hacia mi familia".  El hijo menor de Báez negó "todos los hechos” que se le imputan, y reiteró: "No he cometido delito alguno". Indicó que nunca utilizó "cuentas ni en el país ni el extranjero para el lavado de dinero" y refuerza lo manifestado: "Nunca he estado en la sede de los bancos a los que se hace referencia en el hecho y descarto desde ya que hubiera hecho depósito alguno y /o ordenado transferencias de los fondos mencionados". Mirá también: Cristina cambia la hora y evita cruzarse con Báez en Tribunales  Con los mismos conceptos, Melina agregó en su escrito que no entiende la razón del "seguimiento diario" que efectivos policiales realizaron tanto en Río Gallegos como en Buenos Aires, de ella y sus hermanos. "Siempre estaré a disposición de la Justicia, no existe el menor peligro de fuga ni tampoco de entorpecimiento del expediente".  Desligándose de la “Ruta del dinero K”, señaló que ella nunca trabajó en Austral Construcciones "ni tampoco soy accionista o directora de ninguna de las empresas" que le Juez investiga, y remarca que no comprende la razón del llamado a indagatoria "por la cual he sido citada, más allá de que mi apellido es Báez". Tanto Leandro como su hermana pidieron volver al sur. Mirá también: Exclusivo: la carta de Fariña para despegar a un empresario de la Ruta del Dinero K  En otra oficina y en simultáneo, Martín también negó las acusaciones y consideró que en la citación a indagatoria “quedan expresadas cosas que habrían sucedido, situaciones por las que me vería beneficiado, aspectos patrimoniales que no tendrían respaldo y demás datos que parecen por el momento propios de un relato periodístico”.   Es así que niega la existencia de cuentas en Suiza, argumentando que no puede "tolerar la arbitrariedad que implica una imputación basada en un elemento respecto del cual no se conoce su fuente ni la legalidad de su obtención”.  El mayor de los hijos varones de Báez, remarca que la UIF quien detectó las cuentas en Suiza, requiere la confirmación “de las tareas de inteligencia realizadas”, por lo que reclamó que el Juez “verifique a través de los procedimientos legales” los datos “que crea convenientes para avalar la hipótesis fáctica que entienda susceptible de configurar una imputación”. Y que todo lo planteado en el llamado a indagatoria “sean comprobadas por canales legítimos. Se solicita sólo el cumplimiento de la Ley”.  La última de la familia en declarar esta semana, después de Lázaro, será Luciana que al igual que sus hermanos desconocerá la existencia de las cuentas y solicitará el regreso inmediato a Santa Cruz “por asuntos familiares”.  