
El rechazo de Ibar Pérez Corradi al proceso abreviado de extradición a la Argentina no generó sorpresa en la Casa Rosada. Ya en las primeras horas siguientes a la captura los funcionarios que seguían el caso remarcaban el aval de las autoridades paraguayas a iniciarlo de inmediato, pero advertían sobre las posibles maniobras dilatorias de la defensa del detenido. La confirmación de esa sospecha no alteró el buen clima que cubrió Balcarce 50 desde la detención de José López y se encadenó con las votaciones favorables en el Congreso y el arresto del acusado como autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez. “Tuvimos una semana bárbara y me vengo a romper la rodilla”, le soltó ayer Mauricio Macri a uno de los ministros (ver más ‘Macri se lesionó jugando...’ en página 14). “Lo importante era agarrarlo, ahora no tenemos tanto apuro. Que venga de acuerdo con los pasos judiciales”, fue la mirada coincidente expresada por los funcionarios. La maniobra de Pérez Corradi era previsible, consideraron, para “ganar tiempo” para negociar distintas cuestiones. Por ahora el hombre clave de la efedrina y el Triple Crimen resiste su extradición y dijo que su vida “corre peligro”. Desde la perspectiva del Gobierno la demora implicará un desgaste para el kirchnerismo sin costo propio. En base a los pedidos de los jueces Sebastián Casanello y María Servini de Cubría, Cancillería cursó el exhorto de extradición al ministerio de Relaciones Exteriores de Paraguay. “Respetamos los tiempos de la Justicia paraguaya y que el detenido pueda hacer uso de todos sus derechos, pero tenemos la firme convicción de que corresponde la extradición para que rinda cuentas ante la Justicia argentina y que los argentinos conozcamos toda la verdad”, aseguró Gerardo Milman, secretario de Seguridad Interior. Si Pérez Corradi avalaba el proceso abreviado, su llegada al país hubiera llevado entre 10 y 15 días. Con el escenario actual habrá un plazo de 45 días aunque los funcionarios evitaron las certezas: podría extenderse ante nuevas presentaciones de sus abogados o también anticiparse si el detenido cambia su posición y acepta la extradición. En cualquier caso en la Casa Rosada se mostraron convencidos de que así será: “Es cuestión de tiempo”. Del resto por el momento no expresaron certezas, incluida su declaración ante la Justicia que será la carta de Pérez Corradi para negociar. En el Gobierno no ocultaron la expectativa de que “apunte hacia arriba”, como declaró Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- el mismo domingo. Las miradas se centraron en el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, aunque las revelaciones podrían alcanzar a ex funcionarios de la Sedronar, la Aduana y el Renar, consideraron en Balcarce 50, con cierta desconfianza sobre cualquier adelanto del detenido y su entorno sobre sus próximos pasos. En ese sentido enumeraron las contradicciones de los últimos días, como la supuesta intención de entregarse y borrarse las huelas digitales, anunciar que aceptaría la extradición para demostrar su “inocencia” y luego rechazarla o la apelación a un delicado estado de salud de uno de sus hijos luego desmentido por su mujer, entre muchos otros. En el Gobierno advirtieron que no sólo tendrá que decidirse a hablar sino a aportar “datos comprobables” para disminuir la pena. “Todo lo que Pérez Corradi está insinuando lo tiene que decir frente a la Justicia y con pruebas concretas. Eso es lo que nosotros esperamos”, sostuvo Bullrich. Mientras transcurra el proceso de extradición, los funcionarios no descartaron que el detenido pudiera adelantar algunas revelaciones en Paraguay, en el marco de la causa por falsificación de documentos.
