De mal en peor” se llama el documento, que no tiene carácter resolutivo, que circuló ayer en el cónclave sindical que se reunió al mediodía en la mutual de los camioneros. El título es un mensaje al Gobierno “porque sigue generando acciones contra los trabajadores”, deslizaron. Entre los reclamos a los que el Ejecutivo debería atender, de acuerdo al sector gremial, figuran “la inflación, la caída del empleo, la reapertura de las paritarias y la eliminación del impuesto a las Ganancias”. Su aprobación se concretaría el 5 de agosto en el plenario de secretarios generales. A su vez, las tres vertientes de la CGT cerraron filas ayer de cara al proceso de normalización: hubo fumata blanca entre las cabezas de las confederaciones. Hugo Moyano (camioneros), Antonio Caló (metalúrgicos) y Carlos Acuña (estacioneros), en nombre del ausente Luis Barrionuevo, confirmaron la unificación en cabeza de un triunvirato a elegirse el 22 de agosto. También participaron Andrés Rodríguez (UPCN), Mario Calegari, de la UTA, y Abel Frutos, de panaderos. En el plenario del 5 de agosto se votará el documento definitivo aunque la CATT (Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte, que nuclea a 24 gremios de transporte terrestre, fluvial y tranviario), de la mano de Juan Carlos Schmid, se cortó sola y avisó que su propuesta contendrá una batería de medidas de fuerza. ¿Pero, el resto de los gremios acompañará? Allí quedarán expuestas las tensiones (Omar Viviani, de taxis, ya se opuso). Para Schmid, el elegido de Moyano para formar parte del triunvirato, lo de ayer “fue un gran paso adelante”. Acuña es el otro que formaría parte de la conducción. Le confió a Clarín que se ratificó el documento del 29 de abril y que “el que viene perdiendo con este Gobierno es el trabajador”. Héctor Daer (Sanidad) también resumió el mitin: “Vimos con preocupación que el Gobierno sigue generando acciones con los sectores de ingresos fijos como son los trabajadores además de los jubilados, hubo un aumento generalizado de todos los precios y una caída del empleo”. Siguió: “Entonces nos preguntamos: ¿Hacia dónde quiere ir el Gobierno? porque nos preocupa la destrucción del aparato productivo nacional, vemos con especial atención este acercamiento a la Alianza del Pacífico y vemos este camino hacia la importación de bienes de capital y exportación de materias primas. Nos preocupa el impacto de las importaciones que afecta a nuestros trabajadores”. ¿Habrá lugar para los otros aspirantes a formar parte de la futura representación colegiada? preguntó Clarín a Daer en referencia a Sergio Palazzo (Bancarios), Gerónimo Venegas (UATRE), Sergio Sassia (Unión Ferroviaria) y Viviani. “La expresión de hoy (por ayer) es la de una parte del movimiento obrero, nos planteamos un esquema de trabajo y tenemos visiones en común”, dijo Daer poniendo un límite claro a los otros aspirantes. Schmid, Daer y Acuña son los delfines que eligieron cada uno de los titulares de las confederaciones para la futura conducción. Para Schmid, por ejemplo, ese triunvirato debería durar un año. 