Mientras la preocupación por la inseguridad crece en las encuestas y para el martes se espera una manifestación en el centro porteño, los ministros de Seguridad de la provincia y la ciudad de Buenos Aires, Cristian Ritondo y Martín Ocampo, respectivamente, coincidieron en afirmar que las mejoras en el estado de las fuerzas policiales se advertirán "a largo plazo". "Toda la reforma que estamos haciendo en materia de seguridad es una idea de entender que es una política de largo plazo, que tendrá su impacto cuando esto empiece a funcionar de manera regular", dijo Ocampo a Radio Splendid en alusión a las reformas en el área de la Policía. Mirá también: Inseguridad: el 77% de los argentinos no confía en el Poder Judicial "Lo que hay que hacer es un cambio que se note con el tiempo" y "en el mientras tanto reforzar todo lo que tenemos", sostuvo a su vez Ritondo por Radio Mitre. A Ritondo le parece "bien" que se haga una protesta por la inseguridad y que las víctimas se puedan "expresar", aunque volvió a apuntar hacia la Justicia, que "libera permanentemente" a los acusados de haber cometido delitos, se quejó. Ritondo había dicho en los últimos días que la Justicia "trabaja como una puerta giratoria", en alusión a las excarcelaciones y libertades anticipadas concedidas a procesados y condenados. Mirá también: “No queremos mano dura: queremos Justicia justa” El ministro de Seguridad bonaerense señaló que "hay diez policías por día que fueron separados de la Fuerza" desde que asumió su cargo y destacó el envío de policías federales al territorio provincial. "Lo que hay que hacer es un cambio que se note con el tiempo. Mientras tanto se ayuda con fuerzas federales para tener mayor presencia. En el mientras tanto vamos equipando con móviles, chalecos antibalas", expresó Ritondo. Al igual que Ritondo, su par de la ciudad de Buenos Aires, Ocampo, si bien admitió que la Capital Federal "tiene problemas de seguridad", opinó que las reformas encaradas por el macrismo en la materia "tendrán su impacto cuando empiece a funcionar de manera regular" la unificación de las Policías Federal y Metropolitana. "Ni bien se sancione la ley que enviamos esta semana a la Legislatura empezará el proceso de unificación de las dos fuerzas", aseguró Ocampo, quien también habló de "resistencia al cambio" por parte de los "operadores judiciales".