
   Detenido en el penal de Ezeiza, Lázaro Báez sumó otra preocupación a sus problemas judiciales. Una presentación judicial de uno de lo hijos del empresario K hizo explotar la armonía en el grupo familiar. Leandro Báez hizo una presentación contra el juez Sebastián Casanello desató la interna familiar. Mirá también: Ahora Carrió busca datos sobre firmas off shore de Lorenzetti  Leandro Báez estaría convencido de que su padre fue entregado para salvar a los Kirchner y eso desató una presentación judicial contra el juez de la causa Sebastián Casanello.  Según publicó el portal Infobae, al juez federal lo acusa de direccionar la investigación de la ruta del dinero K para proteger a Cristina y Máximo Kirchner.

  La defensa de Leandro Báez presentó un escrito donde se afirma que, desde el inicio de la causa en 2013, no se realizaron las medidas necesarias que podrían haber resguardado gran cantidad de pruebas para el esclarecimiento de los hechos investigados. Mirá también: Casanello y Marijuan analizan viajar a Suiza para "destrabar" algunos exhortos   "No debe perderse de vista que incluso con anterioridad al video que, según el juez, habría dado pie a una serie de citaciones y procesamientos, existió otro video periodístico en el cual se observa a distintas personas retirando cajas con documentación pero, en ese momento, el Sr. Juez nada hizo al respecto", señala la presentación de Leandro Báez.  Y acusa a Casanello de utilizar para el procesamiento de su padre y su hermano la declaración de Leonardo Fariña pero no tiene en cuenta otros que apuntarían a quien estaba ejerciendo el Poder Ejecutivo de la Nación en ese momento: Cristina Kirchner. Mirá también: Macri festejó en Olivos con un locro junto a dirigentes sociales  Destaca además, que a lo largo de la investigación se ha hablado incontables veces de "sobreprecios de obra pública" y de "adelantos financieros" y sin embargo los funcionarios que los aprobaban y que hacían los pagos no fueron citados y ni siquiera investigados por Casanello. Y que existe una gran cantidad de pruebas en la causa por un supuesto delito que sería de imposible cumplimiento sin la participación de una gran cantidad de entes estatales que hasta ahora el juez no ha investigado. Mirá también: Lázaro Báez recibió $ 1.300 millones para caminos de tierra  Y menciona que el único que ha sido citado para prestar declaración indagatoria es Ricardo Echegaray pero que el juez no profundizó la investigación hacia la responsabilidad que pudo haber tenido el ex titular de la AFIP.  Además, en el escrito que revela Infobae, se citan declaraciones públicas del juez Casanello cuando expresó (en el programa de Luis Novaresio en La Red) que Cristina no estaba involucrada en el expediente y que tampoco iba a ser citada como testigo.  Leandro Báez estaría convencido de que su padre fue entregado para salvar a los Kirchner y que los abogados de Lázaro y Martín Báez fueron puestos por la ex Presidente, quien supervisaría la estrategia de los defensores para evitar que la Justicia avance sobre ella y su hijo Máximo. Mirá también: Ruta del dinero K: detectan a un financista clave en Suiza  Para el joven Báez, su padre era testaferro de los Kirchner y el patrimonio de Austral Construcciones es de Cristina y Máximo. Y tendría en su poder una agenda en la que Lázaro Báez dejó constancia de al menos tres reuniones que mantuvo a la medianoche en la Quinta de Olivos en las que habrían participado Cristina Kirchner y el juez federal Sebastián Casanello. Y que desde meses antes de ser detenido habría comunicaciones entre Lázaro Báez y el magistrado.  Además, pediría que se investiguen cuarenta llamados telefónicos que habría hecho el juez Sebastián Casanello a la provincia de Santa Cruz el día que detuvieron a Lázaro Báez. 
