
Era un paseo tranquilo en bicicleta para Sharon Heinrich, una mujer de 45 años que vive en Sidney. Pero un incidente le trajo serios problemas: un canguro se abalanzó sobre ella, le rompió sus implantes mamarios y la usó como un "pequeño airbag". Mirá también: Video: jugaban al golf y los sorprendió un inmenso cocodrilo Sharon estaba paseando en bicicleta junto a una amiga en un camino dedicado a la práctica del senderismo y del ciclismo en el Valle Clare cuando un canguro, al que apodó Skip, saltó desde un dique y cayó justo encima de ella, explicó al periódico Northern Argus. "Lo vi y pensé 'oh, qué tierno' , y justo después estaba encima de mí", agregó la mujer.

Sharon Heinrich tuvo un accidente con un canguro y le estalló un implante de silicona. (Facebook) "El canguro (...) nos tiró de las bicicletas, me usó como un pequeño airbag y después se abalanzó sobre Helen y huyó", contó a la cadena Australian Broadcasting Corporation (ABC). Heinrich sufrió la ruptura de sus prótesis mamarias, fisuras en tres costillas, rasguños y perdió la sensibilidad en una pierna, mientras que su amiga Helen Salter padeció una conmoción cerebral y un traumatismo cervical. Mirá también: Un nuevo video muestra al gorila dándole la mano al nene antes de morir "(Los implantes) son de silicona y solución salina. Esta solución se filtra hacia el cuerpo, pero la silicona se solidifica, lo que hace que permanezca en la zona y es muy doloroso, está junto a las costillas rotas", expresó a la televisión nacional.

Sharon Heinrich, tuvo un accidente con un canguro y le estalló un implante de silicona. (Facebook) Mirá también: El top 10 de las nuevas especies más raras del mundo Heinrich dijo que deberá pasar por el quirófano en la ciudad de Adelaida el jueves, pero animó al resto de ciclistas a continuar utilizando el camino. "Por favor, que nadie tenga miedo del 'Riesling Trail', porque fue un paseo precioso antes de que Skip comenzara a jugar", señaló. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/abcnews/status/737505169919725571",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_73750516991972557")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Fuente: AFP
