Sit down María Eugenia Vidal cambió modos, horarios y hasta muebles en la gobernación de la provincia de Buenos Aires. Con un estilo diferente al de su predecesor, la mandataria bonaerense despachó unos muebles de su oficina en el Banco Provincia porteño, que terminaron en la secretaría General. Pero en la última semana, notó algo extraño al sentarse en la sala de reuniones de su despacho: la gobernadora notó que la silla de la cabecera estaba más alta que las del resto. Cuando quiso emparejarla, le susurraron: “Estaba así por orden del gobernador”. Según “dicen” quienes permanecen en esas dependencias desde la gestión de Daniel Scioli, el hombre de La Ñata quería que su sillón estuviera a mayor altura que el resto. Vidal, por las dudas, tomó la manijita y la puso al nivel del resto de las poltronas. ¡A sus asientos! Un cacho de cultura Saliendo de los temas mobiliarios, el miércoles pasado se cruzaron en un canal de cable Joaquín De la Torre y Alieto Guadagni. El intendente de San Miguel le dijo al economista y miembro de la Academia Nacional de Educación que quería invitarlo a una charla en su distrito. El educador y economista le agradeció y le contó: “¿Sabés quién fue un gran intendente? Omar Perotti”, dijo sobre el ex alcalde de Rafaela que hoy, es senador nacional por Santa Fe. “Perotti miraba quiénes eran los pibes que dejaban sexto grado y los iba a ver a sus casas para pedirles que vuelvan al colegio”. “Nosotros también lo hacemos. ¿Y sabés qué otro intendente lo hace? Gabriel Katopodis en San Martín”, le respondió De la Torre. Así, todos se despidieron “con educación” y quedaron en coordinar la visita del ex secretario de Energía a San Miguel para los próximos meses. Por los aires  Ese mismo miércoles, gobernadores de todos los signos políticos se subieron a un avión de la flota presidencial: el Tango 02 voló de Aeroparque hacia la provincia de Córdoba, convocados por el ministro Rogelio Frigerio para firmar en la provincia mediterránea el acuerdo por la coparticipación. Entre los mandatarios provinciales estaba Alicia Margarita Kirchner; junto a otras dos mujeres (la bonaerense Vidal y la fueguina Rosana Bertone), debió soportar la charla de fútbol entre el ministro del Interior, el misionero Hugo Passalacqua y el vicejefe porteño, Diego Santilli. Al regreso a Buenos Aires, Alicia K. le agradeció al ministro macrista la reunión con los otros gobernadores. MIentras se bajaban del avión oficial, uno de los presentes dijo en voz baja: “Fijate que, de todos los que estamos acá, Alicia es la única que se subió a un Tango en los últimos doce años”. ¿Tendrá jet lag el relato? Una de espías   Por último, vamos con una imagen que dejó impactado a varios: Jueves 12 de mayo, velatorio en el distrito bonaerense de Avellaneda de un ex funcionario de la Aduana. Muchos hombres duros, que conocen cómo moverse en un lugar sensible con sucesos tanto dentro como fuera de la legalidad. Pero ese perfil de gente curtida no dejó margen para no conmoverse con la imagen de un hombre llorando desconsoladamente junto al féretro de Damián Sierra, quien se hizo célebre por ser amigo de Jaime Stiuso y quien -en febrero de 2015- manejó la camioneta que sacó al ex espía del país, horas después de que declara ante la fiscal Fein por la muerte de Alberto Nisman. Sierra murió tras una larga enfermedad y el mismísimo Stiuso fue a despedir a su viejo amigo y no paró de llorar un segundo, para sorpresa de los presentes. Muchos de ellos sabían de “Jaime” pero nunca lo habían visto; y menos, llorando sin consuelo.