El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, confirmó ayer que el Gobierno llevará adelante un “ordenamiento general”, que incluye un blanqueo de capitales para aquellos que no tengan sus cuentas impositivas en orden hasta enero de 2017. Según adelantó, será a una tasa que “va a ser alta”. Dentro del “ordenamiento”, el ministro también incluyó resolver “lo más pronto posible la deuda con los jubilados que tienen sentencias firmes”, y también “atender alguna situación puntual de deuda que tiene el Gobierno Nacional con las pymes”. Fuentes del Gobierno señalaron que el proyecto irá al Congreso y que hay distintas alternativas que están en estudio. “Se va a apuntar a todo el mundo: a los que tengan montos grandes y pequeños sin declarar”, explicaron. Habrá además un beneficio para los contribuyentes que en los últimos años pagaron en tiempo sus obligaciones. El ministro, durante una exposición en un encuentro de economía en la zona de Retiro que organizó el Instituto Argentino de Ejecutivo de Finanzas, señaló ayer que el primer mes de 2017 será una fecha “crítica” ya que “se abre el intercambio de información de nuestra AFIP con todas las otras AFIPs del mundo”, y quien “no tenga su patrimonio declarado no va a tener dónde ocultarlo”. Prat-Gay aclaró que la práctica internacional indica que antes de implementar el sistema “corresponde darle una oportunidad al que todavía no lo hizo de regularizar su situación con el fisco”. El nuevo mecanismo permitirá la transmisión anual de una base de datos que responde a un standard único entre los países involucrados. Esto hará mucho más fácil determinar quienes son los que tienen activos no declarados en su jurisdicción. Hay 55 países que pasarán a incorporarlo en 2017 y 46 en 2018. Estados Unidos no está comprometido en el sistema pero luego de las filtraciones de “Panama Papers” dio señales de ayudar a la transferencia de información fiscal. La tasa será alta ya que “creemos que esta es la manera moral de equilibrar esta cuestión de que algunos pagan y otros no pagan, y seguramente también habrá un premio para los que han sido regulares a lo largo del tiempo en su obligación tributaria”, confirmó el ministro. Si bien no hay mediciones exactas, se habla que existe una franja sin declarar de bienes y activos financieros de argentinos que va desde un mínimo US$ 250.000 millones a un máximo de US$ 400.000 millones, prácticamente un producto bruto interno. El último blanqueo fue impulsado por el ex secretario de Comercio Guillermo Moreno y captó US$ 2.900 millones de los US$ 5.000 millones buscados. Para ello el gobierno kirchnerista había lanzado un bono y un certificado para que se suscribieran los interesados. Fue en 2013 cuando la brecha entre el dólar paralelo y oficial llegó al 100%. “Es el momento más adecuado para implementar un blanqueo, porque hay mayor seguridad jurídica, que es un atractivo para que las inversiones regresen, y hay mucha gente que quiere hacer negocios y tener esa puerta de entrada”, señaló César Litvin, especialista tributario y director de Lisicki Litvin & Asociados. “Es útil en el sentido de que entran capitales y se pueden cobrar impuestos”, indicó Fausto Spotorno de Orlando Ferreres. Y aclaró: “sucede que se ha estafado a ahorristas con inflación, ahorro forzoso, plan bonex, defaults, y otras cosas. Igual hay que diferenciar entre el que tiene US$ 100.000 y el que tiene mucho más dinero. Hay diferentes tipos de infractores”, subrayó. Si bien desde el Gobierno no lo comunicaron, se habla que el interés a pagar sería 5% en caso de repatriaciones y de entre 8 y 10% para aquellos que mantienen sus activos en el exterior. El objetivo a alcanzar por el blanqueo alcanzaría entre unos US$ 50.000 millones y US$ 60.000 millones. Respecto a la regularización de la deuda con sentencia firma de jubilados, criticó “la estrategia del gobierno anterior”, que “era dejar que esos juicios vayan feneciendo, por no usar el sinónimo que sería más violento”. Sin embargo, hay quienes creen que las palabras del ministro no serían exactas. Según la ley previsional las sentencias firmas se pagan dentro de los 120 días. Y en el Presupuesto Nacional 2016 hay una partida de $12.500 millones que alcanza para pagar unas 45.000 sentencias.