China va a desplazar a más de 9.000 personas para instalar el mayor radiotelescopio del mundo, que tendrá un diámetro muy superior al de Arecibo en Puerto Rico, indicaron medios oficiales. Llamado por los científicos Five-hundred-metre Aperture Spherical Radio Telescope (FAST), este aparato, que cubrirá una superficie 30 veces superior a la de un campo de fútbol, empezaría a funcionar este año. Leé también: Una empresa china se quedó con las fotos más emblemáticas del mundo Los radiotelescopios reflejan la radiación de las profundidades del espacio, datos con los que los científicos esperan tener nuevos conocimientos del universo. Además, el nuevo telescopio apoyará el proyecto internacional Seti en la búsqueda de vida extraterrestre.  (Construcción del radiotelescopio FAST, en una imagen tomada el 29 de julio de 2015. AFP). Antes de septiembre, tendrán que abandonar sus casas 9.110 habitantes que viven en un radio de cinco kilómetros alrededor del dispositivo, indicó la agencia Xinhua. El desplazamiento de estas personas permitirá "crear un entorno confiable en materia de ondas electromagnéticas", declaró Li Yuecheng, un alto funcionario provincial. Las personas desplazadas recibirán una indemnización de un valor de 12.000 yuanes (unos 27.000 pesos argentinos). Algunas de ellas también cobrarán una ayuda complementaria para los gastos de alojamiento. Leé también: Los millones chinos golpean las puertas del Barcelona El FAST, que tiene una abertura esférica de 500 metros de diámetro, está instalado en una zona rural de la provincia de Guizhou, entre tres colinas cársticas. Se empezó a construir en marzo de 2011, costó 1.200 millones de yuanes (unos 2.700 millones de pesos argentinos) y es mucho más grande que el radiotelescopio de Arecibo, en Puerto Rico, que tiene 305 metros de diámetro. (Fotografía que muestra al mayor radiotelescopio del mundo en la provincia de Guizhou (China), el 26 de noviembre de 2015. EFE) El director de la Sociedad China de Astronomía, Wu Xiangping, había declarado el año pasado a Xinhua que el alto grado de sensibilidad del FAST "va a ayudarnos a buscar vida inteligente fuera de nuestra galaxia". El telescopio está instalado en una zona aislada y pobre, lejos de las grandes ciudades. Leé también: Crearon el primer robot que cambia de color según la ocasión Cientos de miles de personas ya han sido desplazadas en China para realizar grandes proyectos de infraestructuras, como represas y canales. Organizaciones defensoras de derechos humanos criticaron estas reubicaciones: aseguran que provocaron violencia y que las indemnizaciones fueron demasiado bajas.  Pekín está aumentando sus inversiones en materia de astronomía y acelerando su programa de exploración espacial. China tiene la intención de instalar una estación permanente en órbita antes de 2020 y, a largo plazo, mandar un hombre a la Luna. Fuente: Agencias.