
Ayer se celebró el Día Internacional del Campo. Se trata de una conmemoración nacida en la Argentina que fue contagiándose a otros países. Nadie sabe muy bien por qué se eligió ese día, como nadie sabe tampoco todas las cosas que engloba la palabra “campo”. A veces es utilizada para definir un sector productivo y otras simplemente un paisaje. A partir de hoy hay una oportunidad de ver todo lo que entra dentro de ese vocablo: entre San Nicolás y Ramallo se realiza la décima edición de Expoagro, la muestra agropecuaria más grande de la Argentina. Este año la muestra ocupa más de 135.000 metros cuadrados de un establecimiento agrícola ubicado en el kilómetro 214 de la Ruta Nacional 9, que une Buenos Aires y Rosario. Allí se ha montado una suerte de ciudad, con manzanas y calles, en medio del campo. Sobre ella, habrá cerca de 400 empresas e instituciones vinculadas con el sector productivo más relevante del país. También eso es campo. Cada día se hará foco en un tema diferente para profundizar en cada actividad. Hoy será “Cultivar”, y el eje estará puesto en la siembra. Mañana, “Proteger”, para dar lugar a las pulverizaciones y la fertilización. El jueves “Ganadería”, con eje en las dinámicas de producción de forrajes. Para cerrar el viernes con “Recolectar”, dedicado a las actividades de cosecha y embolsado. Bancos, fabricantes de maquinaria agrícola, semilleras, aseguradoras, fábricas de pick ups, firmas que prestan servicios de localización satelital, asociaciones técnicas de productores y también las gremiales, como CRA y la Sociedad Rural. Todos tiene su lugarcito en esta muestra organizada justamente para exponer esta definición del campo: la de un entramado de empresas y profesionales que permite que la Argentina produzca todos los años más de 100 millones de toneladas de granos, 3 millones de toneladas de frutas y 4 millones de toneladas de diversas carnes. La Expoagro 2016, que hoy será habilitada por el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, y otras autoridades nacionales y provinciales, permanecerá abierta hasta el viernes 11. Mañana está prevista la presencia del presidente de la Nación, Mauricio Macri. El nuevo Gobierno redujo la presión fiscal que ejercían las retenciones y liberó el tipo de cambio. Estas dos medidas tendrán fuerte impacto en los números de muchos productores (no de todos, porque el campo es de una variedad inusitada y las situaciones son múltiples). En ese clima se habilita esta exposición agropecuaria, que tendrá pizcas de todo un poco, como corresponde a la complejidad del “campo”. Incluso anoche un grupo de gremialistas de Suteba protestó en el hotel donde se ofrecía una cena para los expositores de la Expoagro. Gritaban consignas contra el nuevo gobierno y este sector supuestamente privilegiado por la política oficial.
