
El ex dueño de la cueva SGI -conocida por todo el país como La Rosadita- Federico Elaskar, ya llegó a los tribunales federales de Retiro para declarar ante el juez Casanello, que entre otros cambios en el cronograma de citas adelantó la ampliación de su indagatoria para hoy.  Elaskar fue el primero que, ante las cámaras del programa Periodismo Para Todos de Jorge Lanata, contó hace tres años los detalles de las operaciones de lavado de dinero que Lázaro Báez y su grupo llevaban adelante a través de la oficina que, según afirmó, terminó comprándole por la fuerza el contador del empresario, Danil Pérez Gadín. Mirá también: Lázaro Báez y una frase inquietante: "Es tiempo de contar mi verdad" Elaskar se presentará ante Casanello cuando termine de declarar Lázaro, que fue detenido anoche igual que Pérez Gadín. El día comenzó con la cita de Martín Báez, que sólo presentó un escrito y no contestó las preguntas del juez.  Pasadas las 11.30 fue el turno de Pérez Gadín, que ingresó pasadas las 11:30. quien también habría presentado un escrito sin más ampliaciones. Pasado el mediodía, el contador fue trasladado a la alcaldía de tribunales, en el subsuelo del edificio, a la espera de la decisión de Casanello respecto a su libertad: si la concede, Pérez Gadín podría volver a su departamento porteño. Si por el contrario -como se especula- le dictara la prisión preventiva, el hombre que en los videos difundidos por Telenoche tomaba whisky mientras disfrutaba de un habano podría ser enviado a la cárcel de Ezeiza. Mirá también: Juez Lijo: "Hay una política de Estado de la Corte para terminar con la impunidad" Además de Elaskar, en el nuevo fixture de Casanello también pasaron para hoy las declaraciones de Walter Zanzot, el titular de la empresa aérea de Báez Top Air; y el dueño formal de La Rosadita tras el alejamiento de Elaskar, César Gustavo Fernández. Si el juez no dispusiera más cambios, para mañana quedó Sebastián Ariel Pérez Gadín, el hijo del contador que también aparece en los videos de La Rosadita. El viernes se sentarán frente a Casanello el valijero Leonardo Fariña -que anticipó su decisión de hablar y ofrecer documentos- y el empresario Fabián Rossi, señalado como encargado de abrir las empresas offshore del grupo Báez en Panamá.
