
“Macri es quien va a evaluar si yo le sirvo en el cargo”, dijo esta mañana Juan José Aranguren, en referencia a los rumores de su posible renuncia al frente del Ministerio de Energía por las subas en las boletas de gas, que el Gobierno debió limitar ayer fijando un aumento tope del 400%. Mirá también: Pinedo: "Tal vez no fue atinado lo de andar en patas y en remera" Durante una entrevista en Radio Nacional, El ministro también dijo esta mañana que “las renuncias no se evalúan, se producen": “No pensé en la posibilidad de renunciar ni me pidieron que lo haga”.  Mirá también: Cedió el Gobierno: fijan un tope de 400% para el aumento del gas Si bien descartó nuevos aumentos para 2015 (dijo que "no va a haber cambios tarifarios en lo que queda del año"), Aranguren insistió en presentar argumentos que justificarían nuevas subas.  Mirá también: El Gobierno apela el fallo que frenó el aumento en todo el país “No tenemos energía suficiente para los hogares y las industrias”; “buscamos pasar de un país que importa un tercio de su energía a uno que produzca”; “cada vez somos más dependientes del mercado externo”; “si se suspenden los incrementos tarifarios no se recupera el trabajo nacional”; y “no habrá desarrollo en Argentina si no generamos energía” fueron las frases con que parecía preparar el terreno para futuros aumentos (o justificar las impopulares medidas de su Ministerio). Mirá también: Guía para los usuarios: hay que esperar la nueva factura Según el ministro, “esta reforma no fue completa”: “Estamos recuperando el 70% del costo”.  Mirá también: La oposición buscó capitalizar las idas y vueltas del macrismo Aranguren también habló sobre los grandes aumentos en la boleta del gas, que ayer provocaron una rectificación por parte del Gobierno. “Hubo un 25% de gente con impactos tarifarios que no habíamos calculado”, explicó. Y en referencia al aumento máximo del 400% con relación a la boleta del año anterior: "Estoy satisfecho con la decisión que tomamos ayer". En radio Mitre, en tanto, Aranguren dijo que, para aquel que ya pagó, la recomendación es que espere la recepción de la próxima factura, que ahí se le va a acreditar lo que haya pagado de más por encima del tope". Y, para el usuario que aún no abonó, aconsejó aguardar porque el Gobierno está "protocolizando la resolución que pone el tope". "Tiene que esperar que nosotros, en el día de la fecha, emitamos la resolución que confirme lo que hemos presentado ayer", explicó el funcionario macrista. Y amplió: "Lo vamos a hacer dentro de unas horas porque, primero, tenemos que hacer una presentación en la Cámara Federal de la Plata que, el jueves pasado, dictó una resolución que nos obligaba a retrotraer el cuadro tarifario vigente al 31 de marzo". "Hoy, estamos presentando un recurso extraordinario. La mera interposición del recurso suspende lo decidido por la Cámara y, luego de esa interposición de recurso, estamos protocolizando la resolución que pone el tope en un máximo de 400% para los clientes residenciales (y de 500 % para pymes comerciales e industriales)", concluyó. Mirá también: Una decisión que se gestó entre los vaivenes de la interna oficial
