 Tras el luctuoso saldo que arrojó cinco muertos en la fiesta electrónica de Costa Salguero los legisladores rosarinos decidieron adoptar algunas medidas en sintonía con la denominada perspectiva de reducción de daños. Por ejemplo: el testeo de las pastillas a consumir en una rave, de forma tal de evitar muertes por la ingesta de sustancias letales como el denominado Superman, procedimiento que ya se lleva a cabo en países como España o Francia. Hay quienes opinan que estas medidas de precaución suponen un apoyo al consumo de sustancias psicoactivas, cuando en realidad se trata de una posición bien diferente. La lógica prohibicionista y punitiva ha probado ser tan perniciosa como ineficaz. Vivimos en una sociedad que, de manera adictiva, recurre a la pornografía, el trabajo, el sexo, los medicamentos, la computadora, el celular y varios etcéteras que incluyen drogas legales como el alcohol, con el solo fin de escapar de la angustia originada en el mandato imposible de éxito y felicidad que la época impone: algo así como la exigencia de ser un Superman. ¿Qué eficacia puede tener la prohibición de sustancias cuando en el entorno todo empuja a un sin límites que no tolera los errores ni perdona los fracasos? La satanización de la sustancia solo trae como consecuencia la incentivación del consumo, de la misma forma que la doble moral que consiente una borrachera pero estigmatiza una pastilla, invalida cualquier prohibición o castigo. Lo que sí hace efecto es la palabra comprometida que interroga y convoca el cuidado de sí en una persona joven. Por eso, más que los consabidos e imprescindibles consejos, la eficacia de una transmisión reside en los límites que el padre –cualquiera sea quien cumpla esa función- se impone a sí mismo, su manera de ser y estar en el mundo, y sobre todo la actitud que adopta frente a sus propias equivocaciones y fracasos. De lo que se trata es de facilitar en un joven la construcción del juicio íntimo por el cual la prudencia deja de ser un modelo de conducta estereotipado, para constituirse como la distancia con que un cuerpo, abierto a la invención, elige plantarse frente a la novedad, cualquiera sea la connotación que la misma arrastre consigo y las consecuencias que de ella se deriven. Sergio Zabalza. Psicoanalista