Probaron con globos de colores, caminatas repartiendo folletos y puestos de difusión en ferias de artesanos. Pero la mayor ayuda llegó gracias a las redes sociales. En las últimas semanas los papás de chicos con parálisis cerebral lograron hacer oír su pedido de ayuda para sus hijos a través de videos sobre las dificultades que vive la familia a diario que se volvieron virales, y fotos e imágenes de famosos promoviendo consignas como "No a las barreras", "No estacionar donde están la srampas" y "Ponete en el lugar del otro". En la cruzada ya se enrolaron Natalia Oreiro, Miguel Angel Rodríguez, Mariano Iúdica y Jimena Monteverde. "El resultado fue inmediato. La semana pasada subí a mi Facebook y al de la campaña un video en el que mostraba cómo me costaba salir empujando la silla de ruedas de Megan en los días de lluvia ya que mi calle, Nahuel Huapi, es de tierra. A los pocos días mejoraron mi calle con cascotes y ladrillos partidos. Así que hicimos otro video mostrando cómo cambió nuestras vidas. Ahora me dijeron que también van a hacer la vereda de la cuadra hasta el asfalto para que podamos salir mejor", cuenta Andrea Barberan, maravillada con el efecto de unos segundos de imágenes que fueron vistas por más de 685 mil personas. Mirá también: “Somos todos paralímpicos”, la campaña que generó polémica en Brasil "Con el tiempo entendimos que nadie nos va a ayudar si no decimos que es lo que necesitamos, por eso nos comprometemos a dar información y a cambio esperamos un compromiso social para lograr un mundo sin barreras", explica María de los Angeles Fernández, coordinadora del área motora del IMENIC, un centro educativo terapéutico de Campana al que va Megan. La entidad venía realizando movidas artísticas y de difusión en el centro de esa ciudad para instalar el 2 de octubre como fecha de concientización y difusión de la parálisis cerebral, un trastorno permanente y no progresivo que afecta a la psicomotricidad de una persona y le genera dificultades para desplazarse. Mirá también: Cuatro atletas paralímpicos, más rápidos que el campeón olímpico Para este año papás y docentes tienen planeados eventos en Campana y en Pilar pero también decidieron ir más allá para ayudar a todas las personas que padecen esa clase de parálisis. Por eso empezaron a grabar videos mostrando las necesidades de sus hijos. Andrea pidió que mejoren su cuadra de tierra para que Megan pueda salir a hacer las compras con ella. Otra mamá solicitó juegos integradores en una plaza de Escobar para que Morena, su hija, pudiese divertirse como los demás chicos. Y hubo quién suplicó  que los autos no se detengan en la rampa de su vereda para poder cruzar con la silla de ruedas.  Mirá también: Los alumnos que idearon un mouse para un compañero al que le falta una mano La campaña sigue su marcha quiere extenderse mucho más allá de Campana e incluso de la provincia de Buenos Aires. Por eso los papás invitan a todos los que quieran sumarse a tomarse una foto o filmar un video con los carteles que enuncian un compromiso y compaertirlos en la página en Facebook  de la movida: Día Mundial De La Parálisis Cerebral. 