
El empresario hotelero y de bienes raíces, el diputado nacional Máximo Carlos Kirchner, de treinta y nueve años, sin ningún proyecto de Ley presentado aún en el Congreso, vendió una de sus compañías más importantes. Se llama Negocios Inmobiliarios S.A. Su nombre explicita su fin comercial. La venta de esa compañía se realizó en el 2015. El dato se conoce porque Máximo, debido a su cargo de diputado, ahora está obligado a presentarle a la Oficina Anticorrupción su declaración jurada de bienes. En julio de 2015, el juez Claudio Bonadio había allanado la sede de “Negocios Inmobiliarios” para secuestrar documentación en el marco de la causa que investiga si las empresas hoteleras de los Kirchner, y sus sociedades vinculadas, fueron usadas para lavar dinero de la corrupción. El domicilio de esa firma es el centro operativo comercial y político del primogénito de la familia K. La dirección es “Avenida Presidente Néstor Carlos Kirchner 496”. Este año, el heredero de Kirchner declaró que su fortuna creció un 17 por ciento respecto al 2014: tenía 36 millones de pesos al inicio del 2015, que en doce meses aumentaron a 42 millones. ¿Por qué el primogénito de los K vendió Negocios Inmobiliarios S.A? En su declaración jurada del 2014, presentada como candidato a diputado, Máximo registró que las acciones que poseía de esa sociedad tenían un valor de $96.937 pesos. En la nueva difusión de sus bienes, no se especifica a cuánto vendió ese negocio. En la “Avenida Presidente Néstor Carlos Kirchner 496” funcionan otras sociedades vinculadas a la familia K y a sus socios. Esas estructuras tienen finanzas y autoridades comerciales que se entremezclan entre sí. Son empresas simbióticas en diferentes variables. Esos negocios también están bajo sospecha de la Justicia en distintos expedientes que analizan si la familia K usó sus empresas privadas para cometer delitos de corrupción. Un caso que resume la trama de la red estas sociedades es la firma Idea S.A. Esa empresa también tiene sede en Avenida Presidente Néstor Carlos Kirchner 496. La compañía es controlada por Osvaldo Sanfelice, aliado económico de Máximo y su madre. Los Kirchner contrataron a Idea para que administre su cadena de hoteles en el 2013. Antes, ese trabajo lo hacía una sociedad de Lázaro Báez, hoy preso y procesado por lavado. En su declaración jurada 2015, Máximo dejó constancia que le debe $30.250 pesos a Idea S.A. Esta última empresa fue creada en el 2011 por Carlos Sancho, otro socio de los K; y por su esposa, María Fernández Clark. En el 2012, ese matrimonio le cedió 90 por ciento del las acciones de Idea a Sanfelice y su esposa, Martha Leiva. Fue una inversión extraordinaria. Hasta el 2013, Idea no facturó un solo peso. Pero ese año, Máximo Kirchner, le cedió a la firma el manejo de tres de sus hoteles: Idea facturó entonces más de 800 mil pesos. En el 2014, su facturación fue de más de 25, 5 millones de pesos. En su declaración jurada de bienes, Máximo inscribió ser dueño de 28 propiedades. Aunque en la Justicia consta que él es el representante de la “sucesión de Néstor Kirchner”, su padre, en ante la OA el legislador identificó el origen de muchos de sus inmuebles y plazos fijos millonarios como “Herencia”. El diputado canceló el año pasado una deuda menor para su contabilidad pero de gran simbolismo: le pagó $6320 que le debía a Austral Construcciones, la empresa de Lázaro Báez. El empresario fue uno de los mejores amigos de su padre. Hoy está preso por lavado. Y dejó trascender que podría contar los secretos financieros de los familia K. Desde el poder, lo hicieron multimillonario gracias a contratos financiados con dinero público. Y él también les hizo ganar fortunas. Pero en sus negocios privados.
