
 Mount Pleasant, la gigantesca base militar que los británicos tienen en las Malvinas comenzará pronto obras de remodelación: el gobierno de David Cameron acaba de anunciar que destinará 55,7 millones de libras (unos U$S 84 millones) para “modernizar” su infraestructura. Los cambios forman parte de un plan ya anunciado en Londres hace poco más de un año y que incluyen cambios en el sistema de la defensa aérea, que en su momento causó críticas desde la Argentina. Es siempre un tema de alta sensibilidad en el marco del reclamo nacional por la soberanía de Malvinas y por la guerra que enfrentó a los dos países en 1982. Aquellos anuncios fueron hechos además en medio de declaraciones de funcionarios contra los intentos argentinos de hacer alguna comprar para nutrir la paupérrima flota aérea nacional. A principios de 2015, el secretario de Defensa Michael Fallon anunció que el Ejecutivo de su país iba a destinar a lo largo de los próximos años unos 180 millones de libras (hoy U$S 275 millones) para todo el complejo militar de Mount Pleasant, donde después de la guerra se afirma que hubo hasta 5.000 soldados y hoy quedan 1.200. El monto total y el plazo no parece mucho pero en el medio del contexto de fuerte rivalidad y tensiones cobró especial atención que Londres busque el reemplazo del sistema de los misiles Rapier por unos más modernos conocidos como FLAADS o Land. . Ahora, según anunció oficialmente el gobierno británico la partida de 55,7 millones de libras estará destinada a cuestiones no armamentísticas. Según se informa en el sitio Gov.uk se modernizará la planta de energía eléctrica de la base, la caldera principal y el sistema de calefacción. Esto es parte de un acuerdo que acaban de firmar la empresa Trant Engineering Ltd, de Southampton y la Defence Infaestructure Organization. El próximo paso, se informó es la instalación de tres cabezas de radares. Con todo, los gobiernos de Mauricio Macri y Cameron se encuentran en medio de un proceso de acercamiento bilateral. Ayer terminó su gira en el país el secretario de Comercio británico, Mark Price con una reunión con las autoridades de la Sociedad Rural. El jueves estuvo con los ministros de Comercio, Transportes y el secretario de Comercio Miguel Braun.
