
Pese a las ausencias y protestas, el gobierno nacional realizó ayer el operativo Aprender y aseguró que fue un éxito. Hoy, su responsable, la secretaria de Evaluación Educativa de la Nación, afirmó que "a Aprender 2016 le hicieron una operación”. Elena Duro volvió a defender la prueba, que fue duramente rechazada por los gremios docentes. Algunos directores de escuela manifestaron su oposición en las propias comunidades educativas, y hubo padres que no enviaron a sus hijos a rendir el examen. También estudiantes secundarios no contestaron las pruebas y hasta tomaron escuelas. Y el fin de semana se filtraron algunas de las preguntas que aparecían en la evaluación. Mirá también: Tachaduras, dibujitos, y frases, en rechazo a la evaluación “Aprender” Duro habló esta mañana en el programa “Poné Primera”, de Radio Nacional. Intentó despejar dudas, como algunas de las preguntas que figuran en el cuestionario, en las que se pregunta por el trato de los maestros y las condiciones en las que vive el alumno. “La prueba se acompaña con un cuestionario de contexto como se hace en todos los países serios del mundo. En Europa se pregunta si tienen uno o más autos, en Brasil si hay personal doméstico en la casa, acá preguntamos si tienen Asignación Universal por Hijo, eso no es estigmatizar un chico. Tenemos que saber cuáles son las características de las familias", afirmó. Mirá también: Evaluación educativa: para el Gobierno fue un éxito pero hubo ausencias y protestas  En relación a las críticas de los sindicatos, la funcionaria aclaró: “Venimos trabajando en esa prueba y capacitando docentes en todas las provincias desde enero. Dialogamos con todos los gremios del país y esto se hizo con aprobación del Consejo Federal de Educación”, dijo y continuó: “Hubo mensajes falaces a las familias. No vamos a hacer rankings ni asignar presupuesto según las calificaciones”. El ministro de Educación, Esteban Bullrich, calificó hoy con "un 10" el desarrollo del operativo. Ayer, Duro le había dicho a Clarín que la participación fue masiva: “Ahora el desafío más importante es aprovechar esta información para la toma de decisiones responsable y apoyar a las escuelas para la mejora”.
