Llegó el día. Esta tarde Paz Levinson puede ganar por primera vez para Argentina el decimoquinto concurso del mejor sommelier del mundo. Hay una enorme expectativa y esperanza en el mundo del vino aquí en Mendoza y no es para menos: sería también la primera vez que un argentino se lleva el Mundial. Levinson pasó el fin de semana la primera prueba de fuego: fue seleccionada entre los 15 semifinalistas tras competir con 59 sommeliers de todo el mundo. El otro argentino que participaba, Martín Bruno, fue eliminado. Hoy, desde las 15.30, de los 15 quedarán tres: si lo logra, eso ya será un récord. En el Mundial anterior (se hace cada tres años) se ubicó en el puesto 11. Para eso se viene lo más duro con exámenes orales y prácticos en el Teatro Independencia ante un jurado presidido por el japonés Shinya Tasaki, presidente de la Asociation de la Sommellerie Internationale, que tiene 53 países miembros.   Pero esta vez en la delegación argentina sobra optimismo y sostienen que Levinson es una firme candidata porque ganó experiencia. Por un lado ya estuvo en el Mundial de Japón y conoce cómo se juega, y especialmente porque amplió en su formación desde que se fue a Europa, a trabajar en París. Así se abrió mucho más “su” mundo del vino: hay que saber que en el concurso los sommeliers tienen que descubrir a ciegas, por ejemplo, qué variedad de vino o spirit o espumante están tomando, de dónde es, y cuáles son sus características organolépticas. Luego, también hay un aparte muy importante en las pruebas sobre el servicio del vino. Todo esto, contra un tiempo establecido. Mirá también: La elite del vino: quiénes son los árbitros del Mundial de Mendoza Desde que arrancó en 1969, nunca un argentino ganó el Palmares del concurso. Por estos días, unos 700 extranjeros –según los organizadores-, llegaron a Mendoza como parte de las delegaciones o como enviados de medios y llenaron los principales hoteles. El Mundial representó también un desafío de organización para la Asociación Argentina de Sommeliers –presidida por Andrés Rosberg-, con un resultado perfecto en horarios cumplidos, actividades interesantes y divertidas, y gran difusión hacia el mundo. Porque a las pruebas que se desarrollaron en el céntrico hotel Hyatt hay que sumarle una movida que le mostró la industria del vino –Argentina es el quinto productor mundial y tiene una superficie cultivada de casi 220.000 hectáreas- a todos los visitantes.  Desde el sábado y con buen tiempo, hubo visitas, charlas y almuerzos y cenas en bodegas como Terrazas de los Andes, Catena Zapata, Clos de los 7, Lagarde, Cadus, Zuccardi, Rutini y Trapiche, entre otras. Las bodegas pusieron lo mejor, no sólo en vinos, también en todo lo gastronómico: tanto en Terrazas como en Catena y Rutini, contrataron a Francis Mallmann y eso es un bonus que garantiza un show de fuegos con excéntricos aparatos de metal para cocinar la carne, ideal para cautivar extranjeros. El despliegue fue imponente: ayer, seis micros de doble piso más combis se movieron desde las ocho de la mañana hacia el Valle de Uco, a 125 km de Mendoza, para una recorrida que empezó por las bodegas Diamandes y Monteviejo (del Clos de los 7), de ahí siguió a una hora de viaje a la nueva bodega de Zuccardi, Piedra Infinita, donde fue el almuerzo, y luego a las cinco, todo el contingente de unas 400 personas partió –otra hora de viaje mediante- a Rutini, donde se hizo la cena y ya nadie quería más de nada. Allí estuvo Paz Levinson. Si estaba nerviosa no se notaba. La a tele japonesa vino a hacer un reality y sigue a cuatro concursantes. Una es Levinson. 