
Nueva York (Enviado Especial).- Dicen que buscan transformar a Buenos Aires en un polo de conocimiento y emprendedorismo, empezando por el propio Gobierno de la Ciudad. Lo dicen Rodríguez Larreta y su ministro de Innovación, Andy Freire, que acaban de terminar un road show por Miami, Nueva York, Boston y San Francisco. En San Francisco cortaron las cintas de la oficina BA Valley, un espacio que donaron empresarios argentinos exitosos en el negocio tecnológico, que será la base de operaciones para cualquier emprendedor que desee instalarse en la cuna de Google, Apple y las mayores empresas de tecnología del planeta, para desarrollar sus planes de negocios, buscar capital y aprovechar la red de contactos de ese enorme ecosistema de desarrolladores, ingenieros, inversores y emprendedores.  La Ciudad ya tiene una dirección de email para que los emprendedores que quieran usar las oficinas de Silicon Valley envíen sus proyectos: bavalley@buenosaires.gob.ar. Los proyectos van a ser analizados por el equipo de Freire y los elegidos tendrán acceso al espacio fisico, las redes de contacto y el mentoreo de argentinos exitosos de Silicon Valley. En la semana de la salida del default, el Jefe de Gobierno de la Ciudad y sus principales asesores apretaron el acelerador en una cena con 30 bancos de inversión y empresarios, con los cuales acordaron confidencialidad y no dar nombres, para tentarlos a invertir en Buenos Aires, ahora que ya no existen trabas legales para la mayoría de las compañías o fondos. En Miami, Larreta y Freire pasaron por el Latam Tech Forum, que reúne a los 200 principales CEOs de la industria IT, con inversores y gurús tecnológicos para presentar un panel que llamaron “La nueva cara de la Argentina”. Buscaron convencer que, sobre todo Buenos Aires, tiene el clima ideal para que se instalen las grandes empresas del software y el universo digital. Dicen que se alinearon los planetas y por eso la Ciudad es el lugar ideal para que crezcan proyectos IT locales y se radiquen inversiones de proyectos financiados con dinero fresco del exterior. Los planetas alineados son, según explicaron en Miami, que la Ciudad es “amigable” y que atrae a extranjeros como lugar de residencia; la cantidad y calidad de los recursos humanos que demanda la industria tecnológica; el peso fuerte del emprendedorismo que tiene Argentina y el cambio de clima político y económico tras el cambio de gobierno. En Boston y Cambridge cerraron acuerdos con Harvard y el MIT Lab para realizar pasantías de dos semanas de estudiantes avanzados, que llegarán a Buenos Aires para trabajar en proyectos específicos como el Parque de la Innovación que proyectan en los actuales terrenos del Tiro Federal (estudiantes del MIT Lab se dedicarán a ese tema), mientras los de Harvard van a trabajar en los proyectos de refuncionalización de la Terminal de Retiro. Al mismo tiempo, Larreta y Freire acordaron con casi 40 estudiantes argentinos de Harvard y MIT una especie de repatriación para trabajar en el gobierno de la Ciudad. “Lo hacen porque creen que algo tienen que hacer por el país”, dice Freire, que aclara que van a cobrar los sueldos de cualquier funcionario publico. Buenos Aires será sede del Davos latinoamericano en 2017 Aunque no lo pueden anunciar oficialmente hasta que se anuncie en el Foro Davos Latinoamericano 2016 de Medellin, el mes que viene, ya esta confirmado que Buenos Aires será después de más de una década la sede del mismo foro durante el 2017. La semana que viene llegan a Buenos Aires los organizadores de Davos, para terminar de cerrar los acuerdos con el gobierno de Rodriguez Larreta, pero Clarín pudo confirmar que en mayo o junio del año próximo el Davos Latam se concretará en la Ciudad.
