
Trescientos cinco días despues de dejar el poder, Cristina Kirchner volverá a treparse a una de las tarimas que más le fascinan: el ring internacional. Sin corset judicial que le bloqueé la salida del país, la ex presidente volará a Quito, Ecuador, para disertar en una cumbre de dirigentes progresistas y de izquierda, marquesina por la que pasarán desde un delegado top del PC chino al ex presidente de Uruguay, José “Pepe” Mujica. Rafael Correa, gestor y sponsor del foro, que está en el spring final de su presidencia, montó a modo de despedida la tercera edición del Encuentro Latinoamericano Progresista (ELAP). Frente a la crisis del PT en Brasil y del chavismo en Venezuela, el ecuatoriano fantasea con emerger como un líder hemisférico. Explora, y así lo hará en la disertación inaugural de la cumbre, el libreto de la izquierda moderna. Rema, en paralelo, para dejar un delfín en su país. El sábado, en una ceremonia que se promete masiva, la Alianza Pais, el partido de Correa, proclamará como candidato presidencial a Lenin Moreno, la figura con la que apuesta a retener el gobierno. El plan de sucesión entre Correa y Moreno fue, hasta acá, menos traumático que el que protagonizó Cristina con Daniel Scioli y terminó mal. Mirá también: Cristina financia el Instituto Patria con aportes militantes Correa fue, en estos meses, el presidente extranjero que mantuvo más y mejor diálogo con la ex mandataria argentina. En persona, le ofreció una de las ocho conferencias magistrales de la cumbre. En las demás estarán el vice de Bolivia Alvaro García Linera, el español Pablo Iglesias de Podemos y, entre otros, Liu Hongcai, el número dos del departamento internacional del PC chino. Mirá también: Diego Bossio, duro con CFK: “No hablamos más de Cristina, es una etapa superada” El jueves, por vuelo de línea, Cristina viajará junto a Oscar Parrilli, ex jefe de la AFI y ordenador del Instituto Patria. Desde esa oficina detallaron ayer que la ex presidencia no tuvo que pedir autorización judicial para viajar. “No tiene ningún impedimento” se precisó. Por otras vías, la comitiva será más numerosa: antes viajarán Martín Sabbatella, el ex embajador en La Paz Ariel Basteiro y Emanuel Alvarez Agis, ex viceministro de Axel Kicillof que participarán en mesas y rondas del ELAP. La ex presidente tendrá, fronteras afuera, un baño de celebraciones. Se reunirá con Ernesto Samper, el colombiano que está al frente de la UNASUR, será condecorada por la Asamblea Nacional de Ecuador y asistirá a un homenaje a Néstor Kirchner. Una estatua de bronce del ex presidente argentino se levanta en la sede central de UNASUR, en Quito. Correa fue, en 2008, quien postuló a Kirchner para presidir ese organismo continental. Mirá también: Rita Cortese: "Por supuesto que volvería a votar a Cristina y al proyecto" Pero aun desde Ecuador, Cristina no abandonará el barro criollo, entre la metralla judicial y el ruido peronista. Instalada en Quito y presentada por el vice ecuatoriano Jorge Glas, la ex presidente hablará en una tarima regional de asuntos bien nacionales. Su exposición será sobre la “situación” de la Argentina” y detallará un protocolo de la “organización para la victoria”. La campaña de una candidata potencial despunta en el exterior.
