
A poco más de 24 horas de que la Cámara de Diputados sancionara el cepo laboral, impulsado principalmente por el kirchnerismo, el presidente Mauricio Macri confirmó que vetará la ley porque "va a traer más pobreza". Además, agregó que se trata de una norma "antiempleo y contra los argentinos". Macri se mostró firme y decidido durante el discurso que realizó esta mañana frente a un numeroso grupo de empleados de la fábrica avícola Cresta Roja,en la localidad bonaerense de Monte Grande, partido de Esteban Echeverría. Las frases más destacadas de Macri sobre el veto a la polémica ley "antidespidos":  1) "En uso de las facultades constitucionales que tengo, voy a vetar la ley, que para mi es antiempleo, es una ley contra los argentinos". 2) "La ley de emergencia ocupacional va a traer más pobreza". 3) "Tenemos que ser inteligentes, estar juntos, creer en nosotros porque somos gente capaz, el mundo nos ha abierto una puerta y digámosle: 'acá estamos, bienvenidos, confiamos en nosotros mismos'". 4) "Lo peor es que hoy podemos ver en nuestro celular testimonios de la ex presidenta, del ex jefe de Gabinete diciendo que estas leyes son malas, hace solo un par de años o meses. Ellos decían este que tipo de leyes no son buenas para el progreso. ¿Y qué pasa ahora? ¿Por qué la impulsan? Porque desde la política nos quieren poner palos en la rueda. No quieren que tengamos estas nuevas oportunidades". 5) "Nos proponen cepos al trabajo; sin importarles los que trabajan en negro, que esa ley va a traer más pobreza. Por eso, queriendo trabar ese progreso, proponen leyes que desconfían de lo que somos capaces los argentinos".

6) "Todos quieren trabajo, no es solo nuestra preocupación, sino la del mundo, por eso tenemos que creer en nosotros, porque ese mundo que nos compite también quiere venir a invertir". 7) "Sabemos que no es de hoy para mañana, que hemos heredado una situación difícil, que pasaron cinco años sin generarse empleo de calidad, pero lo bueno es que comenzamos a regar esa plantita de la confianza". 8) "Queremos que las pequeñas empresas crezcan, se transformen en medianas y luego en grandes. Porque este crecimiento esta acompañado con más trabajo para los argentinos".  9) "​Apenas comencé en Boca, hace 22 años, muchos querían que Maradona fuese técnico. A pesar de mi afecto y mi admiración, en ese momento no era el mejor entrenador para Boca. Venían a decirme 'pero mirá, no te conviene'; yo les decía '¿cómo voy a hacer algo malo para Boca?'. Eso que hice me llevó a obtener 17 títulos". 10) "No les voy a mentir, me comprometí a decirles la verdad. Yo no vine acá para hacer lo que me conviene, sino para que los argentinos tengan una nueva oportunidad".
