
Recalculando, la famosa frase de la “gallega” del GPS es también la más repetida por funcionarios macristas en sus primeros tiempos de gestión. Y una de las que parece darle más frutos. Girar en redondo frente a la admisión de un error o a la imposibilidad de avanzar sin altos costos políticos se convirtió en una de las caracteristicas del PRO que lo diferencian del frustrante empecinamiento radical y de las autoritarias imposiciones del peronismo clásico.Mauricio Macri suele admitir en privado que aprendió a gobernar en la Ciudad a prueba de ensayo y error. Las correcciones que hizo en su primera etapa de jefe de Gobierno a medida resistidas, tales como la colocación de parquímetros en Recoleta y la desregulación de la obra social de los municipales, terminó deparándole arrasadores triunfos en aquel barrio acomodado y un romance que aún perdura con los recios sindicalistas porteños.Será por esa fama de remendador que está aplicando la misma medicina. Y porque, como en aquella iniciática experiencia local, en la Nación tampoco cuenta con las mayorías necesarias como para imponer su criterio en el Poder Legislativo.Con la convocatoria a sesiones extraordinarias para tratar los pliegos de la Corte busca acallar el griterío que provocó en trincheras propias y ajenas a poco de andar en la Presidencia. Había arrancado como una tromba. A puro DNU. Y con decretos simples, pero de discutible constitucionalidad, como el de la designación nada menos que de dos jueces del máximo tribunal “en comisión” (lo que les aseguraba al menos un año de mandato), sin pasar por el filtro político del Senado.Aún está por verse si le sumará simpatías en la población, pero de más está decir que se metió en el bolsillo al grupo más dialoguista del Frente para la Victoria, que tiene la llave de los dos tercios que se necesitan para que los pliegos sean aprobados. De paso, le tapó la boca –por un rato– a la aliada más temida, Elisa Carrió, autodefinida como protectora de la República. La concesión más directa, la futura ampliación del tribunal, a Macri le saldrá barata. Será Ricardo Lorenzetti quien quede con la sangre en el ojo. Más temprano que tarde el presidente de la Corte deberá ceder poder y, quizá, hasta el cargo.A Macri, la movida le servirá para mostarles a los gobernadores del PJ, que manejan porciones clave de diputados y senadores, que su promesa de rever la política de distribución de fondos es sincera. En ese terreno fue, justamente, en el que aplicó por primera vez la marcha atrás. Corrigió a tiempo el decreto por el que se excedió en los beneficios de la coparticipación para la Capital y mandó a sus funcionarios a negociar asistencia a las provincias que prometieron ayudar con las leyes. Es decir, con la gobernabilidad. Una sinuosa estrategia que ya tiene marca PRO: un paso atrás, para dar dos adelante. 
