“Vivís de tercera, te enfermás de segunda y te entierran de primera”. Así resumió ante a mi pregunta sobre la clase media alguien de mis afectos. El ya no está físicamente, pero su sentencia sigue vigente. ¿Qué significa ser clase media en Argentina? Por un lado, votar cada dos o cuatro años, por más que la Constitución hable de consultas populares o iniciativas populares de leyes. También es vivir de un sueldo que no te permite alcanzar la vivienda digna del 14 bis y menos reclamar la participación en las ganancias de las empresas, como dice el mismo artículo. Tal vez sea tener un autito, que te obligará a perder un día de trabajo para la VTV, otro para renovar la licencia, una grúa que llega cinco horas después si se te descompone y una compañía de seguros “chicanera”, que te cansará hasta que desistas cuando necesites reclamar. Tendrás que vivir a crédito, antes con “la libretita de almacenero”, ahora con las 12 cuotas con tarjeta, prendas o hipotecas, que te obligarán a vender lo poco que tenés para pagar las deudas, ante las repetidas crisis. Enfermarse de segunda es tener una obra social que te da turnos para dentro de tres meses, con profesionales que parecen adeudar la mitad de las materias, aparatología obsoleta o ineficiente, ambulancias para emergencias que llegarán un par de horas después de tu ataque cardíaco y ojalá no seas del PAMI y necesites gritar por ayuda porque “PAMI no escucha”. Ser clase media es tratar de disfrutar con tu familia de espacios públicos descuidados, sin baños, sin canillas ni bebederos. Ser clase media es padecer el transporte público, sus olores, sus apretujones. Ser clase media es que te entierren de primera, porque si optas por el cajón de manzana que te dan por la obra social, tus amigos y parientes se quedarán con las manijas en la mano y nada impide que si sos pesado, tu último lecho se desfonde. Pero no te preocupes, porque de todo el gasto en que incurran tus deudos, seguramente el Estado les reintegrará un 30%. Ser clase media es también llamar a las radios, protestar en televisión cortando una calle para que te solucionen un problema y escribir a los periódicos para intentar cambiar las cosas. Ser clase media es arrojar una botella al mar con este mensaje, porque en el fondo sabés que tal vez no tengas respuestas de aquéllos que alguna vez tuvieron la sensibilidad para querer a la “clase media”, orgullo argentino y ejemplo de la movilidad social de otros tiempos. Miguel Angel Reguera miguelreguera@yahoo.com.ar   Simplemente, un destino ​Podría decirse que ser de clase media no es ni una bendición ni una maldición. Simplemente, es un destino. Una identidad que es orgullo personal y a la vez poderosa fuerza transformadora. Su origen estuvo en la fusión de inmigrantes y criollos, base social de Hipólito Yrigoyen. Su consolidación ocurre con la siembra del primer peronismo, cuando los hijos de los obreros accedieron a la universidad. Una generación después ya eran profesionales que modificarían para siempre la estructura social de los argentinos. Lo cierto es que la clase media urbana, con determinado nivel de instrucción, trabajo en blanco y un bagaje aspiracional que tracciona el progreso, es fuente de financiamiento de los sucesivos gobiernos. Entre los sectores pobres con poca calificación laboral, por abajo; y los dueños de fortuna y linaje, por arriba, la clase Media pone en marcha cada día el país, aunque en sus segmentos más bajos deba hacer equilibrio para no retroceder un escalón y descender a la llamada “pobreza de ingresos”. Operarios calificados, comerciantes, profesionales, pequeños empresarios. Laburantes que honran su origen, forjan su presente y desafían el futuro. Que sufren con estoicismo todas las trapisondas con las que los ministros de Economía, presidentes y presidentas han demolido sus sueños. Aun así, no se rinden ni retroceden: reman y reman, más allá de su fatiga, por una Argentina mejor. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com