
Este lunes, Sergio Massa y Margarita Stolbizer harán en público algo que vienen haciendo en privado desde hace meses: trabajarán para cimentar una alianza electoral que -ellos creen- los mostrará juntos en 2017 una boleta electoral de la Provincia de Buenos Aires. La cita será en Mar del Plata, bajo un título, si se quiere, abarcativo: “Cómo construir una Argentina para todos”. En ese seminario, según los organizadores, Massa y Stolbizer hablarán de los temas con los que vienen machacando en los últimos meses para mostrar sus diferencias con el gobierno de Mauricio Macri. Ayer, Massa, jefe del Frente Renovador y diputado nacional, eligió uno de esos tópicos: las pequeñas y medianas empresas. “Hay sectores que se sienten desamparados por el Estado. Las medidas económicas que ha tomado el Gobierno están profundizando la crisis de muchas empresas y comercios que se encuentran indefensos frente a los aumentos tarifarios, la inflación, la apertura de las importaciones y la falta de crédito”, dijo, en referencia a su proyecto legislativo para apoyar a las Pyme. Stolbizer recorrió La Matanza y buscó caminar por una línea delgada. “Somos oposición, pero colaboramos para que a este gobierno le vaya bien porque luego de la escandalosa caída del kirchnercristinismo, se ha fortalecido el sistema democrático y la alternancia que lo sostiene. Para eso ahora hay que construir alternativas” y agregó: Es importante que los que gobiernan no fallen –entre otras razones- para que no vuelvan los que se fueron”. Para diferenciarse de la Casa Rosada, Stolbizer dijo que “la peor versión del macrismo es cuando hacen kirchnerismo”. ”Y lo vienen haciendo demasiado seguido”, dijo, y puso un ejemplo: “Cuando sacan leyes al apuro, sin debate ni respetar los reglamentos, el abuso de los decretos de necesidad y urgencia y la falta de transparencia en algunos aspectos de la gestión, los pone demasiado parecidos al gobierno anterior”. Massa y Stolbizer vienen intercambiando elogios desde el final de la campaña presidencial del año pasado, un “romance” que tuvo su pico cuando el Frente Renovador la consideró candidata a ocupar la Corte Suprema de Justicia. Esa “buena onda” borró los numerosos cuestionamientos que Stolbizer solía derramar sobre el ex intendente de Tigre. 
