
Desde la aparición del Motorola Dynatac 8000x, que en 1983 marcó el inicio de la telefonía moderna, los aparatos sufrieron notables transformaciones estructurales. Diez años atrás, el público se asombraba por su capacidad portable y lo bien que se escuchaban; cómo el display pasaba del blanco y negro al color; hasta llegar a la transmisión de datos, las pantallas táctiles y todo lo que hoy representan en la sociedad. De acuerdo con los proyectos más ambiciosos, diferentes firmas tecnológicas perfilan cómo será el teléfono del futuro. Todos los fabricantes coinciden en qué la mayor innovación estará dada por la síntesis de novedosos materiales. Uno de los más prometedores es el grafeno, una sustancia formada por carbono puro, con átomos dispuestos en patrón hexagonal, similar al grafito, pero en una hoja de un átomo de espesor. El grafeno es muy resistente, elástico y está dotado de la mayor conductividad electrotérmica que se conoce. Aunque su firmeza es 200 veces superior al acero y es el material más fino. Se lo puede emplear para la confección de baterías que consiguen una carga más rápida y con mayor concentración energética por kilogramo, hasta pantallas más resistentes, maleable y prácticamente irrompibles. Buscando darle forma al concepto de smartphones flexibles, la startup finlandesa Canatu inventó los denominados nanobrotes. Actualmente tienen 40 prototipos y montaron fábricas de desarrollo masivo del producto con lo que esperan cumplir con una gran demanda. Sobre el mismo techo se paran investigadores del Human Media Lab de la Queen’s University de Canadá, quienes proyectaron el ReFlex, lo que podría ser el primer móvil flexible del mundo. El prototipo utiliza la pantalla OLED de LG y alcanza una resolución de 1.280 por 720 píxeles. Se puede torsionar para pasar las páginas y realiza efectos de sonido acordes al movimiento. El punto débil de los teléfonos es la batería. En esta pugna del eterno retorno, todos los años aumenta el tamaño de las celdas pero también crece el nivel de consumo. La respuesta a este conflicto circular la dio Vladimir Bulovic, profesor de tecnologías emergentes del MIT, al concebir una batería con una potencia equivalente a las placas solares de un metro cuadrado, pero con un grosor de 1,3 micras y un peso de 3,6 gramos. La perspectiva de estas baterías que tendrán poca autonomía de carga es emplearla con prendas conductivas que capturan electricidad electrostática del cuerpo y la transfieren al móvil para que alimente en forma permanente. La realidad virtual es un hecho. La siguiente brazada de esta tecnología es lograr que durante una charla móvil, el interlocutor se materialice a través de un holograma.  El inconveniente es que, para ver estas imágenes 3D, se requiere un ancho de banda superior a los 10 Gigabits por segundo, algo que las redes 4G no pueden ofrecer.  De acuerdo al operador surcoreano SK Telecom, gracias al despliegue del 5G que alcanza los 20 Gbps, esto será factible. La firma Leia, en claro homenaje a la heroína de Star Wars, consiguió simular una imagen 3D que se proyecta por encima de la pantalla, modelada por un millón de pixeles. Algo más complejo es el proyecto de Ostendo Technologies, una firma californiana que apuesta por un proyector que se integra a los smartphones y que contiene un procesador encargado de gestionar el color, ángulo de emisión y brillo de cada uno de haces de luz. Con la mirada puesta más allá del horizonte, mediante un software holográfico se podrá diseñar una pieza en 3D, examinarla desde todos los ángulos, realizar ajustes con los dedos y mediante una impresora 3D, sacar una copia. En esta lucha de superación, el software también dejará su marca. Para Aparna Chennapragada, directora de Google, los asistentes virtuales (Siri, Cortana y OK Google) serán capaces de sostener una conversación fluida con su propietario como si se tratara de otra persona. Además, proporcionarán respuestas instantáneas, reemplazando la combinación de apps y pantallas para hallar la información deseada, ya que nadie quiere perder tiempo escribiendo en el navegador ni entrando y saliendo de las aplicaciones.
