
A las cinco de la mañana Martín Báez logró volver a Santa Cruz después de tres meses. La Justicia lo autorizó a viajar a Río Gallegos hasta el jueves 14. Al día siguiente, deberá notificarse en los Tribunales de Comodoro Py a las 10, sino se ordenará su detención. El vuelo elegido por el mayor de los hijos varones de Lázaro, fue uno regular de Aerolíneas Argentinas que llegó hasta El Calafate y de allí, se dirigió por tierra a la capital santacruceña.  Después de dos pedidos realizados por Rafael Sal Lari, defensor del empresario K y su hijo, finalmente el Tribunal accedió a autorizar a Martín Báez a viajar al sur, desde el 9 hasta el 14 de julio. El viernes 15 deberá presentarse en Comodoro Py a las 10 para notificarse como lo hace cada semana. Doblemente procesado por lavado de dinero, no cuenta con prisión preventiva y desde el 5 de abril cuando su padre quedó detenido, no había regresado a Santa Cruz. Mirá también: La Federal no halla rastros de Casanello en la residencia de Olivos  Con poco equipaje y tratando de pasar desapercibido para no repetir el incidente que tuvieron su tres hermanos cuando llegaron al aeropuerto metropolitano, Martín viajó de madrugada, en el mismo horario que el vuelo de Aerolíneas partía para Río Gallegos, pero no consiguió lugar y tuvo que viajar hasta El Calafate, donde aterrizó el sábado por cuestiones climáticas Cristina Kirchner. Desde allí, recorrió por tierra los 305 kilómetros que separan la villa turística de Río Gallegos.  El juez Casanello rechazó hace tres semanas un pedido de similares características, horas previas a la solicitud de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) de detener a los cuatros hijos de Lázaro Báez, al detectar cuentas en Suiza que manejaron 25 millones de dólares, cuyos titulares y beneficiarios sería Luciana, Martín, Leandro y Melina Báez. Todos rechazaron estas acusaciones por escrito la semana pasado. Mirá también: Los hijos de Báez negaron el control de cuentas en Suiza  En esta oportunidad, la resolución judicial con fecha del 7 de julio, resolvió permitir que Martín vuelva a Santa Cruz. Los abogados defensores reiteraron que estuvo a disposición de la Justicia “todo el tiempo” y que no hay “ni obstrucción de la Justicia” ni “riesgo de fuga”. La última vez que el hijo y socio de Báez viajó en avión, fue en un Lear Jet privado de Top Air que llegó a San Fernando, secuestrado ahora por orden judicial.  Algo que el Tribunal no pierde de vista, es el importante patrimonio de la familia que les permitiría salir del país y eludir la Justicia. Gran parte de la fortuna de los Báez se encuentra embargado por orden del juez Casanello en $ 900 millones, sin omitir que el Tribunal de Tasación valuó en 140 millones de dólares las 148 propiedades del empresario K adquiridas en el sur durante los últimos doce años. Mirá también: El escrito completo de Martín Báez y una duda: "Cuál es el hecho ilícito imputado"  Es la primera que después de tres meses, el mayor de los hijos varones de Lázaro vuelve a Santa Cruz. El objetivo es reencontrarse con su familia, principalmente con su madre. También, reordenar algunas tareas pendientes de las empresas que tienen sus cuentas congeladas, que acumularon deudas con los proveedores y los pocos empleados que retienen.  Si el viernes a las 10 Martín no se presenta en Comodoro Py se ordenará su inmediata detención, según la resolución que lo autorizó a viajar.  Martín es el único de los hijos del empresario K que logró conseguir autorización para ir al sur donde sólo está su madre, Norma Calismonte. Leandro, Luciana y Melina declararon la semana pasada y en los escritos presentados solicitaron al juez Sebastián Casanello que les permita regresar al sur. Dos de ellos por tener hijos y encontrarse lejos de ellos. Melina se excusó señalando que no está involucrada en ninguna de las empresas investigadas por lavado de dinero, y que sólo fue citada a indagatoria por tener el apellido “Báez”. Mirá también: Más detalles sobre la reunión de Casanello y Cristina en Olivos
