"Es una estafadora y embaucadora que se dedica a otorgar préstamos de valores que superan los cinco dígitos en créditos hipotecarios. Son para gente que se encuentra necesitada para después ejecutarlos, rematar las propiedades y quedarse con ellas”. Así describió el abobado Claudio Katis a Ana Pronesti, la secretaria del convento en el cual el ex Secretario de Obras Públicas José López fue descubierto escondiendo un bolso con 9 millones de dólares. Katis dijo que Pronesti manejaba "el dinero que se robaba el Estado". Según él, la secretaria tenía un vínculo cercano con el dinero del convento. "La conocí en 2005, 2006 a raíz de un juicio hipotecario en la ciudad de Mercedes, donde asumí el patrocinio de una señora que había adquirido un préstamo hipotecario con ella por 190.000 dólares y que al momento en que se estaba subastando la propiedad para llegar a un acuerdo la cifra era de 750.000 dólares", contó. Mirá también: Las hermanas que ayudaron a López a entrar los bolsos al convento no son monjas El abogado explicó, en este sentido, que nunca entendió de dónde salía tanto dinero. “Cuando estábamos en el juicio yo planteaba de dónde obtuvo el dinero, si pagó los impuestos, si está declarado ante la AFIP, pero los jueces no hacen lugar a eso. El día 23 de junio a la noche estaba viendo el programa del doctor Nelson Castro y veo a una señora con carita angelical, de carmelita descalza, defendiendo a las pobres monjitas, y me cerró el círculo de dónde obtenía el dinero Pronesti para otorgar préstamos”. Katis se refirió al convento como un "aguantadero": "Es un aguantadero de ladrones y una sucursal del Banco Vaticano, para decirlo en términos generosos. He presentado esto la semana pasada a la diputada Margarita Stolbizer, que es quien está llevando adelante la causa por enriquecimiento ilícito, para que lo presente al fiscal Delgado. Me duele muchísimo que Pronesti haya mentido al doctor Nelson Castro de un modo tan descarado”, cerró.  Mirá también: Para el fiscal Delgado, la causa López se puede "frenar más de lo debido"