
Aunque algo opacada por la trascendencia mundial del viaje a Cuba, la visita de Barack Obama a la Argentina, que comienza hoy, también es considerada “histórica” por el Gobierno estadounidense, como la han calificado en la delegación de la Casa Blanca que dejó ayer La Habana y aterrizó en nuestro país. Funcionarios destacan que es la primera visita de un presidente en 20 años, y creen que ambas naciones pueden avanzar en temas que “no solamente benefician al pueblo argentino y al estadounidense, sino al mundo entero, como el cambio climático, la energía renovable, la no proliferación nuclear, la lucha contra el terrorismo”. Expertos en el tema consultados por Clarín resumen en jerga futbolera: “La Argentina salió de la B nacional y llegó a primera”. Especialistas en la relación bilateral resaltan la transición entre un período de congelamiento de relaciones a otro de nuevas oportunidades que se abren. Para Mark Jones, profesor de Estudios latinoamericanos de Rice University, “la relación entre la Argentina y los Estados Unidos ha estado en el ‘freezer’. Después que 8 años con una presidenta que no quería relaciones normales con los EEUU., ahora la Casa Blanca ve que hay un presidente con quien mantener un diálogo serio y productivo y que tiene ganas de mejorar el desarrollo económico de su país”. “Para la Administración de Obama el viaje es una forma de señalar que tras una década en la B Nacional, las relaciones bilaterales Argentina-EE.UU. están volviendo a Primera”. “Estados Unidos –agregó-- no espera ni quiere una vuelta a las relaciones carnales de los noventa, al contrario. Quiere una relación parecida a la que tiene con los países de Europa, Chile y otros. Eso quiere decir relaciones positivas y productivas con cooperación sobre temas de importancia global”. Jorge Domínguez, profesor de Relaciones Internacionales de la Universidad de Harvard, dijo a Clarín que “las relaciones entre Argentina y Estados Unidos en los últimos años eran solo a nivel técnico. Parte de la motivación del viaje de Obama es expresar sencillamente sus valores personales como la victoria de la democracia, sea donde sea, y Argentina es un gran ejemplo que justifica su visita”. Agregó que, a su vez, a la Argentina le sirve ese acercamiento “para facilitar el retorno del país a los mercados financieros internacionales, mas alla de finalizar los problemas de la deuda. Argentina debe, y ahora puede, desarrollar sus extraordinarios recursos energéticos y ése seguramente será un tema de discusión y de acuerdos entre los dos residentes”. Para Pablo Pinto, profesor de Ciencias Políticas de Houston University, “La Argentina en el siglo XXI no ha sido un aliado en temas estratégicos y tampoco complementa las estrategias comerciales de EE.UU.” Pero, “en sus últimos años de mandato, Obama parece sentirse liberado de las presiones electorales. Su agenda refleja más sus intenciones de consolidar un legado político”. En Buenos Aires corría el rumor de que EE.UU. podría plantear una alianza de libre comercio con el Mercosur. “Esa idea ha sido impulsada por Uruguay y vista con buenos ojos en Brasil. En la década pasada, la Argentina prefirió atacar al ALCA. Las negociaciones de un acuerdo de libre comercio entre EE.UU. y Mercosur son viables, ya que Washington busca avanzar una nueva agenda de integración comercial que está estancada. El acuerdo puede tender al Mercosur un puente de acceso al bloque del Pacífico.
