
La producción de acero crudo cayó 16,9% en abril con respecto al mismo mes del año pasado, y acumula en el primer cuatrimestre una baja interanual de 17,2%, informó hoy la Cámara Argentina del Acero. En ese marco, dice la entidad, el sector se vio "forzado a redefinir su operación industrial, readecuándose al nuevo contexto de nivel de actividad menor". Mirá también: La actividad industrial cayó 3,8% en marzo Entre las medidas bajo implementación "para sortear la actual encrucijada" se mencionan "programas de suspensiones rotativas acordadas con el gremio, programas de mantenimiento preventivo y reparaciones anuales de planta, etc.". La coyuntura siderúrgica exhibe cifras negativas, pese a que los 319.100 toneladas producidas el mes pasado se situaron 0,4% por encima de marzo. Mirá también: Macri dijo que se crearon 60 mil empleos en un año En enero-abril se produjeron 1,3 millones de toneladas (271.000 menos que en igual lapso del año pasado), pero si la comparación se hace con 2014, el descenso es de 430.000 toneladas, es decir, un recorte que se eleva a casi 25%). El sector "continúa frente a un escenario que se mantiene complejo en el corto plazo", ya que "la persistente caída del precio del petróleo sumado a la baja demanda de los productos de acero en los mercados doméstico y de exportación, impacta desfavorablemente en la actividad sectorial", advierte la cámara. Mirá también: La crisis del petróleo golpea a Techint: Tenaris perdió US$ 74 millones Actualmente, la producción de planos se mantiene operando con un solo alto horno, ya que continúa parado uno de sus altos hornos durante varios meses. Asimismo, señala la cámara, "la acería de una de las principales productoras de productos largos debió discontinuar una de sus dos coladas continuas, y la producción de tubos para la industria energética continúa trabajando a un bajísimo 30% de su capacidad normal". Mirá también: Los hermanos Bulgheroni y los Rocca lideran el ranking de millonarios en Argentina Sobre este último punto se considera "preocupante" el hecho que para proyectos de infraestructura como el Gasoducto Troncal de la provincia de Córdoba, la provisión de tubos y accesorios pueda ser adjudicada a proveedores chinos, "quienes habitualmente incurren en comercio desleal, destruyendo empleo local al desplazar producción argentina competitiva". La cámara recuerda que la Asociación Latinoamericana del acero (Alacero) informó que junto a otras 9 asociaciones de la industria siderúrgica (American Iron and Steel Institute, de Estados Unidos, y European Steel Association, entre otras), acordaron un comunicado global referido a la sobrecapacidad global de la industria. Mirá también: La industria del acero se derrite
