Esta es una de las notas más difíciles que me ha tocado escribir. Pero que quiero y necesito hacerla. Lo pensé varias veces. No es un análisis político que es a lo que me dedico, y el sentimiento por la protagonista puede que enturbie toda objetividad, pero es un homenaje y los homenajes se hacen no se piensan. Hace cerca de un mes, ese ser invencible que tenía todas las recetas, que curaba desde una gripe hasta el corazón roto por amor, se enfermó. Sí, mamá se enfermó. Por supuesto la noticia cayó como un balde de agua fría en la familia, en sus alumnos de inglés que no dejan de llamar –”¿Cómo está María Teresa?”– y en mí en particular. ¿Acaso una madre no puede enfermarse? La respuesta es obvia, la realidad sin embargo es distinta. Claro que una madre puede enfermarse y mamá lo había hecho antes, pero por esas leyes no escritas, cuando una mamá entró en eso que llaman “tercera edad” –situándonos a nosotros en una especie de “mitad” de camino ondulante, impreciso– que se enferme genera un tsunami difícil de asimilar. Pasar de preocuparse a ocuparse no es solo una atractiva combinación verbal. Cada uno lo vive a su manera y como no podía ser de otro modo, “las maneras” suelen chocar. A mi desesperación por conseguir todo el confort y el amor, se opuso el pragmatismo de mi hermano, pero ahí está justamente el quid de la cuestión: él es el hijo varón. La perspectiva no podía, no puede ser la misma.  “Mamá necesita médicos y enfermeras”, aduce. Tamaña verdad se estrella contra mi ambición, fútil quizás, de querer ser yo médica y enfermera habiendo estudiado ciencias políticas y comunicación social. Y es que si para todos mis males siempre sirvió su presencia como calmante, se me hace que debe haber un “viceversa”. Difícilmente deje de creer que el amor todo lo puede, y que la ciencia cumple otro papel. No es “esto o aquello”, en todo caso es “esto y aquello”. La presencia, el acompañar y compartir incluso los silencios pueden ayudar. Si bien logramos algunos acuerdos, todavía cuesta retomar la armonía, lo que sigue intacto es el afecto y la certeza de que ambos, para mamá, queremos lo mejor. Ahora bien, mientras todo el entorno va de sobresalto en inquietud, la protagonista de la noticia mantiene la misma calma con la cual enfrentó todo en su vida. Entonces una se da cuenta de cuánto falta aún por aprender y las ganas inmensas de parecerse un poco más a ella. Desde la cama, simulando estar entregada, nos mira sin comprender nuestro nerviosismo e impotencia. “¿Nunca vieron a una persona enferma?”, es la pregunta que nos hace sin hacerla. Y sí, hemos visto enfermos, pero acá está de nuevo el problema: esta enferma es mamá, no es cualquiera. Admito que ella hizo inexpugnables esfuerzos por curtirme la piel. Nunca se cansa de decirme: “Todo lo malo que puede pasarle a cualquiera en este mundo, nos puede pasar a nosotros, no estamos exentos, no somos distintos ni tenemos privilegio”. Y es cierto. Hasta ese fatídico día en que hubo que llamar a la ambulancia, mamá apenas se cansaba. Ese era su síntoma. Considerando las ocho décadas, el final de año, y que no paraba de trabajar de sol a sol, verla cansarse no resultaba una extrañeza. Pero escucharla decir “basta” fue un punto de inflexión.  Hace más de 20 años, después de unos chequeos, un médico osó decirle que tenía cáncer. La palabra temida y casi impronunciable no hizo sin embargo, ni parpadear a mi madre. Imperturbable, recuerdo que lo miró y dijo: “Mire doctor, yo no me puedo dar el lujo de tener cáncer, tengo que terminar de educar a estos chicos”. Chicos grandes para cualquiera que nos viera pero nunca lo suficientemente grandes para mamá. Lo cierto es que el tumor fue extirpado y a los pocos días estaba trabajando como si nada. Imposible olvidar cuando el cirujano fue a verla a la habitación y la encontró maquillada, con sus aros, su collar, bien peinada, rodeada de amigas y, sorprendido. comentó: “Señora, esto es un hospital no un spa”. Y es que mamá nunca se daba por vencida, había ganado esa batalla durante la cirugía. A otra cosa, dio vuelta la hoja. Dos décadas después me doy cuenta de que ese es un don de mamá: hacer que nada pase cuando todo está pasando. Hacer fácil lo difícil, deshacer el nudo gordiano con rapidez. Mamá es el hilo redentor que te saca del laberinto donde acecha el Minotauro. A tal punto es así, que esta nueva enfermedad pulmonar que la mantiene conectada al oxígeno, parece algo inédito, nunca visto. Mamá ya había estado enferma, ¿por qué entonces nos sorprendemos de esta manera? Posiblemente porque 20 años no son nada para el tango apenas ... Como sea, algo que debería ser natural por antecedentes y por la edad, termina desconcertando a todos. De golpe, a mamá debimos internarla, acercarle la pastilla, el vaso de agua, tomarle la temperatura, cuidar que no se le formen escaras, a mamá, sí ... En síntesis, en un abrir y cerrar de ojos, una se encuentra haciendo justamente todo lo que ella hacía. Hoy soy más su mamá que su hija. Ella me mira entre complaciente y satisfecha, quizás no lo estoy haciendo tan mal como cada noche me tortura mi conciencia mientras controlo su respiración como si fuese la mía.  Por momentos creo incluso que está sorprendida de su propio Frankestein, porque si hago algo bien, si no la pifio por sobremanera es gracias a ella. Me educó, me moldeó y la obra, guste o no, ya está hecha. Es su mirada, su silencio elocuentes, su agarrarme fuerte la mano lo que devuelven la confianza y la certeza. Lo cierto es que cuando suceden estas cosas no hay tiempo siquiera para pensar en la lógica de la vida. Hay que actuar y entender que la angustia no ayuda, por el contrario, paraliza. A veces, estoy sentada a su lado, acariciándola y mirándola como si mi custodia pudiera sanarla, hasta que frunce el ceño enojada y protesta: “Dejá de mirarme querés” que es un modo, su modo, de decirme “No pasa nada raro, estoy enferma como se enferma cualquier ser humano”. Ella es la simplificación de mi sofisma. Mi hermano sostiene que este trance no debe alterar el orden y la organización de la familia, pues bien, a mí se me han desordenado hasta las vísceras. Admito mi celo desmesurado cuando pretendo ser enfermera profesional sin distinguir el algodón de las gasas, o el alcohol del agua oxigenada. Me hago la superada y no, no entiendo nada ... Mientras, la voz de mamá es cada día más finita, casi confirmando este pasar de madre a hija. Yo necesito sus palabras porque curan, acarician, cicatrizan. A veces también duelen, y es que en ocasiones, funcionan como un escultor: deben dar un golpe más a la piedra para que quede derecha. La escucho todavía “acusándome” de “hacerme problema por nada” en su afán por blindarme frente a las adversidades.  Hoy comprendo mejor el por qué de esos intentos. “Oíme vos, ¿podés poner los pies sobre la tierra?”, ¡cuántas veces escuché esa pregunta casi como una sentencia! Cada vez que sale el tema de la muerte, por ejemplo, mamá habla de ella como parte de la vida sin solemnidades, sin aspaviento y por supuesto sin miedo. A mí, en cambio, pensar en ella me provoca escalofríos. Puedo ofrecerle pasivamente mi cuerpo pero de ahí a ver “natural” que se apropie de quienes quiero es otro cuento ... Mamá se indigna cuando lo confieso. “¿Qué te creés, que soy Highlander?” No le respondo para evitar el reto pero en el fondo claro que lo deseo. De hecho, en su aceptación sin cuestionamientos de la naturaleza humana, pretende que el día que ya no esté, en lugar de llorar, brindemos. “Lógico, tienen que brindar y agradecer que tuve una linda vida, hijos, nietos ...”. A la tragedia le quita el dramatismo con una facilidad extrema. Así fue siempre, nada es problema y si lo es, busca con premura la solución de modo que deje de serlo y le sale perfecto.  La otra noche, tuvo una pesadilla que la despertó entre llanto y agitación. Se ahogaba en sueños y, ya despierta, se aferraba a mí igual que me aferraba yo a ella cuando de chica me caí y me abrí la cabeza. Confirmado: no hay reaseguro más potente que el abrazo de quienes amamos. Cuando pasó el efecto devastador de esa noche, mamá me miró atemorizada: “Creí que me moría”. Yo también lo creía, y ahí no más sentí que otra vez había logrado su objetivo, que nuevamente fue exitosa su tarea. Y es que comprendí su concepción de la muerte como parte de la vida. La miré sin nervios siquiera, y le dije que cuando deba partir tiene que hacerlo tranquila: “Hiciste todo bien”, de eso estoy más convencida que de mí misma. Desde chicos venimos atesorando un sinfín de fechas y cronologías, concretas o imprecisas, que suelen alborotar la imaginación con ansiedad e intriga. Desde el día que se cumplen los míticos 15, hasta la mayoría de edad, el momento de recibirse, de tener un hijo. Son todos hitos que cuando llegan, alteran cualquier estructura por más férrea que sea. Pero también está ese día que no suele tenerse muy presente: ese instante que jamás se sabe a ciencia cierta cuando comienza y menos aún cuando termina, pero que inexorablemente llega y entonces ya no sos, o mejor dicho, ya no podés ser lo que eras.  Es ese momento en que las circunstancias te despojan de las ropas de hija y te visten de madre, “madre de madre” que aunque el diccionario no le otorgue otra definición, no es ser abuela. Los papeles se alteran aunque la obra siga siendo la misma. Así, de la noche a la mañana ese ser que te contenía, que todo lo solucionaba, a quién acudías en las buenas y en las malas está ahí como siempre sí, pero esperando que sea una quien la proteja, quien le demuestre de algún modo que algo de lo recibido fue asimilado y comprendido. Entonces mamá, sin dejar de ser mamá, se convierte en hija. Y una, sin querer dejar de ser hija, tiene que vestirse con sus polleras, calzar sus sandalias y entender que el cambio de roles es también parte de la vida. En ese preciso tránsito me encuentro, yendo de la desesperación a la calma efímera, de la inexperiencia al aprendizaje, creyendo no poder pero pudiendo después. Absolutamente todo se convierte en un revoltijo de sensaciones, y se pierde hasta la seguridad que creía más férrea. No parece haber medio vaso lleno, ni nada positivo. Sin embargo, en medio del aturdimiento y el desorden, cambiando de hábito y de hábitos, una descubre que el cambio de roles no es un tormento, no. Es una bendición. Y que si nos toca en gracia atravesar ese momento tenemos la posibilidad de vivirlo como una oportunidad grandiosa para agradecer lo recibido. Mi deuda con mamá es eterna pero cada cuidado, cada intento, cada mimo es un “gracias” que siempre suena chiquito, y pese a que a veces la paciencia decae y el cansancio vence –porque se duerme con un ojo abierto enfocado en ella– siento que estoy cumpliendo un papel protagónico intenso en este escenario donde vivo. Por eso mamá estoy acá, sentada a tu lado, sin queja, dándole forma final a estas líneas como un homenaje quizás, para decirte que la felicidad de ser tu hija es tan inmensa como lo es también este revés de la moneda. Eso sí, debo admitir que también vos sos mucho mejor hija que yo. Te quiero. ----------- Gabriela Pousa. Se define como analista política pero todo empezó a los 12 años cuando se inscribió en talleres de poesía. Un poco más grande, ya escribía lo que veía en los noticieros. Así parece lógico que hoy sea licenciada en Comunicación Social (Universidad del Salvador) y tenga una maestría en Economía y Ciencias Políticas (ESEADE). Dirige el sitio perspectivaspolitcas.info, un portal con análisis e interpretaciones de la realidad nacional. También se desempeña como columnista en el programa “Coincidencias” en Radio Colonia. Si algún día le sobran unas horas, le gusta ver películas en la cama, en especial cine inglés. Y se hace tiempo para algo que siempre disfruta: los asados con familia y amigos.