Los casos de enfermos por dengue -la infección que se transmite por mosquitos- ya llegaron a 7 en Capital. En el Conurbano, se redoblaron las acciones para promover que la gente elimine los recipientes que sirven como criaderos de mosquitos, ya que el martes pasado fueron detectados 30 casos y 6 casos autóctonos. Es decir, los mosquitos que andan en zonas como el partido de Quilmes ya están infectados con el virus que causa el dengue. En Chaco, se registraron 2 casos importados confirmados más y 8 probables (12 en total) y en Corrientes, ya alcanzan los 21. Por lo cual, el registro oficial de infectados en todo el país ya alcanzó los 1.111 casos desde fines de diciembre, y las autoridades sanitarias pidieron a la población que colabore y adopte las medidas de prevención para detener el avance de una infección que podría provocar una epidemia. En los 7 casos de dengue registrados en Capital, se identificó que todos tienen antecedentes de viaje a zonas con circulación del virus. Según informó ayer la titular del Ministerio de Salud porteño, Ana María Bou Pérez, 3 de los 7 enfermos estuvieron internados, pero ya recibieron el alta médica. Como medida de prevención, representantes de los hospitales porteños están saliendo a recorrer barrios para alentar que los vecinos eliminen o descarten los recipientes con agua estancada, tanto dentro como fuera de la casa. Bou Pérez pidió a la población que colabore para detectar reservorios de agua que permiten la proliferación del mosquito transmisor del dengue. Por ejemplo, hay que renovar el agua de floreros y bebederos de animales diariamente. Deshacer todos los objetos inservibles que estén al aire libre y en los que se pueda acumular agua, como latas, botellas, neumáticos, y colocar boca abajo los recipientes que no estén en uso como baldes, frascos y macetas.  En tanto, en la provincia de Buenos Aires, equipos técnicos de epidemiología de la cartera sanitaria, a cargo de Zulma Ortiz, concurren a los municipios afectados por casos de dengue, como Quilmes y Lanús, para prestar apoyo y coordinar tareas de control de foco. Consultado por Clarín, Néstor Pérez Baliño, secretario de salud comunitaria, informó que el Ministerio de Salud de la Nación había enviado insecticidas para fumigación a las provincias con dengue y materiales de comunicación.  Ayer, también se confirmaron los dos nuevos casos en Chaco, y hay otros ocho casos probables de pacientes con antecedentes de viaje a zonas con circulación viral. En Corrientes, se informó que hay veintiún casos confirmados. En Córdoba, la cartera de salud salió a aclarar que la fumigación no es la solución principal para frenar al dengue. Porque el rociado mata algunos mosquitos adultos, y no a las larvas. Por lo cual, la clave es evitar los criaderos. Aconsejaron también lavar floreros y bebederos, porque los huevos de mosquitos quedan pegados en las paredes. Cada vez que se agrega agua, eclosiona un grupo de huevos. Así, con esa eclosión escalonada -explicó Laura López, del programa de zoonosis- los mosquitos siguen sobreviviendo aún en condiciones de sequía.