Tranquilo, con su estilo reflexivo a cuestas y políticamente correcto. Fiel a su estilo, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, se refirió a cómo será la relación de Argentina con Estados Unidos luego del triunfo de Donald Trump en la presidencia: "Esperemos que nos sorprenda para bien. Nosotros apostamos a eso. Hay muchos ejemplos de lo que en el poder son más pragmáticos y más moderados de lo que son en la campaña", aseguró, en relación a las polémicas propuestas de Trump como la de deportar indocumentados y construir un muro para evitar la inmigración mexicana.   Peña calificó al fenómeno como “algo novedoso”. Con la aparente estrategia de poner paños fríos a la elección del nuevo presidente de los Estados Unidos, luego de que el Gobierno de Macri expresara su apoyo a Hillary Clinton, Peña no dudó: dijo que Argentina y Estados Unidos seguirán teniendo una “muy buena” relación. El jefe de Gabinete opinó además del magnate: "Trump es un instrumento para muchos electores que no se sienten representados por la política, que expresa bronca, es un llamado de atención", analizó Peña. Mirá también: Donald Trump intentará rescatar dos aspectos clave del Obamacare   El jefe de Gabinete se refirió además a Cristina Kirchner, y qué sucedería en el macrismo ante una eventual candidatura de la expresidenta para las elecciones legislativas de 2017: "Cristina ayudó a que gane Cambiemos haciendo un muy mal gobierno", soltó.   Peña le puso un matiz, sin embargo a su declaración, al asegurar que Cambiemos “depende de sí mismo”. “No miramos la política diciendo ‘este tiene tantos votos’. Miramos de abajo para arriba. Por ahí alguna gente nuestra dice que nos conviene un peronismo dividido. Es cierto que Cristina ayudó a generar las condiciones para que un espacio político como el nuestro gane”, dijo en declaraciones al programa “Mañana Empiezo” que conduce María Laura Santillán. Mirá también: El Gobierno prepara un decreto para endurecer los controles migratorios   Por otra parte, Peña, quien es uno de los ministros más cercanos a Macri, contó cómo es su cotidianeidad con el presidente. “Nos vemos seguido porque nuestras oficinas están pegadas. Tenemos todos los días una reunión de coordinación y después a veces tenemos actividades en conjunto. Son 15 años trabajando juntos”, contó. En relación a la resistencia que esto pueda generar entre sus colegas, aseguró: "Cuando uno trata de tener buena fe, buena leche, no se puede hacer cargo de lo que piensan otros. No siento que haya tensión", concluyó.