En la voz Mario Poli, arzobispo de Buenos Aires, la Iglesia volvió a expresar un mensaje contra la desocupación y la desigualdad social en la misa principal del Día de San Cayetano, considerado patrono del trabajo. En su homilía, el cardenal -señalado por el Papa Francisco como su único vocero autorizado en la Argentina- pidió "progreso, paz y justicia para todos", reclamó por "trabajo digno y honrado", exhortó a la "compasión" y leyó la carta de Jorge Bergoglio difundida la semana pasada, en la que manifestó que "los índices de desocupación son significativamente altos" en el país. Con la marcha desde Liniers hacia la Plaza de Mayo en reclamo por la inflación, los aumentos de tarifas y la desocupación, encabezada por organizaciones sociales, sectores del kirchnerismo, del PJ y las dos CTA, la posición de la Iglesia y su grado de apoyo a las manifestaciones en el marco del Día de San Cayetano fueron motivo de especulaciones y controversias. Poli eligió arrancar la homilía con las palabras del propio Francisco. "El pan es mas fácil conseguirlo porque siempre hay alguna persona o institución que te lo acerca, al menos en Argentina donde el pueblo es tan solidario (...) Pero trabajo es tan difícil lograrlo, sobre todo cuando seguimos viviendo momentos en los cuales los índices de desocupación son significativamente altos", había expresado el Papa en una carta a monseñor José María Arancedo -presidente de la Conferencia Episcopal Argentina-, en la que también marcaba: "Una cosa es tener pan para comer en casa y otra es llevarlo como fruto del trabajo. Y esto es lo que confiere dignidad".  Durante la presentación de la "Cobertura Universal de Salud", que incluyó el pago a los sindicatos de parte de la deuda con las obras sociales, Mauricio Macri tomó las palabras de Francisco con una interpretación particular: "El Papa hace horas escribió que 'el pan ganado con el esfuerzo propio tiene otro sabor', y es así. Lo más importante que te sucede y te fortalece en la vida es lo que vos sentís que te has ganado con tu propio esfuerzo, no es aquello que te regalan". La relación entre el Gobierno y el Vaticano, marcada por la tensión y las complicaciones que le imprimieron dirigentes y allegados de ambas partes, transita por un camino menos ríspido desde que Bergoglio salió a elogiar a Macri en términos personales. A su vez, a partir de la prédica del Evangelio sobre la "parábola del buen samaritano", Poli se refirió a la Declaración de la Independencia -celebrado hace un mes su bicentenario-, consideró a los próceres de 1816 como los "primeros samaritanos de la patria" y advirtió sobre las deudas en relación con los objetivos declamados en aquellos años. "El ideal de vivir en la Argentina como una gran familia con fraternidad, solidaridad y bien común está muy lejos de haberse alcanzado, decimos los obispos. El Acta de Independencia alcanzará su vigencia cuando la familia más postergada tenga una casa digna para formar su hogar, donde no falte la educación, la salud y un trabajo digno y honrado para los padres", aseguró el arzobispo. Los datos de la UCA y diversos organismos en los últimos meses sustentaron las expresiones de preocupación sobre las dificultades en el área. Unas 10 millones de personas sufren problemas de empleo, de acuerdo con un informe de la UCA de mayo. El INDEC indicó que la actividad industrial cayó 3,3% en el primer semestre, que la construcción se desplomó 12,4% en ese período y que en ese rubro se perdieron en junio más de 60 mil puestos de trabajo.    En la iglesia de San Cayetano, en la que miles de personas se concentraron desde la noche anterior, el mensaje de Poli también causó impacto cuando apuntó contra los dirigentes que buscaron sacar rédito a partir de mostrarse con Bergoglio: "No se confundan. Una foto, un encuentro con el papa Francisco, no te hace su vocero ni su amigo ni su misionero, si no practicamos estos mandamientos de la compasión y de la misericordia con el otro, que no es mi enemigo, sino mi hermano, mi semejante, mi prójimo". dijo antes de cerrar con los pedidos: "Que no falte el pan y el trabajo en nuestras familias, que conceda a nuestra patria años de encuentro fraterno, corazón de carne y que nos dé progreso, paz y justicia para todos".