 El anuncio se hizo en la Casa Rosada y a los funcionarios les tocó mirar de frente a los familiares de varias jóvenes asesinadas. En primera fila y llorando, estaba la madre de Ángeles Rawson, asesinada por el portero del edificio en el que vivía. Cerca, acariciando con el dedo índice la foto de su hija, estaba la madre de Lola Chomnalez, asesinada mientras veraneaba en Uruguay. Lo que el Gobierno anunció fue el esperado primer Plan Nacional para luchar contra la violencia de género: un plan que se consideraba “una deuda del Estado”. Entre otras medidas, el programa contempla el uso de la tecnología como una aliada para evitar más femicidios: tobilleras con geolocalizador para monitorear a los agresores, apps para pedir auxilio desde el celular sin marcar números, y mapas con lugares en los que se puede pedir asistencia “que desaparecen” luego de ser consultados. El “Plan Nacional de Acción para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las mujeres” fue presentado ayer por Fabiana Tuñez, presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres. Tuñez fue ovacionada por el público: “Venir de la sociedad civil tiene estas cosas”, agradeció. Sucede que, hasta que pasó a ser funcionaria, Tuñez presidía la ONG que se ocupaba de reclamar este plan al gobierno. También participaron el presidente Mauricio Macri y la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley. “La violencia de género es la que más nos duele, la que más nos impacta. Nos ha enfrentado a una durísima realidad: una víctima cada 37 horas”, dijo Macri. “Una de las novedades de este primer plan es la incorporación de tobilleras electrónicas con geolocalizador para los agresores. El sistema va a permitir detectar si el agresor viola la medida de restricción de acercamiento a la mujer dictada por la Justicia, y ese registro servirá como prueba para que se lo detenga si es necesario”, explicó Tuñez a Clarín. “Hay un cambio de paradigma: hasta ahora le dábamos el botón antipánico a la mujer y todo el peso de cuidarse recaía sobre ella. Con la tobillera la carga se traslada al agresor” (ver página 4). Aunque no todos los denunciados deberán usarla: eso será determinado por la Justicia según el nivel de riesgo. La idea de usar tobilleras para controlar a los agresores considerados de “alto riesgo” ya se usa en Uruguay. En ese país se colocaron unas 800 tobilleras desde 2013, cuando el sistema se puso en práctica. De hecho, tienen la tobillera dos ex presos en Guantánamo, que fueron recibidos por Uruguay como un intercambio humanitario. Las uruguayas con las que se casaron los denunciaron: una de ellas dijo que él la amenazaba con “cortarle la cabeza”. Otra de las novedades del nuevo plan, que deberá desarrollarse en conjunto con el ministerio de Modernización, es una aplicación (app) para celulares que sirva para pedir auxilio en una situación de emergencia. Sacudiendo el teléfono de una forma determinada se dispararán llamados a tres líneas de emergencia, entre ellas la línea 144. Se espera que luego, esta línea no sólo sirva para orientar a la mujer y asistirla sino para hacer un seguimiento de cada caso. De funcionar, se lograría seguir de cerca los casos en los que las mujeres piden socorro y luego se arrepienten. Aplicaciones de este tipo para celulares hay al menos en Turquía, España y Brasil. La española, lanzada por el gobierno hace ocho meses, tiene un botón que se presiona para emitir una alerta. El sistema pregunta si el que lo activó es víctima o testigo y envía la alerta al centro de atención más cercano, junto con la posición geográfica exacta. Una vez que la alerta se cierra no queda rastro en el teléfono. En el Plan anunciado ayer por el Gobierno argentino también hay un sistema que “desaparece” para evitar, justamente, que si el agresor revisa el celular de la mujer la situación empeore. Es un mapa al que se podrá entrar por el celular o por la computadora y que mostrará, según donde esté la persona, los lugares en los que puede pedir ayuda: comisarías de la mujer, asistencia psicológica gratuita, abogados, ONGs que brindan asistencia, fiscalías. Cuando la búsqueda finaliza, se prevé que desaparezca del historial. “Todo está en desarrollo”, dijo Túñez. El plan, cuya implementación completa demandaría tres años, tendrá un presupuesto de 750 millones de pesos. No se usarán sólo para tecnología; también para construir 36 hogares en los que se capacitará a las mujeres además de darles refugio. Y habrá una red de microcréditos para que las sobrevivientes se capaciten y puedan desarrollar microemprendimientos que las ayuden a recuperar la fuerza, la independencia económica y la confianza. Por ahora fue el anuncio de un plan, el dibujo de un gran edificio. En los próximos años se verá que tan sólido crece. 