El Fondo Monetario Internacional aceptó un pedido del gobierno argentino y, de forma excepcional, publicará en los próximos días los informes técnicos extraoficiales que el organismo hizo los últimos años sobre el estado de la economía del país. Dice que lo harán porque la Argentina ha manifestado que intentará volver al Artículo IV, por el que casi todas las naciones del mundo aceptan que una misión del FMI analice la marcha de la economía en el terreno. El FMI no publica los informes que sus técnicos hacen de forma extraoficial en los países que no adhieren al Artículo IV (Argentina, Venezuela, Somalia, Siria, República Centroafricana y Eritrea), que no aceptan misiones formales del organismo para ver las estadísticas oficiales y extraoficiales, reunirse con funcionarios y representantes de la sociedad civil para analizar la economía cada año. Desde que Néstor Kirchner pagó la deuda con el organismo en 2008, la Argentina rechaza este Artículo. A pesar de esto, desde 2012 los técnicos realizan igual el informe, aunque no reciben colaboración ni tengan un “diálogo profundo” con los Gobiernos, como sucedía con la administración kirchnerista en la Argentina. Los expertos recopilan información que está disponible y hacen un análisis que, aunque, incompleto, es presentado al Directorio del organismo. Pero, según un informe publicado hoy, el Directorio del FMI hizo una excepción y cambió su política en el caso argentino y explica porqué. Señala que “el ministro de Economía ha dicho en forma pública y de manera bilateral a los directivos que la Argentina intentará volver al Artículo IV al fines de 2016. Las autoridades argentinas creen que la publicación de los informes técnicos informales hechos en el pasado probablemente ayudará a construir consenso sobre el regreso al Artículo IV”. Según dijeron fuentes del organismo a Clarín, el ministro Alfonso Prat Gay fue quien le pidió a Christine Lagarde la publicación de estos informes el mes pasado en la reunión que mantuvieron en Davos. Estos se harán públicos la semana que viene. 