
La apertura del Consejo Federal de Derechos Humanos, que se realizó en la provincia de Tucumán, tuvo un cruce entre la titular de Abuelas de Plaza de Mayo y el secretario Claudio Avruj. Al participar de la inauguración del XXIV reunión plenaria del Consejo Federal de Derechos Humanos, Estela de Carlotto afirmó: “No es prioridad para ellos lo que hemos tenido durante el gobierno anterior, sobre todo, y desde el primer gobierno constitucional, en el que se hizo un juicio histórico. Luego se fue avanzado en esta democracia. La propuesta es totalmente opuesta, lo han manifestado y lo ponen en práctica. Banalizar la historia no es conveniente”, expresó. Mirá también: La fórmula PRO del conflicto social: intendentes ultra K sí, Massa no Carlotto fue la invitada especial del Gobierno provincial y se reunió con el gobernador Juan Manzur al que consideró un "querido amigo" con el que se relacionó cuando fue ministro de Salud de Cristina Fernández. Aseguró que el anhelo de esclarecer lo sucedido es para que “no vuelva a pasar”. “El riesgo ante esta gente que quiere que se olvide y que dice que no son 30.000 los desaparecidos, como una ofensa para debilitar nuestra lucha, es muy preocupante. Estamos acostumbradas a luchar y seguimos trabajando con el respeto debido de la democracia”, cuestionó.

Carlotto presenció el acto de apertura del Consejo, que se realizó en uno de los patios de la Casa Histórica. Claudio Avruj afirmó en su discurso que los derechos humanos no son de “un grupo ni de una ideología, son de todos”. Mirá también: Duro mensaje de Santiago del Moro contra Tinelli: lo tildó de "extorsionador" En este sentido la titular de Abuelas de Plaza de Mayo expresò que “la ayuda que tenemos está dada a partir de la Secretaría, donde está el señor Avruj, con el que tenemos relación directa. Pero las expresiones del Presidente (Mauricio Macri) a veces no son muy afines a la necesidad de seguir haciendo el camino que iniciamos hace muchos años”. Además criticó el reemplazo de personal de la secretaria que trabajaba con la institución que “tienen que aprender y es un deterioro”. Mirá también: Stolbizer y Jorge Macri: básquet y foto en Tecnópolis, con aroma electoral Por su parte Avruj, al tiempo que ratificó la continuidad de los juicios por delitos contra los derechos humanos, respondiò a las crìticas de Carlotto diciendo: “No coincidimos en eso. Tenemos una agenda importante de Derechos Humanos, donde memoria, verdad y justicia es un eje importante. Pero tenemos que atender la agenda del presente y del futuro que incluye al medioambiente o al colectivo Lgtbiq”.
