
Sin pausa, el Gobierno trabaja para acentuar las grietas dentro del bloque del Frente para la Victoria. Luego de la salida del ex titular de la ANSeS Diego Bossio y de una decena de diputados que integraban la bancada K, esta mañana en el más estricto secreto se reunieron tres grandes protagonistas de la escisión: como avanzada del viaje del Presidente a Jujuy, el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el titular de la Cámara de Diputados visitaron al gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey, uno de los grandes impulsores desde las sombras de la fuga de legisladores.La cumbre se dio a horas del encuentro entre Mauricio Macri y Urtubey. "Fue muy positiva", señalaron a Clarín fuentes al tanto de la reunión. "Desayunaron juntos. Hablaron de algunas cuestiones de gestión. Y acordaron obras para Salta", completaron. Sin embargo, según pudo reconstruir Clarín, el tema excluyente fue la situación del PJ.En la cita también estuvo el viceministro del Interior Sebastián García de Luca, que secunda a Frigerio en la cartera y además es parte del operativo seducción de legisladores que lidera Monzó, con quien trabajó durante la campaña. Leé también: El Gobierno confía en que los duros del PJ se debiliten másNo fue la única reunión que Frigerio y Monzó trazaron en virtud del viaje al Norte de Macri: ayer desembarcaron en Santiago del Estero para cenar con la gobernadora Claudia Ledesma Abdala y su marido, el senador Gerardo Zamora, cuyos legisladores -del Frente Cívico- pueden resultar de especial ayuda en el Congreso. Pero anoche a última hora hubo cruce de mensajes con Salta. Y hoy, bien temprano, viajaron a Salta para verse con Urtubey. El objetivo es claro: fortalecer vínculos con los caciques del PJ para ir aislando cada vez más a La Cámpora y el cristinismo duro. No sólo en el Congreso, en busca de votos que garanticen la aprobación de los proyectos, sino también en la reconfiguración del peronismo, movimiento que, precisamente, Urtubey apuesta a liderar. Y, aunque nadie se animará a admitirlo públicamente, para el Gobierno es clave que el kirchnerismo pierda la puja en el PJ. Y, en consecuencia, trabaja para eso.Leé además: Macri llama al gobernadores y senadores para agrandar la grieta KDe diálogo fluido, no es la primera vez que Frigerio, Monzó y Urtubey se ven las caras este año. Dos semanas atrás, compartieron un almuerzo en el Palacio Duhau de Recoleta que fue determinante: en esa cita, en su momento desmentida desde ambos sectores, terminó de pergeñarse la ruptura del bloque del FPV. Urtubey, que ya daba señales claras de querer alejarse del kirchnerismo, allí puso sobre la mesa la influencia que tiene sobre sus diputados y transmitió la decisión de otros grupo de legisladores de plantear una oposición constructiva. Así, de aquella reunión Frigerio y Monzó se fueron con la certeza de que habían conseguido garantizar el quórum. Hoy en el bloque oficialista en Diputados estiman que superan ampliamente el número (hablan de 138 diputados, 9 más que los necesarios) con el apoyo del Frente Renovador. El encuentro de hoy es parte del segundo paso que, como contó Clarín en su edición impresa de hoy, dará el Gobierno: tender más puentes a sectores del peronismo tradicional que buscan salir del FPV.En ese sentido, en el Gobierno vislumbran con especial interés la visita relámpago de hoy de Macri a Tucumán para compartir un acto con el gobernador peronista Juan Manzur. Pero en la nómina primero hay otros apuntados: el cacique sanjuanino José Luis Gioja, quien desde Diputados mantiene fuerte influencia sobre su ex vice y ahora gobernador Sergio Uñac; y el formoseño Gildo Insfrán. "No entendemos cómo algunos todavía se dejan conducir mediáticamente por (Héctor) Recalde y (Juliana) Di Tullio. Lo que dijeron antes las cámaras el miércoles fue lamentable: Ya avisaron que van a oponerse a todas las leyes sin saber de qué se tratan. El peronismo tradicional quiere otra cosa", dijeron en Casa Rosada. 
