
Hasta ahora un perfecto desconocido para la opinión pblica, Sandro Férgola quedó en la mira de la justicia federal. El fiscal que investiga la “ruta del dinero K”, Guillermo Marijuan, presentó una denuncia penal contra el ex sub administrador de Vialidad Nacional entre 2005 y 2010, un lustro que coincide con el veloz crecimiento del grupo de Lázaro Báez en el negocio de la obra pública. Lo hizo luego de leer una investigación publicada por Clarín, que reveló como este viejo colaborador de Julio De Vido se convirtió en un próspero y millonario empresario luego de su paso por la administración pública.  La jueza federal María Servini de Cubría deberá ahora investigar si la denuncia elevada por Marijuan tiene sustento. El fiscal pide que se adopten rápidamente medidas para confirmar los datos publicados por este diario y verificar así el posible “enriquecimiento ilícito” de Férgola. Este ingeniero cordobés tuvo a su cargo muchas de las licitaciones que favorecieron a Austral Construcciones y otras empresas de Báez. En el informe publicado por Clarín se muestra que con sus ingresos como funcionario de Vialidad Nacional difícilmente haya podido llegar a convertirse en el empresario que hoy es: vive en el country Jockey Club, el más exclusivo de Córdoba; solía viajar desde esa ciudad a Buenso Aires en aviones alquilados; y es titular de una empresa (El Tercio SA) que adquirió al menos seis campos en Córdoba, San Luis y Formosa. La de Marijuan no es la única denuncia que menciona a este hombre clave en el entramado de negocios de Baéz y sus constructoras. Voceros de la Dirección Nacional de Vialidad (DNV) confirmaron ayer que el nombre de Férgola también figura en la denuncia por “asociación ilícita” que presentó hace pocos días el nuevo titular del organismo, Javier Iguacel, contra sus predecesores. Según estas fuentes, Férgola fue una “pieza clave” en la estructura que permitió a Báez realizar negocios a costa del Estado, mediante licitaciones “digitadas” en las que se establecía “un enorme sobreprecio” a favor del empresario K. “Se iniciaba una obra por un monto de 150 millones de pesos y, después, se iban agregando cosas y se hacían a un sobreprecio enorme: obras que empezaban con 150 o 200 millones terminaban costando 3.000 millones”, explicó Iguacel al momento de presentar a fines de abril la denuncia penal contra el Grupo Austral Construcciones y varios de los funcionarios que trabajaron en Vialidad bajo el mando de Julio De Vido. Además, figuran en esa denuncia los ex funcionarios de Vialidad Nelson Periotti y Carlos Alonso. La causa quedó radicada en el Juzgado a cargo de Julián Ercolini, con intervención del fiscal Eduardo Taiano.
