
Pese a que el presidente Mauricio Macri avisó  que se embargarían rápidamente los bienes del grupo empresario de Cristóbal López y Fabián De Sousa, la AFIP ha decidido avanzar con cautela y pies de plomo en este caso. La prudencia se debe a que se teme que los dueños del Grupo Indalo, dividido en mitades de modo abrupto, se declaren "insolventes" y el Estado finalmente no pueda recuperar los 8.000 millones de pesos que este conglomerado le debe por la evasión del Impuesto a los Combustibles (ITC). El martes, la AFIP presentó una denuncia penal contra los socios del Grupo Indalo por la retención indebida de esos 8.000 millones de pesos que debían ser girados de modo automático al Fisco.  La denuncia es por "presunta insolvencia fiscal fraudulenta" y quedó en manos de la jueza en lo Penal Económico Verónica Straccia, que ahora debería tomar las primeras definiciones. En los despachos cercanos al de Alberto Abad, el nuevo administrador federal de impuestos en reemplazo de Ricardo Echegaray, esperan que la jueza de los primeros pasos y permita avanzar hacia una inhibición fiscal de los bienes de López y De Sousa, un paso previo y necesario antes de cualquier posible embargo.  Los dos socios, llamativamente, el viernes pasado anunciaron la división de sus negocios. Según este plan el empresario K iba a quedarse con sus actividades tradicionales, el juego y el transporte, mientras que su De Sousa recibiría los medios de comunicación del grupo y la firma Oil Combustibles. Esta empresa es producto de la compra de Petrobrás Argentina por parte de Cristóbal López en 2011. A partir de ahí se registró un exponencial crecimiento del grupo Indalo.  En la AFIP, donde comenzaron a observar de cerca el caso a principios de enero y pasaron la carpeta del Oil Combustibles de la seccional Palermo (donde era tratada como un contribuyente común) a la Dirección de Grandes Contribuyentes, saben que no están delante de un caso de evasión común y silvestre, donde una empresa deja de pagar impuestos y el Estado se los reclama judicialmente. Por eso hablan de "presunta insolvencia fiscal fraudulenta". La maniobra, según esta visión, tuvo cuatro pasos. El primero era retener de modo indebido los montos de ITC que la petrolera cobraba a sus clientes al venderle nafta. De inmediato, en segunda instancia, la firma reconocía esa deuda ante una AFIP muy amigable y negociaba ventajosos planes de pago, con lo cual lograba un financiamiento barato por la vía de evadir impuestos. El tercer paso era la readecuación periódica de esos planes de pago. Esto es, el Grupo Indalo iba bicicleteando periódicamente el pago de esas cuotas y accedía a nuevos créditos, mediante el favor del ex titular de la AFIP (Echegaray llegó a otorgarle dos excepciones por vía del artículo 32). Las últimas dos renegociaciones de esos pasivos las hizo este año con solo su clave fiscal y por Internet, como cualquier otro contribuyente, casi burlándose del cambio de Gobierno.  El cuarto componente de la maniobra denunciada, y el que más preocupa al entorno de Abad, consistió en el traspaso de gran parte de los 8.000 millones retenidos indebidamente desde Oil Combustibles a otras empresas del Grupo Indalo. Este es el dinero que habría financiado la rápida expansión de Cristóbal y De Sousa al negocio de los medios, que luego ponían al servicio del Gobierno. En esa lista ingresan C5N, Radio 10, Ambito Financiero, los estudios de La Corte y hasta Ideas del Sur, la ex productora de Marcelo Tinelli. MIentras espera que la justicia actúe para evitar que la separación del Grupo Indalo en dos partes esconda en realidad una maniobra de los socios para ser considerados "insolventes" (lo que daría por tierra con las chances de recuperar el dinero), la AFIP cerró ayer el grifo a nuevas renegociaciones de los pasivos originados en el ITC (ver aparte). Una manera de ir avisando a Cristóbal y su socio que de ahora en más deberán enfrentar las deudas impositivas con su patrimonio. 
