Los abogados de Ibar Pérez Corradi intentaron reunirse hoy con la ministra de de Seguridad, Patricia Bullrich, para acordar los términos de la entrega de su defendido, el financista acusado de ser el autor ideológico, quien está dispuesto ahora a someterse a la Justicia, tal como anticipó hoy Clarín. Bullrich se negó a recibirlos, y los abogados terminaron dejando un escrito ante su jefe de Gabinete, Pablo Noceti.   Carlos Broitman y el ex comisario Juan José Ribelli -absuelto en la causa AMIA- estuvieron casi una hora en el Ministerio de Seguridad. "Hemos transmitido las inquietudes de nuestra defendido. La ministra nos mandó a decir que no pacta con prófugos", dijeron a la salida.  Ibar Pérez Corradi está prófugo hace 44 meses, pero cambió de opinión luego de la detención de los autores materiales del Triple Crimen de 2008. Su entrega, si se termina concretando, será en los tribunales federales. Antes, sus abogados se quieren reunir también con los tres ex prófugos, detenidos en la cárcel de Ezeiza.   Broitman, uno de los abogados del financista, acusado de ser el autor ideológico del Triple Crimen de General Rodríguez, se había reunido más temprano en los Tribunales Federales de Comodoro Py con los jueces que se encuentren de turno.  El abogado se mostró optimista con respecto a que su cliente se entregue, ya que consideró que "la situación jurídica del país cambió" y que ahora hay "una política de Estado para luchar contra el narcotráfico", que genera otro panorama para Pérez Corradi. Broitman señaló que su cliente "tiene pruebas de su inocencia" en la causa del triple crimen de General Rodríguez. Por ello, afirmó que "hay que dejar que se defienda, que no haya influencia a los testigos, ni de un lado ni del otro". En este sentido, explicó que hace cuatro años Pérez Corradi decidió fugarse porque "consideró que no se daban las condiciones en los Tribunales de Mercedes, que eran parciales en esa investigación, y que iba a ser un chivo expiatorio". Pérez Corradi está acusado de ser el autor ideológico del crimen de Sebastián Forza (34), Damián Ferrón (37) y Leopoldo Bina (35), ocurrido el 7 de agosto de 2008 en General Rodríguez y que dejó al descubierto el negocio ilegal de la efedrina. Por este caso, fueron condenados a perpetua los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Lanatta, recientemente recapturados tras su fuga del penal de Alvear.  Ayer, el gobierno bonaerense elevó a 2 millones de pesos la recompensa para quienes puedan aportar datos que permitan ubicar al hombre más buscado. 