En la reunión de Gabinete que encabezó esta mañana Mauricio Macri hubo dos temas excluyentes. No se habló, precisamente, de la renuncia de Lionel Messi a la Selección, que motivó unas palabras ante la prensa por parte del Presidente, al entrar a Casa Rosada. Fueron dos cuestiones internacionales el eje central de la cita: la crisis en Venezuela y la decisión de Gran Bretaña de abandonar la Unión Europea.  La canciller Susana Malcorra fue la encargada de exponer la situación ante Macri y sus compañeros de Gabinete. Según contó a la salida de la reunión el titular de Medios Públicos Hernán Lombardi, "se trató la posición de Venezuela", que afronta una grave crisis política y social. "Obviamente hay mucha preocupación por la situación humanitaria, en particular por la escasez de alimentos y medicamentos", aseguró el funcionario, que admitió que el Gobierno evalúa "la posibilidad de alguna ayuda", aunque aclaró que eso dependerá de lo que se trate en la OEA.  En línea con lo expresado por Macri días atrás, cuando celebró la decisión del organismo de monitorear la situación de Venezuela, Lombardi señaló. "Pensamos que en el seno de la OEA, en una votación bastante compleja, se debe empezar el análisis de la cláusula democrática con respecto a Venezuela", indicó.  Por otro lado, si bien admitió que el brexit "es un tema clave para el mundo" y que es "importante desde la política", Lombardi aseguró que la salida de Gran Bretaña de la UE "no afecta ninguna cuestión económica" para la Argentina. "Como ya ha dicho el ministro (de Hacienda y Finanzas) Alfonso Prat Gay, la Argentina ya tomó toda la deuda que tenía tomar, por eso no nos afecta en nada con respecto a los temas financieros generales", remarcó.  Asimismo, Lombardi descartó que la situación vaya a afectar la llegada de inversiones al país. "En forma directa, no. Es más, al revés: uno podría pensar que por un tiempo la Argentina sigue estando en un lugar preponderante en la búsqueda de inversiones y estas tensiones en el seno de la UE ayudan a pensar más en la Argentina", aseguró. En cambio, admitió que el Brexit "por supuesto" obligará a replantear "el tema de las relaciones entre la Unión Europea y Mercosur respecto a los tratados de libre comercio, porque ahora hay que definir bien quiénes son (los países de) la UE".