
La polémica posibilidad de ampliar el número de integrantes de la Cámara de Diputados, de los actuales 257 a más 300, resurgió inesperadamente esta noche, en negociaciones paralelas con el debate en el recinto de la Cámara del proyecto de reforma electoral para implantar la boleta única electrónica. Las negociaciones tuvieron epicentro en el despacho del titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, un abierto defensor de la ampliación del cuerpo para responder a la proporcionalidad de representación según el último Censo de 2010, según lo establece la Constitución. “Sergio Massa tiró el tema, y todos se prendieron”, indicó una fuente legislativa. En el cónclave participó también el jefe del bloque de PRO, Nicolás Massot. Se barajó la posibilidad de incluirlo como cláusula transitoria, o como artículo del proyecto de reforma. “Si se hiciera, la condición es hacerlo con el mismo presupuesto actual de la Cámara”, se atajaron cerca de Massa, ante lo que se estima sería la crítica más firme a la iniciativa, “el gasto de la política” en tiempos siempre de crisis. Pero en el massismo desmintieron que su líder hubiera sido impulsor o participado de una negociación por este asunto. Aunque hubo “poroteo” a ver si reunían las voluntades para llevar el tema al recinto, los números no dieron. Los radicales se pararon de manos: aún los bonaerenses -que en líneas generales coinciden con la ampliación-, consideraron que era “totalmente inoportuno, fuera de lugar” plantear el tema de esta manera. Así lo hizo saber a Monzó el jefe del bloque radical, Mario Negri. “Con la crisis que hay, aunque corresponda la ampliación, no es momento. ¿Qué nos va a decir la gente?”, le dijo a Clarín un radical bonaerense. En el macrismo admitieron que el asunto no caminó, pero aseguraron que volverán a plantearlo “para fin de año”. La ampliación de unos 70 legisladores más, beneficiaría ante todo a la Provincia de Buenos Aires, que pasaría de los actuales 70 a por lo menos 100 legisladores. Sobre la ampliación hay proyectos de la kirchnerista Diana Conti, de Margarita Stolbizer y también de Myriam Bregman, del PTS-Frente de Izquierda. Las fuerzas chicas consideran que se verán favorecidas si se respeta la proporcionalidad porque hoy hay provincias como Buenos Aires, subrrepresentadas.
