Más de la mitad de la población mundial ya convive con el mosquito que transmite las fiebres del dengue, del zika y Chikunguña, advirtió hoy la directora general de la Organización Mundial de la Salud, Margaret Chan. Con el calentamiento de las temperaturas promedio del planeta y con más lluvias, la situación podría empeorar: el mosquito Aedes aegypti podría expandir su área de influencia.  La directora de la agencia sanitaria que depende de Naciones Unidas habló del impacto del impacto del cambio climático y el derecho a la salud durante un acto del Consejo de Derechos Humanos. Sostuvo que el cambio climático es un tema crítico del siglo XXI, y que su impacto es muchas veces atractivo desde lo fotogénico "cuando un oso polar atrapado está en la imagen". "Pero - subrayó- los seres humanos son la especie más importante amenazada por el cambio climático".  Entre diferentes problemas para la salud humana que causa el cambio climático, Chan señaló el avance de los mosquitos que favorecen a la emergencia o a la reemergencia de enfermedades. Remarcó que la Organización Meteorológica Mundial alertó que 2015 fue el año más cálido desde 1880 en adelante, y que se pronostica que 2016 será peor. Mirá también: El de 2016 fue el enero más caluroso de los que se tiene registro Con temperaturas más altas, se pronostica también que para 2050 el cambio climático causará 250.000 muertes adicionales por año, como consecuencia de más casos de malaria o paludismo, diarreas, olas de calor y malnutrición. Además, subrayó el aumento de la población de los mosquitos: "Una multitud de factores influencia en las dinámicas de los brotes enfermedades emergentes y re-emergentes. Para una enfermedad que se transmite por mosquito, como zika, las variables climáticas, incluyendo el patrón de tiempo de El Niño, juegan claramente un rol en impulsar la dispersión internacional". Para Chan, las temperaturas más altas y más lluvias "podrían expandir el rango geográfico" de las poblaciones de mosquitos que transmiten dengue, zika y Chikunguña. Desde diciembre pasado, el número de afectados con las tres enfermedades fueron aumentando en América Latina. El dengue volvió a golpear desde los años noventa en la región. En la Argentina hubo una epidemia en 2009, y este verano se desató otra que ya afectó a más de 15.000 personas. "Estos mosquitos adoran el calor y el agua que se deja en contenedores urbanos y en la basura", explicó la funcionaria. Mirá también: Confirman que ya hay 15 mil casos de dengue en el país Por las consecuencias que el cambio climático implica para la salud humana, Chan consideró que el acuerdo mundial que se firmó en París en diciembre pasado "no sólo es ambiental sino que se trata de un acuerdo por la salud". Resaltó que las políticas para la mitigación y la adaptación al cambio climático deben tener el acercamiento de los derechos humanos. "Necesitamos ecuanimidad. Necesitamos justicia, Y necesitamos solidaridad global. Todos los países necesitan trabajar juntos para reducir las emisiones de carbono". 