El comisario Leonardo Julián, ex jefe del distrito Almirante Brown de la policía Bonaerense, explicó su relación con Marcelo Melnyk (alias "El Faraón"). La amistad entre el policía y el sospechado de haber ayudado durante la fuga a los hermanos Lanatta y a Víctor Schillaci se hizo pública a través de un audio en donde se los escucha conversar en tono compinche. Pero más allá de eso, de tal diálogo sobresale la parte cuando el comisario le dice a El Faraón que "acá tenés banca". Es la parte del diálogo donde le comunica su mudanza laboral, desde la jefatura del distrito Ezpeleta a Almirante Brown. Las sospechas que despertó en las autoridades de la seguridad bonaerense ese diálogo motivó que el comisario Julián fuera desplazado del cargo y puesto a disponibilidad.Lee más: Un audio vincula a un jefe policial con "El Faraón" Melnyk, investigado por la Triple Fuga  En diálogo con radio Mitre, Julián aseguró que su relación con El Faraón es perfectamente explicable. "Tenía una pizzería a 20 metros de la comisaría de Ezpeleta donde yo estaba, por eso lo conocía. Tenía relación con todos los vecinos y comerciantes de la zona" contó el comisario. "La superioridad nos pedía que tuviéramos trato con los vecinos. Nos cruzábamos dos por tres, lo veía cuando hacía el reparto de pizzas". - ¿Usted lo protegía al Faraón?- En absoluto en ningún momento se protegió a nadie. Soy inociente de las acusaciones que se me hacen.- ¿No le llamó la atención que como dueño de pizzerías tuviera tantas propiedades?- No conocía sus propiedades. Sobre el famoso "acá tenés banca" explicó: "teníamos un trato de vecinos, pasaban las motos, éramos de hacer operativos por los motoqueros que iban sin casco, el que tiene un amigo comisario, si lo conoce, en estas cuestiones tontas lo puede ayudar, son cosas que ocurren en la vida cotidiana, no hay que ser necio..." Sobre la oportunidad en que realizó la llamada a El Faraón, Julián explicó: "Yo estuve desde junio hasta el 24 de diciembre a cargo de la comisaría de Ezpeleta. Y ese día me hago cargo de Almirante Brown. La fuga se produjo el 27 y yo la llamada la hice el 29, es decir un día antes de que lo detengan a El Faraón. No se puede puede pensar que yo le daba protección". Sobre el tono confianzudo del diálogo, Julián dijo que es propio de su personalidad. "Yo inspiro confianza en los vecinos". Y aclaró: "Estoy a disposición para aclarar lo que me pidan que aclare". Finalmente, Julián dijo que no conoce ni a Aníbal Fernández, como tampoco a los hermanos Lanatta ni al tercer prófugo, Víctor Schillaci. El abogado de Julián, Guillermo Endis, informó que presentará una solicitud de eximición de prisión ante el juzgado de Azul (donde se lleva adelante la causa en la que están involucrados El Faraón y la ex suegra de Lanatta)