El juez federal Claudio Bonadio dictó ayer el primer procesamiento contra el ex titular de la AFIP y jefe de la Auditoría General de la Nación (AGN), Ricardo Echegaray, por considerar que instigó al falso testimonio a dos funcionarios menores, también procesados, para que involucraran al ahora ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, con una cuenta bancaria en el exterior. Bonadio procesó sin prisión preventiva a Echegaray y lo embargó en 20 mil pesos por considerarlo instigador de falsa denuncia y responsable de “violación de secreto”, al haber ventilado datos tributarios reservados obtenidos de las autoridades francesas. El procesamiento y embargo alcanzó a Pedro Gustavo Roveda y Horacio Justo Curien, entonces subdirector General de Fiscalización de la AFIP y subdirector General de la Subdirección General de Asuntos Jurídicos del organismo, respectivamente. Además, el magistrado ordenó enviar parte de la causa al juzgado nacional en lo Penal Económico 11, para que allí se investigue en base a un expediente ya existente si hubo delito a raíz del “uso indebido de datos” reservados entregados a los funcionarios argentinos por parte de Francia, en el marco de un convenio de prevención de la evasión fiscal. La resolución de Bonadio, según la agencia DyN, será apelada por Echegaray a través de su abogado, León Arslanian, según indicaron voceros del ex jefe de la AFIP. El Código Penal castiga con hasta dos de prisión y cuatro de inhabilitación especial al “funcionario público que revelare hechos, actuaciones, documentos o datos, que por ley deben ser secretos”, y también con hasta cuatro años de cárcel al que “afirmare una falsedad o negare o callare la verdad, en todo o en parte, en su deposición, informe, traducción o interpretación, hecha ante la autoridad competente”. En 2014 Echegaray viajó a Francia y regresó con un informe oficial del Gobierno galo del llamado “Caso Falciani”, que destapó la existencia de 4.040 cuentas bancarias de argentinos en el banco HSBC de Suiza, con depósitos por 3.500 millones de dólares. Entre otros titulares de aquellas cuentas figuraba la empresaria Amalia Lacroze de Fortabat, ya fallecida, y su nieta Amalia Amoedo, quienes en 2005 habían designado a Prat Gay como apoderado ante el HSBC y mandatario para el manejo de los fondos radicados en la cuenta. Roveda y Curien radicaron una denuncia penal contra Prat Gay y otros en el juzgado nacional en lo Penal Económico 3 (ahora tramita en el 11) por los supuestos delitos de “asociación ilícita” y “evasión fiscal” ya que, argumentaron, los fondos de Lacroze y Amoedo “no se encontraban declarados en su totalidad” en Argentina. Sin embargo, Prat Gay contraatacó denunciando penalmente a Echegaray, Roveda y Curien en la justicia federal y alegó que él sólo era apoderado y no tenía “potestades ni facultades en materia impositiva o fiscal”, al tiempo que aseguró que los fondos de Lacroze de Fortabat “estaban exteriorizados en Argentina”.  Las otras causas en las que se investiga a Echegaray Además de la causa en la que el juez Claudio Bonadio lo procesó ayer, el titular de la AGN Ricardo Echegaray se encuentra imputado en la llamada “Ruta del dinero K”, porque se sospecha que, desde la AFIP, protegió a la empresa Austral Construcciones de Lázaro Báez que conseguía facturas truchas en Bahía Blanca. El fiscal Gerardo Pollicita lo imputó también en la megacausa de “asociación ilícita” contra el ex presidente Néstor Kirchner por la presunta protección al grupo de otro empresario “K”, Cristóbal López. A su vez, la Cámara Federal ordenó seguir investigándolo por abuso de autoridad cometido al organizar un cinematográfico allanamiento de inspectores de la AFIP a la sede de Clarín, ocurrido en 2009.