
Mientras en el norte del continente los cocodrilos están en la mira después del ataque mortal de uno de ellos a un nene en Florida, en sur son estos animales los que lo están pasando muy mal. La sequía que afecta a Paraguay tiene al borde de la muerte a decenas de ellos.

Un cocodrilo, en el cauce seco del Pilcomayo (Reuter)  Cerca de la comunidad de Fortín General Díaz, en la cuenca del río Pilcomayo, varios de ellos fueron salvados por la iniciativa de la gente de una hacienda, que perforó pozos para llenar las represas que antes eran destinadas para el consumo del ganado vacuno. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 “Llevamos a otro lugar al ganado y dejamos un gran pozo solamente para los cocodrilos”, contó Alcides González, gerente de la hacienda San José, que administra el terreno de 13.500 hectáreas donde viven varias comunidades de la etnia nivaclé y especies de flora y fauna. Mirá también: Horror en Disney: encontraron el cuerpo del nene capturado por un cocodrilo  “Como los cocodrilos también necesitan alimentos, varios frigoríficos de las colonias menonitas de la zona entregarán carne hasta que el Pilcomayo riegue el territorio con sus aguas”, agregó.

Los restos de un yacaré muerto en Paraguay (AP)  Como medida de urgencia, la hacienda resolvió cavar 18 pozos para llevar agua en camiones cisternas hasta las represas. Un equipo periodístico de la agencia AP estuvo en la hacienda San Jorge y vio algunos caimanes muertos y varios agonizando en el barro, a unos 40 kilómetros de la comunidad de Fortín General Díaz, que tiene una pequeña población civil y un cuartel del ejército en las proximidades del río. A esta comunidad sólo se puede llegar por tierra transitando la mitad del camino sobre una superficie irregular, sin pavimento asfáltico. Mirá también: ¿Por qué hay más ataques de caimanes en Florida?   La inesperada sequía, que puso en riesgo a los cocodrilos, tiene una explicación y varios presuntos responsables por la mortandad ocurrida en el lugar. El errático río Pilcomayo, que nace en las estribaciones andinas de Bolivia y sirve de frontera natural entre Argentina y Paraguay, tiene un curso caprichoso y recibe agua abundante del deshielo de los Andes sólo dos veces por año, una en abril y la otra en noviembre.

Dos aborígenes caminan por el cauce del río (AP)  Pero este año las aguas del deshielo de abril no llegaron hasta la zona del Fortín General Díaz, a unos 450 kilómetros al oeste de la capital Asunción, porque se dirigieron hacia el territorio argentino y no al paraguayo, aparentemente porque la boca de acceso a Paraguay se encuentra tapada por sedimentos. Medios locales, expertos y organizaciones consideran que esta obstrucción se debe a negligencia del actual gobierno paraguayo. Mirá también: Video: la lucha de un empleado de Disney por alejar a un caimán de una montaña rusa  Así también lo cree el ambientalista Víctor Benítez, de la organización no gubernamental Alter Vida, que dijo que “la negligencia del gobierno pone en riesgo la vida silvestre porque no hizo a tiempo el trabajo de retirar los sedimentos de la boca del canal paraguayo del Pilcomayo para que ingresaran las aguas”. El influyente periodista Humberto Rubín, de la radioemisora Ñandutí, hizo una campaña de dos semanas “para que el gobierno se sensibilizara y no dejara morir a decenas de yacarés que necesitan agua”.

En peligro. La gente se organiza para salvar a los cocodrilos (AP) El gobierno paraguayo anunció esta semana la creación de un comité de mantenimiento para reiniciar los trabajos para liberar de sedimentos el canal y una auditoría para determinar si hubo negligencia y para conocer si el dinero destinado a las obras sobre dichos sedimentos fue invertido. Pero para el gobernador del departamento de Boquerón, la sequía no es un problema de fallas del Estado sino de cauce del río. “Todos piden una solución definitiva pero no habrá un fin del problema porque el río va por donde quiere y nosotros vamos detrás de él”, dijo el gobernador Edwin Pauls. Con él coincidió el biólogo y ambientalista José Luis Cartes, quien explicó que las corrientes del Pilcomayo “tienen mucha fuerza y arrastran toneladas de sedimento. Obviamente, el curso del río es caprichoso, va por donde quiere porque es manejado por los sedimentos que arrastra. Como es un río de dominio trinacional, de 2.400 kilómetros, es complejo su mantenimiento, pero, además, para liberar su curso de sedimentos se necesitan varios millones de dólares”.  Fuente: AP 
