
No todo es meditación zen y buena onda en el gobierno de Cambiemos. La vieja SIDE, maquillada ahora como Agencia Federal de Inteligencia (AFI), sigue envuelta en una sorda guerra de espías, con ataques, denuncias, operaciones y desmentidas para todos los gustos. Pero ayer esos juegos pasaron a otro nivel: en un confuso episodio, un grupo comando robó en cinco oficinas del histórico Pasaje Barolo porteño, entre las cuales había una cueva de la ex SIDE en la que el ex Director de Operaciones Antonio "Jaime" Stiuso había guardado información clave del caso AMIA y del seguimiento del militante islámico Alejandro "Yusuf" Khalil, incluido en la denuncia de Alberto Nisman contra Cristina Fernández de Kirchner. La estricta noticia policial dice que ayer, domingo de Pascua, a las 7:40 de la mañana, una persona alta y robusta se acercó al vigilador -que trabaja allí hace poco tiempo- y le dijo que era dueño de una de las muchas oficinas del edificio. Pero detrás de él entraron otras cuatro personas, dos de las cuales estaban armadas. Rápidamente, el vigilante fue atado con un cable y los ladrones entraron. Y acá es donde la historia del robo común -que en estos momentos intenta forzar el sector de la AFI allegado a Silvia Majdalani- queda desairada: el grupo comando roció con aerosol negro las cámaras de seguridad de la planta baja y los pisos 5 y 10, y se tomó dos horas para llevarse dos grandes bolsas negras llenas de equipamiento electrónico y archivos. Tambén habrían robado una caja fuerte. Las oficinas violentadas fueron la 103, 105, 109 y 110 del piso 5, y la 267, 271 y 274 del piso 10. Otro detalle: según declaró el vigilador, los ladrones llegaron con la cara y las manos descubiertas, pero se fueron con guantes puestos para no dejar huellas. Mirá también: Limpieza en la AFI: el Gobierno lanzará un "campus para espías" El Pasaje Barolo, en Avenida de Mayo 1370, es una vieja y conocida sede de trabajo de la ex SIDE, que a través de distintas sociedades de fantasía controla gran parte de las oficinas del edificio. Pero según pudo averiguar Clarín, en al menos uno de los departamentos asaltados se guardaban importantes datos sobre la investigación del atentado a la AMIA, y otra información clave como el árbol de relaciones y vínculos del militante islámico "Yusuf" Khalil, denunciado por Alberto Nisman como uno de los implicados en la supuesta maniobra de encubrimeinto del ataque terrorista cuya cabeza el fiscal señaló a la ex presidenta Cristina Kirchner. La "cueva" habría sido montada hace tiempo por Antonio "Jaime" Stiuso, y responde a la dirección de Contrainteligencia de la AFI, que ahora conduce Diego Dalmau Pereyra. "Ahí había discos duros con todos los contactos de Yusuf, que se trabajaban para ver con quién se movía, cómo captaba gente a través de las redes sociales y después le ofrecían fiananciacón. Mucho trabajo de prevención del terrorismo. Jaime escondia todo ahí", dijo a Clarín un agente operativo de la AFI que reporta en el organismo hace más de dos décadas. Mirá también: Golpe comando en el Palacio Barolo: robaron en siete oficinas En la AFI rechazan cualquier tipo de versiones en torno al robo en el Palacio del Barolo.  Este diario intentó comunicarse con los directivos de la Agencia, que aún no respondieron los llamados. Sin embargo, cerca de Majdalani, número dos de la AFI, afirmaron que el organismo no tiene nada que ver con el robo, que ninguna de las siete oficinas violentadas tenía nada que ver con la ex SIDE y que sólo se trató de un hecho policial, tal como -afirman- está planteado en la denuncia. Sin embargo, este diario pudo saber a través de un jefe de la comisaría cuarta de la federal, que interviene en el caso, que "efectivamente se robaron dependencias vinculadas con la Agencia Federal de Inteligencia, aunque ahora están tratando de taparlo. Ya vino gente de allá para ver si lo pueden arreglar", dijo a este diario un oficial de esa comisaría. Mirá también: Quién es Yussuf Khalil, el amigo de D'Elía que vigilaba la ex SIDE Mientras las energías de un sector de la AFI se concentran en intentar desmentir el robo, tampoco descuidan otra parte importante por estas horas: encontrar a un culpable. O crearlo. Por ahora los dardos apuntan a Stiuso, y también a un ex jefe de la AFI que dejó su puesto hace unos meses. Bajo la sordina en que aman moverse los espías, Clarín pudo saber que también señalan a dos abogados, Mariano Herrero y el ex subsecretario jurídico Leonardo Bergrot, a quienes habrían iniciado un sumario administrativo.
