El cocinero suizo Benoît Violier, consagrado en diciembre como el "mejor chef del mundo", fue hallado muerto a los 44 años el domingo en su vivienda cerca de Lausana, en Suiza. Se están investigando las circunstancias de la muerte pero todo apunta a un suicidio, según lo informado por la policía local. Ramos de flores en honor a Violier en la puerta del restaurante del "l'Hôtel de Ville"en Crissier (EFE)  Leé también: Recibe chef tabasqueña reconocimiento internacional La familia de Violier pidió no ser molestada en medio del duelo. El restaurante del chef, L'Hôtel de Ville, en Crissier, fue elegido en diciembre como el "mejor del mundo" por el ranking La Liste. La Guía Michelin le había dado ya tres estrellas, su máxima calificación. Benoît Violier, en una foto de octubre de 2012 (EFE) Leé también: Eligieron al campeón mundial del sushi En las redes sociales, la muerte del cocinero generó numerosas reacciones. Personalidades de la gastronomía manifestaron su pesar y su incomprensión. El francés Paul Bocuse, fundador de la nouvelle cuisine, escribió: "Un maravilloso cocinero, un hombre maravilloso, un talento gigantesco. Todos nuestros pensamientos están con la familia y parientes y Benoît Violier". El caso recuerda al de otro chef famoso, el francés Bernard Loiseau, que se suicidó en 2003. La presión de la “Guía Michelin”, que lo había amenazado con privarle de una de sus tres estrellas, pudo ser la causa de que se haya quitado la vida, según apuntaron documentos revelados por el semanario “L’Express”. En medio de la consternación provocada tras la muerte de Violier, la Guía Michelin otorgó hoy su codiciada tercera estrella al restaurante Plaza Athenée, del exitoso empresario Alain Ducasse. Y se la quitó al Relais Bernard Loiseau, dirigido por la viuda de Loiseau. "Estoy consternada y muy decepcionada", dijo Dominique Loiseau en un comunicado, antes de anunciar que se pondrá de inmediato manos a la obra para recuperarla, junto a su equipo de cocineros. Fuente: Agencias