
El castillo de Drácula tendrá huéspedes durante la noche de Halloween, en la primera ocasión desde 1948 en que alguien dormirá en la fortaleza ubicada en Transilvana, una región de Rumania. Los invitados recibirán una cena con vino, y después se les dejará pasar la noche en ataúdes forrados de terciopelo rojo como hacía el conde en la novela de terror de Bram Stoker que popularizó la leyenda.

El nombre actual del lugar es Castillo de Bran y es uno de los centros turísticos más conocidos de Rumania, con más de 630.000 visitantes al año. Es famoso por su conexión con Vlad el Empalador, un príncipe de la vida real que se alojó allí en el siglo XV y tenía la cruel costumbre de usar estacas para empalar a sus víctimas. Vlad inspiró la historia de Stoker sobre el conde Drácula. Mirá también: Para homenajear a Shakespeare, alquilan el castillo de Hamlet Dos personas podrán dormir allí la noche del 31 de octubre gracias a una promoción de Airbnb, una aplicación que permite alojarse en casas o departamentos. El concurso comenzó el lunes y los interesados deben usar su "ingenio vampírico" para imaginar qué dirían al conde Drácula si se lo encontraran. Los ganadores recibirán un viaje a Rumania y serán trasladados al castillo. Habrá camas disponibles, por si tienen demasiado miedo como para dormir en los ataúdes. 

El anfitrión del concurso será un descendiente de Bram Stoker, Dacre Stoker. "Quiero que sea realista y muestre la leyenda en el maravilloso país que lo inspiró todo", dijo en una entrevista por teléfono. Stoker interpretará el papel de Jonathan Harker, un personaje de la novela que conoce a Drácula en el castillo.

Cuando los ganadores lleguen en un carruaje tirado por caballos, Stoker tiene previsto recibirlos con las mismas palabras que usó Drácula en la historia de su antepasado. "Bienvenido a mi morada. Entre libremente, por su propia voluntad, y deje parte de la felicidad que trae", dijo el famoso conde. Mirá también: “Invasión” de adolescentes en La Rural para ver a íconos retro

Los ganadores visitarán el castillo y después disfrutarán de una cena a la luz de las velas. El menú será pollo con paprika, la misma comida descrita en la novela. Las normas de Airbnb para la noche son sencillas: ni ajo ni joyería de plata, ambas armas de las historias de vampiros. También hay una advertencia, "el conde no es fan de las selfies en espejos", que alude a la creencia de que los vampiros no se reflejaban en ellos.

El Castillo de Bran fue en origen una fortaleza militar, situada en un punto estratégico que conecta Transilvania con el sur de Rumania. Vlad el Empalador no poseía el castillo, pero se cree que lo utilizó brevemente durante sus incursiones en Transilvania. También se cree que lo encarcelaron en el edificio durante dos meses en 1462, cuando fue capturado por un rey húngaro rival.

Vlad empaló a sus víctimas como castigo por sus fechorías. Según los registros, entre ellas estaban todos los residentes ancianos de un pueblo como venganza por la muerte de su padre y su hermano. Tras la Primera Guerra Mundial, el castillo fue regalado a la reina María en gratitud por su labor en la unificación de Transilvania con el resto de Rumania. Mirá también: "Payasos asesinos": ¿diversión, broma pesada, publicidad o qué? La reina María legó el castillo a su hija menor, Ileana, pero los comunistas se lo confiscaron en 1948. Años después del fin del comunismo, en 2006, el castillo fue devuelto al hijo de Ileana, Dominic Hapsburg, un arquitecto retirado de Nueva York. Sus hermanas pasaron su infancia allí.

En la actualidad una empresa rumana gestiona el castillo, que se alquila para bodas, fiestas y eventos corporativos. Nadie ha pasado la noche allí desde que Hapsburg y su familia fueron exiliados de Rumania, hace casi 60 años. Fuente: AP
