 La última sesión de Diputados cerró con festejos, unos en sorna y otros de esperanza, por el inicio del segundo semestre prometido por Mauricio Macri. También el radical Mario Negri alcanzó a colar un tímido balance de la actividad parlamentaria, que por efecto de su cronograma no se mide en semestres, sino en cuatrimestres. Así fue que, de marzo a junio, los bloques de Cambiemos en Diputados y en el Senado debutaron en su rol oficialista ofrendándole al Poder Ejecutivo la sanción definitiva de cinco de los 24 proyectos que le pidió hasta ahora al Congreso. Tres de ellos ya son parte de los cimientos del proyecto macrista: las leyes de pago a los holdouts, de reintegro del IVA a sectores vulnerables, más el combo de pago a los jubilados, blanqueo y otras yerbas. Fueron motivo de tortuosas negociaciones con la oposición y dejaron sellado el cambio de época: de la imposición a brazo enyesado de la gestión K a la flexibilidad acuerdista del macrismo, obligado por su condición de minoría a conceder múltiples modificaciones a sus iniciativas a cambio de que no le toquen el “caracú”. Las otras leyes consumadas fueron de rutina: la autorización para los viajes presidenciales y la aprobación del Convenio de Ginebra contra el Trabajo Forzoso. Podría sumar el miércoles, en el Senado, la ley de fomento a las pymes, en la única sesión prevista para el habitualmente inactivo mes de julio. Es uno de los cinco proyectos del Gobierno con media sanción en Diputados que esperan turno en el Senado. Los otros son los de flagrancia y nuevas técnicas de investigación (del área de Seguridad), acceso a la información pública y un convenio con Chile. Menos fortuna tuvo el Ejecutivo con su ambicioso plan de reformas judiciales: está frenada en distintas comisiones la primera tanda de cinco proyectos del plan Justicia 2020. Entre ellos, nada menos que el que apunta a limitar a la procuradora K Alejandra Gils Carbó y el de traspaso de los tribunales nacionales a la Capital. Entre los 14 que aún no fueron tratados (hay 8 en el Senado y 6 en Diputados) figura la reforma electoral. De hecho, la idea de introducir la boleta electrónica –junto a otros cambios en la organización de los comicios– está llamado a ser uno de los caballitos de batalla del oficialismo en el segundo cuatrimestre, junto al Presupuesto 2017. En el menú de las 15 leyes sancionadas este año (según la Secretaría Parlamentaria del Senado) hay que contabilizar la de suspensión de despidos, de origen opositor, que implicó el primer veto de la era M. Otra, para mejorar la información a los consumidores, fue pedida por Cristina en 2015. Los legisladores no dejan leyes memorables: figuran la declaración de Sunchales (Santa Fe) como Capital Nacional del Fútbol Infantil y Chicoana, en Salta, como la Capital Nacional del Tamal. w