
 Pareciera como si Cristina hubiera entregado una economía rozagante, sin déficit, con pleno empleo genuino e inflación cero. Todos saben que no es así. Pero una parte importante de la oposición decidió que Macri es el culpable de que aquel Paraíso se haya convertido, súbitamente, en un infierno, y otra parte, que apoyó en las elecciones a Cambiemos, piensa que aquello se non è vero è ben trovatto. La sociedad, con razón, protesta por la fuerte inflación y, simultáneamente, se enoja, con argumentos, por el efecto de la política antiinflacionaria. Así como se decía que las tarifas subsidiadas era suicida, la eliminación de una parte de esas subvenciones provoca quejas en sentido contrario. El Gobierno reacciona como un adolescente ante estos malhumores porque, dice, sólo se subrayan los problemas y no se destacan las medidas sociales. También se ha puesto de moda decir que el problema es que la administración comunica mal. Nadie puede explicar cómo es comunicar bien decisiones forzadamente recesivas, con ajustes de distinto gradiente. Sí se pueden evitar provocaciones inútiles como sobre lo que la gente debería haopicer si no le gusta el aumento de la nafta. El problema no es de comunicación (que ayuda si se tiene una fórmula más imaginativa que el Facebook) sino de política. Allí es donde inevitablemente se llega cuando se agotan las coartadas. Hasta los promotores de la llamada ley antidespidos saben que su sanción, si no es vetada como amenazó Macri anticipándose demasiado, no terminará con el problema sino que puede agravarlo bloqueando la demanda de empleo. El oficialismo parece estar virando: el estímulo al empleo joven y otras medidas de contención intentarían que un compromiso empresario de no despedir se anticipe a la sanción de una ley. Pero ¿esos pactos alguna vez han sido efectivos? El Gobierno quiere ganar tiempo para ver si su vaticinio se cumple y que en el segundo semestre haya una baja de la inflación y signos de reactivación. La apuesta tiene riesgos y ya disparó fricciones en “el equipo”, cuya presunta existencia fue el gran eslogan de Macri. El jefe del BCRA respondió ¿con ironía? a las presiones para planchar la tasa de los Lebac (que desató una bicicleta financiera): la bajó ¡medio punto! de 38 a 37,5. Prat-Gay puede estar sintiendo los efectos de todas las manos que se meten en la economía –Cabrera, Aranguren, etc– pero, además, la influencia decisiva del minigabinete de Marcos Peña sobre el director técnico del “equipo” del PRO.
