
La capital misionera se sumó a las ciudades que prohiben totalmente el consumo de alcohol a los conductores. El Concejo Deliberante de Posadas sancionó una ordenanza que prevé sanciones para los automovilistas que sean sorprendidos con menos de 0,5 gramos de alcohol en sangre, límite establecido por la Ley Nacional de Tránsito.

Mirá también: Registro por puntos: quitaron 651 licencias y además de cambios piden más controles La nueva norma, conocida como “tolerancia cero”, establece que aquellas personas que tengan entre 0,1 y 0,5 gramos de alcohol en sangre al momento de los controles, serán sancionados con una multa --todavía no se fijó el monto-- y la retención del vehículo, aunque esa será considerada una falta leve. Si el conductor tiene entre 0,5 y 1 gramo, sufrirá la retención del carnet habilitante durante tres meses, multa y 40 horas de capacitación en la Escuela de Seguridad Vial de la Municipalidad. Si la graduación alcohólica oscila entre 1,00 y 1,5 gramos, la inhabilitación para conducir llega a los seis meses. Y en aquellos que superen esa cantidad, la suspensión del carnet llegará al año. Y también realizar el curso de seguridad vial. El Concejo Deliberante también dispuso que se realizaran programas de difusión “para la educación y concientización vial”, además de declarar la emergencia vial en Posadas hasta fin de año. Mirá también: Gracias a las cámaras de seguridad detuvieron a un joven que manejaba borracho El único concejal que se opuso a la ordenanza fue Gabriel Nielsen, quien argumentó que “se trata de una medida extrema que generará rechazo en la sociedad y lejos está de solucionar el problema. Es una norma que hace pagar a justos por pecadores. A ese señor de 40 años que es totalmente consciente de sus actos le decimos que cuando sale a cenar con su esposa se tiene que tomar una Levité o un vaso de agua. En el mundo esto funciona con presupuesto y mayor control”. El concejal radical Martin Arjol dijo sobre la decisión: “Estamos reconociendo que tenemos un problema y sí, es cierto, las medidas que tomamos no son populares y la gente las va a criticar pero debemos pensar en el conjunto de la sociedad”. Mirá también: El alcohol afecta los sentidos y los tiempos de reacción La ordenanza fue remitida al intendente de Posadas, Joaquín Losada, para su reglamentación y publicación en el Boletín Oficial. En 2014, la provincia de Salta sancionó una ley de “tolerancia cero” para los conductores. A mediados de ese año también lo hizo Córdoba. La misma medida fue impulsada el año pasado por el entonces ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, pero la norma nunca llegó a tratarse en el Congreso.
