
Mientras el gobierno alistaba todo para dar una conferencia de prensa en la Casa Rosada, luego del fallo de la Corte Suprema que anuló el tarifazo de gas, el diputado de Cambiemos Fernando Sánchez consideró hoy que la decisión judicial "es una enseñanza que tenemos que aprender" y advirtió que, a partir de esa decisión judicial, en el oficialismo "cabe la autocrítica" porque, "si no, somos Cristina Kirchner". Mirá también: La Corte anuló el aumento del gas para usuarios residenciales "Me imagino que al Gobierno no le hubiese gustado este fallo, por algo defendió su actuación en cómo reestructuró transitoriamente las tarifas; la Corte decidió y, lo más importante, es que la contundencia del fallo es mucha porque es unánime y hay que acatarlo", dijo. En diálogo con radio Belgrano, el hombre que es la mano derecha de Elisa Carrió en el Congreso, expresó que "hoy cabe la autocrítica, pero para mejorar; autocrítica siempre tiene que haber, si no, somos Cristina Kirchner: 'la justicia no me deja gobernar'". "Si esto nosotros lo tomamos [al fallo] con naturalidad, a la Argentina le va a ir mejor que antes cuando decíamos que 'la justicia es golpista, no me dejan, ponen palos en la rueda'", analizó. Mirá también: Desconcierto y sorpresa en el Gobierno tras el fallo Otro dirigente oficialista que opinó sobre el revés para el Gobierno fue el embajador en Ecuador, Luis Juez. "La gente no puede hacerse cargo de la fiesta de un montón de ladrones que se hicieron infinitamente ricos y que ahora, como no están en el Gobierno, el ciudadano común tiene que pagar de su bolsillo el despilfarro", lanzó.

"La gente quiere acompañar, pero no puede pagar", expresó el cordobés y le reclamó a la Casa Rosada tener "una mirada más comprometida con lo social" y "más racional" respecto de esos aumentos. "Con una mano en el corazón, no se puede pagar. No es que uno no quiere, no tienen posibilidad. La gente quiere acompañar a un gobierno que sabe decente, que está haciendo las cosas bien, pero no podés recomponer la matriz energética en una cuota", afirmó hoy el dirigente del Frente Cívico cordobés, aliado del macrismo.
