Pampa Energía, la empresa de Marcelo Mindlin, compró ayer las operaciones de la brasileña Petrobras en el país. Se trata del 67,2% del paquete accionario de la filial local,  por la que pagará US$ 892 millones, . El resto de las acciones de la filial local de la polémica estatal brasileña están en manos de inversores bursátiles. El valor del 100% de Petrobras Argentina ronda los US$ 1.327 millones. Como parte del acuerdo, Petrobras (o una afiliada) tendrá una participación del 33% en la concesión otorgada en al área Río Neuquén y el 100% de los activos de Colpa Caranda, en Bolivia, una vez que se cumplan los requerimientos de ese país. La jugada transforma a Pampa en una de las petroleras más importantes del país, superada por YPF, Shell y Axion. La compañía se posiciona tanto para la producción de petróleo crudo, como para su refinamiento y comercialización en estaciones de servicio. Pampa ya es un gigante en la energía eléctrica. Posee dos hidroeléctricas y cuatro centrales térmicas a través de las que genera electricidad. A su vez, las transmite por Transener y Transba. Y llega a 2,8 millones de personas en la distribución domiciliaria con Edenor. El paquete que Petrobras vendió incluye una decena de áreas hidrocarburíferas, la refinería de Bahía Blanca, la red de estaciones de servicio; la central térmica Genelba; la hidroeléctrica Pichi Picún Leifú; plantas petroquímicas y una participación en Transportadora de Gas del Sur (TGS). Como Pampa ya es accionista de  TGS, la compra de la parte de Petrobras en esa empresa la iba a llevar a tener el control total y esa situación iba contra el marco regulatorio. Por eso, la firma avanzó en la venta de su parte y hace unos días acordó con Harz Energy, una subsidiaria del Grupo Neuss,  para concretar la venta de su parte del paquete accionario y derechos sobre Transportadora de Gas del Sur (TGS). En caso de que se cierre, el valor de la compra alcanzará a US$ 250 millones, informaron. Pampa informó el 2 de marzo que arrancaban 30 días de negociaciones, que se extendieron por un mes más desde el 2 de abril.  Marcelo Mindlin, dueño del grupo comprador, fue a Rio de Janeiro, donde se encuentra la sede de Petrobras, para dialogar con funcionarios de esa empresa estatal. Mindlin ya consiguió financiamiento internacional para esta operación. Citigroup  fue su asesor comercial. Ahora habrá que ver si la operación trae aparejada alguna reacción política, como sucedió en otras transacciones realizadas por Petrobras en el país. Cuando Petrobras cedió su parte en Transener a Electroingeniería, dos funcionarios brasileños afirmaron que se pagaron coimas, en las que participó el ex ministro de Planificación, Julio de VIdo. En 2011, la estatal brasileña traspasó una refinería y 340 estaciones de servicio a Oil, de Cristóbal López por US$ 95 millones. El diputado federal brasileño Rubens Bueno, del Partido Popular Socialista, pidió explicaciones por esa transacción, a la que consideró dudosa. En la decisión comunicada ayer, Petrobras también decididó desprenderse de sus operaciones en Chile, que será comprada por Southern Cross por US$ 490 millones.