
Audiencias públicas de 2005. Aumentos de 400% en zonas que todavía no habían pagado incrementos del 200%, con lo cual su factura ahora se iba a multiplicar por 7. Un cuadro tarifario que regía desde el 1° de abril, pero luego tuvo dos correcciones. Los errores del Gobierno se apilaron y terminaron generando un daño auto inflingido en el camino del sinceramiento tarifario. Desde hoy, el ministerio de Energía tratará de armar un nuevo sendero en materia de tarifas. Esta vez, espera poder pasar por los filtros legales y políticos. Para empezar, hoy convocará a las audiencias públicas para el gas. Serán tanto para los precios en boca de poco -también llamado de "ingreso al sistema- como para la distribución y transporte de gas, que son las tarifas que pagan los usuarios. Según el marco legal, las audiencias públicas no tienen caracter vinculante. Los dirigentes políticos y asociaciones de consumidores pueden protestar frente a la propuesta del Gobierno, pero no podrán frenarla. En el Poder Ejecutivo cuentan que quieren escuchar las propuestas para mejorar la calidad de los servicios públicos que poseen los partidos de la oposición. El Gobierno no insistirá con los mismos incrementos que aplicó el 1° de abril. En el Poder Ejecutivo entendieron que esos números pueden ser correctos, pero son inaplicables. En la Patagonia, por ejemplo, los hogares venían pagando $ 0,10 por metro cúbico de gas. Los técnicos estimaban que ese número tenía que subir hasta $ 2,50. Pero ya lo hicieron una vez  y fallaron. Ahora, habrá un cambio de fórmula. En su paso por Diputados, a Aranguren le preguntaron por el costo del gas. El ministro no quiso responder puntualmente, porque cada cuenca tiene costos distintos. Además, está el gas que se importa de Bolivia, el que llega de Chile por gasoductos, o el que se compra en barcos para regasificar.  Una mezcla de precios distintos que ahora el Gobierno intentará explicar y encontrar un número adecuado. Aranguren repite que "en invierno, un 25% del gas es importado". Eso se paga en dólares y no hay posibilidad de modificarlo por cinco o seis años. Si la mayoría de los políticos cree que esas compras extranjeras las tiene que pagar el Estado nacional, se comprometerá al fisco con miles de millones de pesos. Durante este año, con la energía internacional a valores históricos muy bajos, no serán menos de $ 50.000 millones. Una fortuna que no pagará la gente directamente, pero lo hará el Estado, que es de todos.
