
En Formosa, al mostrarse con el controvertido gobernador K Gildo Insfrán, el Presidente volvió a insistir con su rechazo a la ley antidespidos y reiteró su pedido a sectores de la oposición de "no impulsar leyes que alejan al trabajo".  Mirá también: Para la UIA, la ley antidespidos tendrá “el efecto contrario” al buscado Al igual que lo había hecho ayer, durante su paso por la reactivada planta de Cresta Roja, Mauricio Macri aprovechó su desembarco en Clorinda, donde inauguró el inicio de obra de una planta de agua potable y un acueducto, para reiterar la postura contraria del Gobierno en torno a las iniciativas opositoras en el Congreso para prohibir los despidos y establecer la doble indemnización. "Tengamos claro que no podemos repetir los mismos errores y las fórmulas que ya hemos probado en el pasado y que no funcionaron", aseguró Macri, al recordar que ya fueron implementadas en 2002, durante el gobierno de Eduardo Duhalde.  Mirá también: Los empresarios lanzan una contraofensiva para que no salga la ley "No tenemos que impulsar leyes que van a favor de la arbitrariedad y alejan la generación del trabajo porque alejan a la inversión", remarcó Macri, quien no dejó pasar la oportunidad de pedirle "colaboración" a Insfrán, para que a través de sus legisladores del FPV no acompañen el proyecto si llega al recinto en ambas cámaras del Congreso.  Mirá también: Las pymes, contra la ley antidespidos De todos modos, en el Gobierno evalúan la posibilidad, en caso de que sea aprobada, de que Macri la vete. "Siempre es una facultad que tiene el Presidente", replicó a Clarín una alta fuente del Gobierno ante la consulta.  Mirá también: Macri, contra el proyecto antidespidos de la oposición: "No hagamos cosas que no sirven" Por lo pronto, ayer el Gobierno recibió un respaldo que considera clave, el de Roberto Lavagna, quien fuera ministro de Economía cuando se implementó la doble indemnización. "Creo que el proyecto puede terminar perjudicando al empleo", admitió el hoy asesor económico del Frente Renovador de Sergio Massa.  Mirá también: En el Senado, la oposición también dio impulso a la ley antidespidos No fue la única voz en contra del proyecto que surgió desde el Frente Renovador. El diputado José de Mendiguren advirtió que "no es la solución" al problema del empleo y pidió buscar otras alternativas, como la reactivación del Consejo Económico Social.  Pero en ese espacio, clave para que la oposición avance con el proyecto, hay dirigentes que impulsan la iniciativa, como el caso del diputado Facundo Moyano. La estrategia del Gobierno y de Cambiemos en el Congreso es dividir aún más las aguas. 
