A través de una presentación hecha por la diputada Margarita Stolbizer, solicitan a la Justicia que se realice un careo entre Cristina Kirchner y su sobrina, después del escrito presentado por Romina Mercado ante el juez Julián Ercolini donde niega que la ex Presidenta haya sido accionista de Hotesur, la firma dueña del hotel Alto Calafate investigada por presunto lavado de dinero. "Alguna miente" aseguró Silvina Martínez,  abogada de la diputada del GEN.  Sorprendieron las afirmaciones de la sobrina de Cristina Kirchner que además se desempeña como presidenta de Hotesur SA. Aseguró en un escrito que presentó ante la Justicia que "en un primer momento, de manera equivocada se había colocado el nombre de Cristina Fernández de Kirchner, quien como se sabe nunca fue accionista de Hotesur SA", según publicó La Nación. La explicaciones de Mercado -que actualmente trabaja en la fiscalía de Estado de Santa Cruz- se realizaron en medio del peritaje efectuado sobre los libros de actas y de asamblea de la empresa de la familia Kirchner, después que se detectaran en muchos documentos “tachados, enmendados, y con manuscritos”, según denunció la diputada Stolbizer. La presidenta de Hotesur respondió puntualmente sobre lo que originalmente se escribió en un acta con información "tachada con liquid paper y reescrita encima colocando el nombre de Máximo Kirchner". Mirá también: Confirmaron el embargo de los dólares de Florencia Kirchner Al respecto, la hija de Alicia Kirchner explicó que hubo una "equivocación" colocando el nombre de Cristina Kirchner y que se "reemplazó colocando correctamente al señor Máximo Carlos Kirchner y como administrador judicial de su padre". El diputado de La Cámpora es el administrador de la sucesión Néstor Carlos Kirchner, según consta en la documentación en diversas causas judiciales.  En medio de estas explicaciones, Romina Mercado dijo que la ex Presidenta nunca fue accionista de la empresa. En el nuevo escrito presentado en el juzgado de Ercolini, Martínez señaló que hay una clara "contradicción" en la información, ya que en función de las Declaraciones Juradas presentadas ante la Oficina Anticorrupción (OA) "podemos advertir que en el año 2011 declaró poseer el 49 % de las acciones de la empresa por un valor de $ 7.136.705". Los años siguientes, Cristina Kirchner continuó declarando su participación en Hotesur: en 2012 el valor de sus acciones era de $ 8.559.572 más una deuda con la misma firma por $ 4.449.550 "que ahora desconoce como accionista", indica el escrito de Stolbizer.  En 2013 el valor accionario continuó aumentando, y llegó a $ 9.367.528 más una deuda de $ 4.683.848. Hacia 2014, en la declaración jurada de la ex mandataria,  se expuso que su participación en la firma inmobiliaria y dueña del Alto Calafate, era de $ 9.548.427 y la deuda ascendía a $ 4.630.686. Durante el último año de su gestión como presidenta de la Nación, declaró que sus acciones en Hotesur eran de $ 9.616.351 (la deuda se mantuvo en el mismo valor que el año anterior). Pese a las afirmaciones de Romina Mercado, la diputada del GEN sostiene que ante los organismos tributarios la ex Presidenta declaró su carácter "de accionista de la empresa, en 2011 dijo tener 592.077 acciones, cifra que repitió todos los años posteriores". Además, Hotesur SA en 2011 declaró que Cristina Kirchner retiró "como socia la cifra de $ 3.268.811 en concepto de adelantos de dividendos".  Este mecanismo se repitió al año siguiente y el retiro -bajo el mismo concepto- fue de $ 4.099.550, y en 2013 sacó $ 4.874.848. Mirá también: El juez Bonadio pidió el embargo de los dólares de Florencia K en la causa Los Sauces SA ​En función de esta información, Stolbizer pidió que el juez realice un careo entre la ex Presidenta y su sobrina "ante las evidentes contradicciones entre las declaraciones" de Mercado y la documentación oficial. En caso de sostener Cristina Kirchner que "nunca fue accionista de Hotesur, deberá explicar  porqué recibió millonarias sumas de la empresa durante los mismos años que el establecimiento fue alquilado a Lázaro Báez", concluye el escrito.  También se solicitó que de sostener el planteo de su sobrina, la ex Presidenta explique "el incremento patrimonial que intentó justificar con su carácter de accionista de una empresa cuya presidenta ahora la desconoce".  Mirá también: Bonadio ordenó que se tasen los departamentos de Puerto Madero de Cristina Kirchner La ex mandataria se retiró de la Casa Rosada con un patrimonio de $ 77 millones lo que mostró un incremento del 20 % en un año. Entre sus principales ingresos están los plazos fijos heredados por Néstor Kirchner, como también el porcentaje correspondiente de 26 inmuebles y sus acciones de tres empresas: Hotesur, Los Sauces SA y CoMa SA. Sus bienes fueron cedidos a sus hijos, maniobra investigada por la Justicia. 