Estudios sobre la personalidad de las piedras, la influencia de distintos pantalones en la sexualidad de las ratas o la "creatividad" de Volkswagen para solucionar las emisiones de gases fueron galardonadas anoche en la Universidad de Harvard durante la entrega de los premios Ig Nobel, una parodia de los auténticos Nobel. Los premios se conceden a diez investigaciones científicas que "primero hacen reír y después, pensar" y a la gala, la número 26, acudieron un millar de invitados, entre ellos auténticos ganadores de los Premios Nobel. La revista de humor científico Annals of Improbable Research (Anales de la Investigación Improbable) otorga anualmente diez galardones que premian investigaciones inusuales. ¿El premio? Un cheque de 10 billones de dólares zimbabuenses, una moneda fuera de circulación y cuyo valor se diluyó por la hiperinflación a la que se vio expuesta. La investigación más aclamada, quizás, fue la del egipcio Ahmed Shafik, ya fallecido, que vistió 75 ratas con pantaloncitos de distintos materiales (poliéster, algodón y lana) para estudiar el impacto que las telas tenían en su rutina sexual. También leé: "Creó un método para 'deshervir' huevos y se ganó un Anti Nobel" Shafik, premiado con el Ig Nobel a la Reproducción, concluyó que los pantaloncitos de poliéster perjudicaban el rendimiento sexual de estos animales, mientras que las ratas que usaban lana o algodón tenían una sexualidad sin alteraciones. En Psicología, los galardonados fueron un grupo de científicos de diferentes países que estudió la tendencia a mentir de las personas en relación a su edad tomando más de mil casos como muestra. También leé: "Los 'Nobel' que premian la ciencia insólita" Los especialistas concluyeron que los adolescentes son los que más mienten en una tendencia que va a la baja a medida que se suman años. Aunque también concluyeron que los encuestados podrían haberles mentido. El premio más arriesgado fue el de Química, que decidieron otorgar a la empresa automotriz Volkswagen "por resolver el problema del exceso de emisiones de polución de los automóviles", en alusión al software que manipuló los resultados de los controles técnicos de los vehículos y que generó un gran escándalo en 2015. Nadie de Volkswagen fue a recibir el premio. Dos británicos, Thomas Thwaites y Charles Foster, compartieron el premio en Biología. El primero por vivir durante días como una cabra con prótesis fabricadas para ello en los Alpes suizos, y el segundo por hacerlo con ciervos, nutrias o zorros. El Ig de la Paz lo ganaron un grupo de filósofos de Canadá y Estados Unidos por una investigación sobre cómo reciben las personas las frases inspiradoras, a las que llamaron "mierdas pseudoprofundas", que abundan en las redes sociales o en las oficinas. El premio de Medicina lo ganaron unos alemanes que descubrieron que si a una persona le pica un brazo pero no se lo puede rascar, el picor se alivia al rascarse el brazo contrario delante de un espejo. El de Física fue para un grupo internacional de especialistas, entre los que se encuentra el español Ramón Hegedüs, por descubrir que los tábanos se sienten menos atraídos por los caballos blancos que por el resto, y elaborar una teoría sobre la atracción de las libélulas por las lápidas negras. Dos japoneses se hicieron con el Ig a la Percepción por una investigación en la que comprobaron qué diferentes se ven las cosas cuando uno se agacha y las observa, boca abajo, por entre las piernas. También leé: "Entregaron los anti-Nobel, que premian a la 'ciencia loca'" El Ig de Economía lo ganaron unos neozelandeses que estudiaron la personalidad de las piedras desde una perspectiva de "marca". Y un sueco se hizo con el de Literatura por una autobiografía sobre el placer de coleccionar moscas. Fuente: EFE.