
Él sabe que pocos lo van a escuchar. Que después de 372 oradores durante tres días de audiencias públicas sobre el gas, la concentración es casi imposible. Y que el suyo es el lugar que nadie quería, pero es lo que le tocó: es el último que habla. Es el número 373 de la lista. Jonatan Bogado, un abogado fueguino de 31 años, será el encargado de cerrar hoy, con una brevísima exposición de 5 minutos, el maratónico desfile que inauguró el viernes, en medio de protestas, el ministro de Energía de la Nación, Juan José Aranguren, para debatir la suba de precios de la tarifa del gas.  Cuando vio la lista de oradores y fue recorriendo con el dedo las siete páginas con los casi 400 nombres no se encontró. Es que su Jonatan, que empieza con J estaba escrito con Y y su segundo nombre tampoco coincidía, es más decía que era de Ushuaia, cuando el vive en Río Grande, a más de 200 kilómetros de la capital fueguina. “Una horas después de no encontrarme, volví a repasar la lista completa de los oradores y me percaté que mi nombre figuraba en el orden número 373, mal consignado como Yonatan en lugar de Jonatan”, cuenta Bogado a Clarín.

 “En ese momento pensé que mi participación real era casi impracticable por muchos factores pero principalmente, considerando que habían cambiado a último momento el lugar de la audiencia hacia Ushuaia, a 220 km, cordillera de por medio, de donde resido, sumado a la gran cantidad de oradores y el tiempo asignado a cada uno de ellos. Sumaban más de 50 horas de exposiciones”, dice. “Ahí sentí sinceramente que la audiencia atentaba contra el federalismo y la participación real de la ciudadana”, agrega.  ¿Cómo prepararse teniendo en cuenta que va a hablar después de 372 personas? Así lo explica él: “Vengo siguiendo las exposiciones de los oradores, de forma muy dificultosa porque es un maratón intolerable y eso ha hecho que haya cambiado muchas veces de opinión respecto de lo que debería decir o hacer, en relación a mi participación”.  Para el orador que cerrará las audiencias públicas, la metodología de la misma “cercenó” el derecho de muchas personas para poder expresarse. “En el caso de las provincias directamente decidieron que nuestra participación bastaba con poner una ‘camarita’, en un gesto totalmente despreciable”, opina.

 Bogado se anotó como persona física para participar de las audiencias. Lo hizo en la oficina del ENARGAS de Río Grande, donde vive. Ahí le dieron una constancia de inscripción, pero recién el 15 de septiembre pasado se enteró que estaba en la lista.  “No tuve ninguna notificación oficial sobre la metodología de la audiencia, orden de oradores, etc”, explica el abogado que participa de la organización llama “Nace un derecho”, que trabaja con personas vulnerables, que desde el tarifazo, los contactaron porque “no tienen para pagar las facturas, verdaderamente no les alcanza”.  Él tendrá la última palabra en la audiencia y, según deja trascender, usará sus su tiempo para criticar el evento. “Creo que la audiencia no ha respetado en absoluto lo que ordenó la Corte Suprema: no se ha respetado el derecho de participación de todos los usuarios y consumidores que se inscribieron; se centralizó en Buenos Aires, en un lugar que no es adecuado con el interés público comprometido; con las audiencias virtuales se desalentó la participación de los usuarios de las demás provincias”, critica el joven, que en 2015 fue candidato a concejal por el sabbatellismo fueguino. Las fotos de las diferentes sala a lo largo y ancho del país parecen darle la razón: en la mayoría hubo más butacas vacías que participantes, una postal que se repitió inclusive en la Usina del Arte.

  “La audiencia para el Gobierno Nacional es solo un ritualismo para cumplir con los pasos administrativos y así poder llevar adelante el ya anunciado tarifazo. Ya tienen decidido el aumento y es evidente que lo único que les importa es asegurar las ganancias a las empresas”, se queja.  “Dicen que existe un desajuste y se lo quieren hacer pagar a todos los argentinos. Cuando lo que se debería hacer es negociar el margen de ganancias de las empresas. Me pregunto si faltan recursos porque le sacaron las retenciones a las mineras y al campo”, argumenta, ensayando para lo que serán sus cinco minutos de cierre y, por lo tanto, los últimos de la audiencia pública que la Corte reclamó como necesaria para el aumento de la tarifa de gas.

Así la cosas, Jonatan Bogado, el orador 373, el último pero también el que se llevará -se espera- los aplausos del final, deberá viajar 220 kilómetros para hablar frente a una cámara en una sala de Enargas, que promete estar semivacía, durante 5 minutos. Y es imposible no preguntarle si tiene listo el remate  -Después de vos, no queda nadie en la lista,  ¿ya pensaste qué vas a decir al final?- le preguntó Clarín.  La respuesta de Bogado es extensa: habla de la entrega de recursos naturales a manos extranjeras, de un gobierno de corporaciones, cuyo único objetivo es maximizar las ganancias; hace hincapié en la necesidad de luchar contra ese incremento de ingresos para empresas mientras hay argentinos que se queda sin trabajo, comercios que cierran, y gente que tiene que decidir “si pagar la factura de luz, de agua y de gas o comprar para comer”; repite que la rentabilidad de las empresas no puede ser “a costo de la dignidad de los argentinos”; dice que es paradójico que provincias como Tierra del Fuego, donde vive, sea productora de gas y reciba subsidios del Estado Nacional, que la ecuación está mal, y que las provincias productoras de gas deberían “garantizarle a todos sus habitantes el servicio al costo y luego vender los excedentes”; se queja de que los fueguinos son “blanco de ataques y estigmatizaciones” de funcionarios nacionales (lo dice por el ministro del Interior Rogelio Frigerio que criticó a los patagónicos por andar el remera adentro de sus casas); y cierra con una defensa de los recursos naturales como parte de la soberanía nacional.  Es un final contundente, lo difícil será hacerlo entrar en tan poco tiempo frente al micrófono. De todas formas, nadie le quita que será él, desde el fin del mundo, el que tenga la última palabra.
