¿Hasta donde está dispuesto a avanzar Sebastián Casanello con la ruta del dinero K, que tiene entre rejas a Lázaro Báez?. El interrogante no tiene un propietario. Circula con la intensidad de una ráfaga en el Gobierno, el macrismo, la oposición, la opinión pública pasmada con las revelaciones y hasta en Comodoro Py. Allí la mayoría de los jueces federales intenta descubrir la osadía del colega que sustancia una de las dos causas de corrupción más importante de la década kirchnerista. Les faltaría a ellos esa certeza para saber cómo maniobrar las más de 2.350 denuncias por hechos ilegales sólo durante los mandatos de Cristina Fernández. La expectativa es grande por la acrobacia que supo hacer Casanello. Pasó de tener inmovilizada casi tres años la causa sobre lavado de dinero a desatar una investigación con una espectacularidad sin precedentes, en ese plano, en las tres décadas largas de recuperada democracia. Los resultados están todavía por verse pero el juez dió señales de que carecería de margen para otra parálisis. O para que el tiempo le termine de bajar el telón al teatro. “La sociedad espera resultados rápidos”, dijo en Rosario. Allí participó de un Congreso de la Red Nacional Anti Mafia que contó con el aval de la Real Academia Pontificia. Las consecuencias de su empellón debió sobrellevarlas Guillermo Marijuán. El fiscal se encargó de los operativos en Santa Cruz donde pudo advertir que el kirchnerismo edificó desde los 90, cuando Néstor Kirchner llegó a la gobernación, un blindaje político y judicial apuntalado, sobre todo, en el nepotismo. Aunque no siempre. El Concejo Deliberante de Río Gallegos aprobó recién esta semana una resolución mediante la cual le solicitó al intendente, el radical Roberto Giubetich, que inicie acciones jurídicas contra Báez por una añeja y millonaria deuda impositiva por sus propiedades y automóviles. Muchos de los cuales salieron a la luz pública por los allanamientos que dispuso Marijuán. Parece claro que el juego político en Santa Cruz demandaba el respeto de ciertas reglas. No incomodar a Lázaro, entre otras. El fiscal debió enfrentar ciertas resistencias insólitas. Concurrió al Registro de Propiedad de Inmuebles Provincial para cotejar en esa dependencia los datos que poseía sobre las pertenencias del empresario K. Los encargados le negaron el acceso a tal información. Reclamaron una orden expresa del juez. Marijuán había llegado a la provincia por indicación de Casanello. Con amplias facultades. Sólo cuando amagó con un allanamiento le facilitaron los datos. Así corroboró que las propiedades de Baéz casi cuadriplicaban a las conocidas en la Justicia. El espectáculo, que incluyó las extravagantes imágenes de una excavadora buscando tesoros bajo tierra, no alcanzó para disimular ciertas líneas maestras de la investigación que van quedando registradas. La situación de Báez no tendría la posibilidad de ningún retorno. Probablemente tampoco la de sus compinches encarcelados. La novedad de Casanello habría sido su rastreo en torno a los cuatro hijos de Báez. Allanó sus domicilios. Incluso uno de Martín, que apareció en los videos contando millones de dólares en la cueva financiera de Puerto Madero, en esta Capital. Aunque la sorpresa de Marijuán habrían sido algunas evidencias recogidas en el inmueble de Melina, una de las dos hijas del empresario K. La situación de la familia de Báez podría complicarse mucho en la investigación de la ruta del dinero. Martín continúa procesado pero Casanello lo mantiene en libertad. ¿Que podría ocurrir con los otros?. Un enigma. Lo cierto es que el empresario de la construcción estaría dispuesto a mantener su mutismo y soportar lo que venga siempre que sus herederos no sean comprometidos. Dependerá entonces de lo que decida el juez. El silencio de Báez importa muchísimo a Cristina. Luego de la semana que pasó, a lo mejor, un poco menos a Julio De Vido. El juez y el fiscal estarían arribando a una conclusión inicial irrefutable. Todo el patrimonio incautado al empresario K provino de los beneficios, con elevados sobreprecios, de la obra pública. Ese dinero salió siempre desde el ex ministerio de Planificación. El que el ahora diputado kirchnerista ocupó durante los doce años del ciclo. No habría sido por casualidad. Menos por su eficiencia. Casanello no se parece en nada a Claudio Bonadío. Este juez asomaría dispuesto a procesar a Cristina –también a Axel Kicillof y Alejandro Vanoli- en la causa por la venta de dólares a futuro del Banco Central que produjo gigantescas pérdidas al Estado. Casanello deberá hurgar todavía mucho en la ruta del dinero K para llegar a la figura de la ex presidenta. Espera la ayuda de un caso conexo, el de Hotesur. Se trata de la empresa que administró la cadena hotelera de la familia Kirchner, en El Calafate. Esa cuestión basculó incierta entre Daniel Rafecas y Julián Ercolini. La documentación probatoria aguarda apilada en un galpón. La Cámara Federal laudó recién el jueves en favor de Ercolini. La vinculación entre una y otra causa podría ayudar a determinar si la ex presidenta y su familia incurrieron en el delito de lavado de dinero. Casanello le debería a Cristina su ascenso a juez federal cuando, en verdad, había quedado rezagado en el concurso para cubrir la vacante. Pero la turbulenta realidad y el tremendo destape de la corrupción kirchnerista le impediría reparar en agradecimientos. Ese magistrado estaría recibiendo una inesperada bendición. No sólo encabeza –mucho por obra del azar-- un brote de presunta transparencia en el Poder Judicial. Habría sido señalado además como uno de los símbolos de un nuevo tiempo. Si es que lo hay. Francisco indagaría con insistencia sobre él. Lo espera en junio, junto a otros jueces y fiscales, para participar en jornadas sobre narcotráfico, lavado de dinero, criminalidad y trata de personas que auspicia la Real Academia Pontificia. A Casanello se le habría disipado una duda. Nunca dejó de recordar la frase que en épocas dificiles pronunció el Papa: “Hay que cuidar a Cristina”, aconsejó en marzo del 2014 cuando el gobierno K andaba a la deriva. Discretamente accedió a una actualización de aquel apotegma: “Ya no hace falta cuidar a Cristina. Cumplió su cometido cuando entregó el poder”, escuchó. Francisco estaría a la distancia observando con satisfacción la insinuación de limpieza promovida desde la Justicia. Sobre todo, porque esa Justicia estaría operando con simultaneidad en dos tiempos. Revisando el pasado sin olvidarse del presente. ¿El presente?. En cuatro meses de administración macrista el panorama sería el siguiente: Mauricio Macri y el intendente PRO de Lanús, Néstor Grindetti, fueron imputados por el fiscal Federico Delgado por los Panamá Papers; el mismo funcionario abrió una causa por sospecha de lavado de dinero contra la segunda jerarquía de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Silvia Majdalani; el fiscal Jorge Di Lello pidió investigar al titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, en la causa por la venta de dólares a futuro. Habría otro asunto, ajeno al Gobierno, que también sería seguido con interés. Son las causas que involucran al espía Jaime Stiuso. Ese hombre fue un engranaje clave dentro de la oscura maquinaria de Comodoro Py. Su denuncia por enriquecimiento ilícito ha deambulado sin suerte por las oficinas de Bonadío, Casanello y Rodolfo Canicoba Corral. Espera un destino. Otras dos, motorizadas en su momento por el kirchnerismo, poseen un vicio de origen. Refieren a presunto lavado de dinero. Pero incluyen presentaciones de Carlos Gonella, el fiscal de la Procelac (Procuraduria de Criminalidad Económica y Lavado de Activos). El mismo funcionario que, desoyendo instrucciones del fiscal Marijuán, evitó implicar a Lázaro y Martín Báez en una investigación primaria sobre lavado de dinero. Por esa razón permanece procesado. Su caso dispara ramificaciones. Elisa Carrió pidió al juez Marcelo Martínez de Giorgi que cite a declaración indagatoria a Alejandra Gils Carbó. Pesan sobre la mujer dos cargos. Haber designado a Gonella de manera irregular como fiscal ad hoc. Por esta cuestión existe una denuncia penal que está en algún cajón del escritorio de Casanello. La diputada supone además que la Procuradora fue cómplice de aquella omisión de Gonella vinculada al empresario K. Gils Carbó viene rechazando las ofertas macristas para alejarse de su cargo. Otro de los intentos se estaría disipando. El ministro de Justicia, Germán Garavano, ideó un proyecto para crear cuatro subprocuraciones que vaciaran de contenido el papel de esa mujer. Pero el próposito tuvo un tropiezo al amanecer. El Frente Renovador de Sergio Massa se opondría a la propuesta. El kirchnerismo estaría tratando de tenderle un auxilio a la Procuradora que resiste. Hubo gestiones para que fuera incorporada entre los invitados al próximo cónclave con jueces y fiscales promovido por Francisco. Naufragaron. Ahora se intentaría exhibirla en una audiencia con el Papa. El mismo afán persiguen miembros de Justicia Legítima. La misión corre por cuenta de la escribana Marta Cascales, la mujer de Guillermo Moreno. Amado Boudou también estuvo mendigando en las últimas horas protección. Pasó por el Congreso. Se fue como había entrado. Ariel Lijo comunicó que pronto será el juicio oral por el escándalo Ciccone. Ese juez ya estuvo en el Vaticano y se apresta a retornar en junio.  