"Fernando dice que si pero..." Fernando es Espinoza, jefe del PJ bonaerense, ex intendente de La Matanza, sobre quien cayó el pedido de modificar el staff de apoderados del peronismo para restarle poder al cristinismo y darle al PJ territorial. Fue, según reconstruyó Clarín, el tema que más tiempo insumió en la reunión que ayer armó el G-18 de intendentes en el hotel NH y tenía, como agenda primordial, fijar una postura para negociar el presupuesto con María Eugenia Vidal. Antes de zambullirse en la discusión de los números, los caciques atendieron el frente interno y acordaron reunirse la semana que viene (lunes o martes) con Espinoza para pedirle que apure la definición sobre los apoderados. El matancero ya habló del tema con varios alcaldes, con Florencio Randazzo y Julián Domínguez. "Está trabajando con eso. Se va a avanzar" le dijeron a su lado a Clarín. Todos los grupos coinciden que el grupo de apoderados, que encabezan Eduardo "Wado" De Pedro de La Cámpora y Jorge Landau, un histórico del PJ, no expresan la "nueva realidad del peronismo" y piden introducir cambios. Hay, en cambio, diferencias en torno a la velocidad. Desde el Esmeralda al igual que caciques del interior de la provincia quieren que se haga rápido. Otros, los K y los Fenix, sostienen que no es un tema urgente. Ayer, en la reunión del NH, uno de los intendente le dio categoría de "ultimútum". "Le vamos a plantear a Espinoza que el cambio debe hacerse antes de fin de año."  Con menú veloz o en cámara lenta, se exploran dos variables para equilibrar la "firma" partidaria que es una instancia clave en la presentación de listas y candidaturas.  # Una variable extrema es que De Pedro y Landau dejen de ser apoderados y que quede, como presidente del partido, Espinoza con esa firma, y luego se incorporen "delegados" de los grupos de intendentes, algun K y alguno ligado a Randazzo. Una especie de "mesa de apoderados" que exprese a los distintos sectores.  # Otra posibilidad, menos cruenta, consiste en dejar a los actuales apoderados pero agregar apoderados que representen a las secciones electorales (uno o dos por cada una) para que sean los responsables de la firma en el armado de las listas municipales y seccionales, De ese modo, evitarían la intromisión no solo de los K -como   