La intrincada historia de la CGT sumó ayer un capítulo decisivo: el secretario general de la corriente oficial, Hugo Moyano, se despidió de su cargo luego de tres mandatos consecutivos y las tres centrales obreras le pusieron fecha al congreso de unificación: 22 de agosto. Durante la reunión de la mañana en la sede de Azopardo, la última que encabezó antes del término formal de su mandato el 14 de julio, el camionero agradeció el apoyo que le dieron los gremios todo este tiempo y aseguró que se va "con las convicciones intactas".  Pese al acercamiento que mostró con el presidente Mauricio Macri en su momento, Moyano dedicó su discurso a pegarle al Gobierno por la derogación de la ley antidespidos y los recientes tarifazos "desmesurados". "Tuvo que retroceder (con las subas) porque se dio cuenta que era algo desmedido", aseguró. Del encuentro del Comité Central Confederal participaron 90 organizaciones sindicales y 113 delegados congresales pertenecientes a la corriente que encabeza. Entre ellos, estuvieron Sergio Palazzo (Bancarios) Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento), Gerónimo 'Momo' Venegas (UATRE) y Amadeo Genta (de los trabajadores municipales porteños). Algunos de ellos ya suenan entre los nombres postulados para asumir próximamente como nuevas autoridades. Por la tarde, Moyano recibió a los líderes de las otras dos CGT, Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca), y frente a 198 organizaciones gremiales reunidas en el salón Felipe Vallese, hicieron un anuncio histórico: convocaron a un congreso para mediados de agosto, en el que se elegirán las autoridades para la nueva CGT unificada. En este segundo encuentro, Moyano aseguró que"es imprescindible la armonía del conjunto" y realzó "la unidad". Siguiendo esa línea, el líder de la CGT Alsina y del gremio metalúrgico (UOM), Antonio Calóañadió: "Hace mucho tiempo que entendimos que debe haber una sola CGT, lo que era imposible de lograr hasta ahora porque cada uno tenía o respaldaba a un candidato político distinto, pero eso ya terminó".Caló tiene mandato en su central hasta el 3 de octubre próximo, por lo que adelantó que renunciará antes.  La fecha del lanzamiento de la nueva CGT, el 22 de agosto, no es casual. Ese día se conmemora un nuevo aniversario del renunciamiento de Eva Perón a su candidatura a la vicepresidencia en 1951. El esperado evento se realizará en Obras Sanitarias y participarán los gremios de las tres CGT. Si bien el final feliz ya se sabe y habrá unificación, los que vienen serán meses arduos. Una maratón de reuniones para alinear posturas y proponer a sus candidatos tendrá ocupados a los sindicalistas.