
“Hay una bomba, van a volar todos por los aires”. Amenazas de este estilo, con su consiguiente evacuación del predio, se han vuelto parte de la rutina en la jornada laboral de los casi mil empleados que trabajan en las distintas dependencias de la ex Esma. Y como toda rutina, la sensación entre todos ellos mutó del miedo, al principio, a la bronca después, pasando por la impotencia.  “Entre las que atendemos el teléfono del conmutador coincidimos que el 80% de los llamados amenazantes son a este número y es siempre la misma voz: la de un hombre que suena agresivo y violento”, cuenta Agustina Larsen, recepcionista del predio de Av. Libertador 8151. Y, como trabaja desde 2014, da detalles: “Al principio el que llamaba mostraba conocimiento porque decía los lugares específicos en los cuales buscar la supuesta bomba, pero cuando vio que se inspeccionaba sólo ese lugar y no había evacuación, empezó a decir 'hay una bomba en el predio' y ahí no quedaba otra que refugiarnos en la calle”. El acosador también tiene su rutina: por lo general llama de lunes a viernes (aunque el predio abre también sábados y domingos) al mediodía, y una sola vez llamó por la mañana.  En lo que va del año contabilizan alrededor de 30 llamados. Y el récord ocurrió la semana del 4 de abril: hubo cuatro evacuaciones. Pero esto no es nuevo: “De mayo a diciembre de 2015 ya venían sucediendo pero recrudeció en el último tramo del año a raíz de las elecciones”, explican desde la Secretaría de DD.HH., dependencia de orden nacional que funciona allí. De 2014 para atrás, en cambio, prácticamente no había intimidaciones y los empleados más antiguos reconocen que podían ocurrir "una o dos veces al año como mucho". Cuentan desde la Secretaría que “el o los que llaman se ve que son creativos porque primero llamaban al conmutador, luego al Archivo de la Memoria o a otras áreas, pero después empezaron a hacerlo a la comisaría de la zona y finalmente al 911; y cuando se llama al 911 directamente se despliega un megaoperativo” que suele durar unas dos o tres horas. Con el agravante de que en el predio funcionan muchos organismos vinculados a Derechos Humanos que son refractarios a la presencia policial en el lugar -de hecho no hay ni seguridad privada sino personal propio que, con handys, controla las dependencias de las 17 hectáreas-. Además de la Secretaría, funcionan en la Ex Esma el Centro Cultural Haroldo Conti (CCHC), el Espacio Cultural Nuestros Hijos (Ecunhi), el Museo de Malvinas y el canal Encuentro.  Silvina trabaja en el CCHC y es la responsable de coordinar las evacuaciones. Tiene 50 encima y más del 50% ocurrieron este año: “Buscamos llevar tranquilidad a la gente coordinando las salidas; por suerte hasta ahora no hubo casos con complicaciones”. Recordar que varios contingentes de escolares que visitan a diario esta parte de nuestra historia, muchas veces como llegan en los micros se vuelven a los cinco minutos.  El viernes pasado, los empleados agrupados en ATE, resolvieron en asamblea cortar dos carriles de la Av. Libertador cada vez que haya una amenaza “para visibilizar el problema e instar a la Justicia a que resuelva este tema”, según dijo a Clarín una de las participantes y “establecer un protocolo de seguridad global” que existe aunque lo quieren reformular. Hoy, consiste en que todas las mañanas hay rondas por el predio y que ya no se puede estacionar dentro de él. Además, el gremio resolvió que pedirá ser querellante en la causa caratulada como “intimación pública”, expediente que instruye el juez Luis Rodríguez, del juzgado federal N° 9.  Una trabajadora del Archivo de la Memoria recuerda esta amenaza: “Hay una bomba, los quiero afuera a todos”. Y así fue: en pleno almuerzo debió dejar todo, irse a la calle y, por el frío, terminar sentada tomando un café y comiendo. No se salvó de la gripe que aún hoy padece. Ni de gastar el doble por el almuerzo. A esta altura tiene más bronca que miedo.
