No estoy solo en el mundo Balmaceda: hay otro que se llama igual que yo y que a su manera, aunque de modo diferente, escribe y se mueve en los medios de prensa militante creados por el gobierno anterior. Lo digo con respeto por la diversidad: somos agua y aceite. El otro Carlos Balmaceda abraza causas políticas que yo rechazo, adora ídolos que para mí son fetiches, defiende ideas que yo contradigo y siente nostalgia por un régimen político que considero autoritario y corrupto. Pero su vida es su vida y él la vive como quiere. El veneno del asunto es que hay quienes con malicia buscan confundirme públicamente con él para provocarme, injuriarme y desprestigiarme. Lo explico: el otro Balmaceda escribió hace pocos días una columna política de tono militante que yo jamás hubiera escrito y la publicó en un medio digital que jamás publicaría lo que yo escribo. Algunos aprovecharon la jugada para cambiar su foto en la nota por la mía —bajada de Internet—, la difundieron en las redes sociales como si yo fuera el autor, y le agregaron comentarios agraviantes.  Nada nuevo en el mediocre pantano actual.     Aclaro: publico notas en diversos medios del país, hace varios años que soy columnista del diario La Nación y también escribo notas para Clarín. Jamás hice periodismo militante.  Al contrario: mantengo una pública postura crítica contra toda forma de intolerancia, discriminación ideológica y persecución política. Hace diez años que sufro en carne propia, al igual que mi familia, los ataques de la prensa mercenaria. Procedimientos que incluyeron mentiras y difamaciones.  También padecí un escrache en la Feria del Libro de Mar del Plata de 2006 cuando presenté mi novela Manual del Caníbal. Entonces faltó una chispa para provocar un incendio. Ahora hubo quienes se disfrazaron de periodistas y reporteros gráficos para montar una operación de prensa en mi contra según los códigos inmorales de la selva. Lo cuento como alarma y alerta. Alarma porque la maldita prensa militante no descansa ni se sonroja de vergüenza. Y como alerta para que no confundamos la verdad con la mentira y el periodismo con la injuria y la calumnia.  Carlos Balmaceda Escritor