El ex secretario de Obras Públicas José López fue trasladado ayer desde el complejo penitenciario de Ezeiza para ser indagado por presunto delito en el manejo de los fondos para viviendas del programa Sueños Compartidos, pero no pudo cumplir el trámite porque no tenía abogado defensor y cuando le iban a designar un defensor oficial se presentaron dos defensores y pidieron tiempo para estudiar la causa. Los abogados que representarán a López son Diego Martín Sánchez y Fernando Gabriel García, quienes asistirán a López cuando el juez fije la nueva fecha de la audiencia, seguramente para después de la feria judicial de invierno. Hoy debería presentarse originalmente en esta causa el ex ministro de Planificación Julio De Vido pero su defensa también pidió una postergación para estudiar la causa. Además, el juez Daniel Rafecas hizo una inspección ocular en su casa de Dique Luján. La vivenda, según dijeron fuentes judiciales, se encontraba desordenada y denotaba una salida intempestiva de López la noche en la que pocas horas después sería encontrado con los nueve millones de dólares en el convento de General Rodríguez, además de 153 mil euros euros y dos relojes de marca. También se encontraron rastros de una cena interrumpida -solo quedo puré en los platos- y un rosario de perchas de trajes de hombre en la parte baja de la escalera. Estos datos refuerzan la hipótesis de una fuerte discusión entre López y su compañero de cena. López también fue notificado en los tribunales federales de Comodoro Py del procesamiento dictado en su contra por el juez federal Daniel Rafecas por presunto enriquecimiento ilícito y del embargo de 200 millones de pesos impuesto sobre sus bienes. El magistrado dictó esa medida, previo llamado a indagatoria, luego de ser detenido en General Rodríguez con nueve millones de dólares que intentaba esconder en un convento. López llegó en una ambulancia del servicio penitenciario a Retiro. Luego de rechazar el pedido excarcelatorio del ex funcionario, Rafecas partió hacia un procedimiento en la casa del Tigre desde la que habría salido López hacia el convento de General Rodríguez la noche en la que fue detenido por la Policía Bonaerense. Rafecas justificó la negativa a excarcelar a López en el peligro de fuga y entorpecimiento de la investigación habida cuenta de las circunstancias en las que fue detenido el 14 de junio. "La evidente maniobra de 'ocultamiento' de elementos que hace a la esencia del hecho aquí investigado en la que fue aprehendido José Francisco López permite afirmar vehementemente la sospecha de que podría, en caso de encontrarse en libertad, continuar realizando medidas tendientes a obstaculizar la investigación", dijo el magistrado en su resolución. Por orden de Rafecas se secuestraron diversos documentos tales como "escrituras y contratos de locación" en los que figuran López y su esposa, María Amalia Díaz, además de "estados contables y documentación varia relacionada con la empresa La Araceliti S.A. para explotación de caña de azúcar en la provincia de Tucumán", según señaló el juzgado a su cargo a través del Centro de Información Judicial (CIJ). También se incautaron una serie de carpetas, planos y fotografías relacionadas con la edificación de la vivienda inspeccionada y un aparato telefónico tipo Palm que se encontraba apagado y que será derivado a la Fiscalía a cargo de Federico Delgado, según se añadió en el informe del CIJ. 