
Bloomberg.- Los inversores están comprando acciones argentinas de pequeña capitalización en busca de compañías subvaluadas, anticipándose al posible ascenso del país al estatus de mercado emergente el año próximo.  Las compañías con una capitalización de mercado de menos de US$ 500 millones están valuadas un 22 % por debajo del índice de referencia Merval, la mayor brecha desde el 1º de julio, según datos compilados por Bloomberg. Con el Merval negociándose a una cifra sin precedentes tras un 33% de avance este año, las acciones más beneficiadas suelen ser las de compañías menos conocidas que no tuvieron el mismo nivel de apreciación, según Juan Manuel Vázquez, jefe de investigación de acciones del corredor de bolsa Puente.  “Después del aumento, los inversores ahora preguntan ‘¿Dónde está el valor?’”, dijo Vázquez. "Hoy, el juego está en algunas de las compañías menores, como las empresas de productos de consumo, las que no tienen certificados de depósito negociables (ADR) en Estados Unidos ni una gran capitalización de mercado".  Las acciones y bonos de Argentina se han disparado en los últimos 12 meses. Como los cambios que introdujo el gobierno de  Mauricio Macri ya están reflejados en los precios de los títulos más líquidos, los inversores ahora buscan oportunidades menos obvias que aún pueden estar escondidas.  Entre las compañías más pequeñas con potencial para seguir creciendo conforme la economía argentina despega están el fabricante de zapatos Grimoldi SA o el productor de alimentos Molinos Río de la Plata SA, agregó Vázquez. Índice de referencia  Asimismo, los inversores que siguen el Merval están tomando más exposición en compañías de pequeña capitalización que en el pasado. El 3 de octubre se agregaron ocho compañías al índice de referencia, lo que llevó el total a 23, y cinco de las ocho tienen valores de mercado de menos de US$ 500 millones. Esas acciones han estado entre las de mejor desempeño este mes: el fabricante de equipos agrícolas Agrometal se disparó 22 % y la empresa petroquímica Carboclor subió 14 por ciento.  El siguiente gran catalizador de los avances puede llegar cuando MSCI anuncie en junio de 2017 si Argentina fue ascendida al estatus de mercado emergente, lo que la pondría a la par de Brasil y México, desde su actual grado de frontera, que comparte con Kenia y Kazajstán. Inversores con US$ 1,7 billones en activos siguen el índice de mercados emergentes MSCI, mientras que sólo US$ 26.000 millones siguen el indicador de frontera.  A pesar de todo el optimismo, el ratio precio-ganancias del Merval está casi dos tercios por debajo de la del Ibovespa brasileño, lo que indica que los inversores no tienen la misma confianza en las compañías argentinas. Los extranjeros, en particular, siguen renuentes a comprar acciones locales a causa de una norma que requiere que las inversiones de cartera se queden en el país por 120 días, dijo Vázquez. Ernesto Allaria, presidente de la bolsa Merval, dijo a comienzos de este mes se espera que la norma sea eliminada hacia junio para evitar poner en peligro la mejora de estatus del MSCI.
