Matías Morla, el abogado defensor de Víctor Stinfale, considerado uno de los organizadores de la fiesta Time Warp de Costa Salguero en la que murieron cinco personas en abril pasado, vaticinó que "la causa quedará impune". "Lamentablemente, en lo relativo a las responsabilidades estatales, este hecho quedará impune", apuntó el letrado, luego de que su defendido fuera liberado por decisión de la Cámara Federal que le revocó la prisión preventiva al eliminar la más grave de las imputaciones como responsable de la "facilitación de lugar para el consumo y venta de estupefacientes". Víctor Stinfale / DYN El mediático abogado había sido detenido en mayo pasado al ser considerado uno de los organizadores de la fiesta electrónica y titular de la empresa que proveyó el agua mineral en el predio. Leé también: Uno por uno, quién es quién en la causa Time Warp "Estamos un poco mejor en cuanto a la situación de Víctor, porque se termina con el estado de detención y recuperamos su libertad que es lo que estábamos buscando, pero sigue siendo muy preocupante el estado de la causa donde el gran ausente es el narcotráfico", dijo Morla. "Hay chicos que fallecieron por intoxicación de una droga y, por incompetencia del fiscal Federico Delgado -cargó- no sabemos quién la suministró ni quién la hizo correr: él es el verdadero responsable de todo esto", agregó. En ese sentido, se refirió a la situación de su defendido y señaló que "fueron detenidos sólo los empresarios pero el prefecto encargado de las drogas con la misma calificación que mi cliente no fue detenido. Es sorprendente y preocupa la dirección de la investigación". "No hay igualdad ante la ley. Es un encubrimiento, acá se discute si un magistrado los atiende un presidente, las barbaridades que se cometieron en este expediente son terribles, no hay forma que no se destituya a Delgado", concluyó. Leé también: Cómo se vendían las pastillas dentro de la Time Warp Ayer, la Cámara Federal porteña revocó la prisión preventiva de Adrián Conci, presidente de Dell Producciones y del apoderado de esa firma, Carlos Garat, además de beneficiar al propio Stinfale. El tribunal calificó los delitos por el que están procesados como "homicidio culposo y lesiones graves culposas", pero eliminó el más grave, de "facilitación de lugar para el consumo y venta de estupefacientes" por el que los había procesado el juez Sebastián Cassanello. Fuente: Télam.