
El gobierno de Barack Obama hizo coincidir la visita que hizo ayer a Buenos Aires el secretario de Estado, John Kerry, con el anuncio de que la Argentina pasará a formar parte del llamado “Global Entry”. Se trata de un programa de admisión migratoria a viajeros, que sean considerados de “bajo riesgo” en materia de seguridad. Cuando esté en vigencia, se estima en unos meses a un año, permitirá a los argentinos entrar a los Estados Unidos sin hacer la engorrosa cola de Migraciones y Aduanas, donde actualmente se someten a la entrevista en persona con un funcionario, al que le entrega un formulario firmado. Los pasajeros que accedan a este servicio, que es voluntario y tiene un costo, entrarán al territorio estadounidense presentando una tarjeta especial ante una máquina automática a la que llaman “Kiosco”, escaneando sus pasaportes y sus dedos. Argentina es el noveno país que accederá a este programa, el segundo en Sudamérica detrás de Colombia. Y aunque ello no significa que desaparecerá el requisito de la visa que se tramita ante la embajada de los Estados Unidos, altas fuentes de la Cancillería admitieron que estos acuerdos que ese están firmando forman parte de negociaciones más amplias para que los ciudadanos argentinos vuelvan acceder al sistema de exención de visa (“visa waiver”) como en los años '90, en el marco del relanzamiento de las relaciones entre Washington y Buenos Aires con la llegada al poder de Mauricio Macri, en diciembre pasado, y que se coronó con la visita de Obama en marzo. Kerry hizo ayer el anuncio de manera doble. Primero ante unos 180 empresarios que lo fueron a oir a un desayuno que organizó la Camara de Comercio Argentina Americana (AmCham) en el Hotel Sheraton. Después lo hizo en el Palacio San Martín en una declaración a la prensa junto a la canciller Susana Malcorra mientras que al mismo tiempo el sitio @USAenEspañol tuiteó que “La relación entre Estados Unidos y Argentina es vibrante". ¿Cómo funciona este programa Global Entry y quiénes tienen acceso? La directora general Técnica y Jurídica de Migraciones, Cristina Ciancio, aclaró ante Clarín que lo que se ha firmado con la llegada de Kerry es una declaración donde Argentina se suma como país participante del programa Global Entry y que recién en septiembre y octubre vendrán funcionarios de los Estados Unidos a una reunión para ajustar pautas de la implementación. Seguido de ello tal vez funcionarios argentinos viajen a Warshington para continuar los ajustes del programa que podría estar en funcionamiento en menos de un año. Fueron la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich y embajador de EE.UU. Aquí, Noah Mamet, quienes firmaron ayer la llamada Declaración Conjunta relativa a la cooperación para "elaborar una iniciativa internacional que acelere los trámites de viaje para pasajeros argentinos con destino” a EE.UU. “Con estos acuerdos de cooperación internacional buscamos afianzar las relaciones bilaterales y, asimismo, promover el intercambio de información”, dijo Bullrich. Por su parte, el Director de Cooperación Regional e Internacional de la Seguridad, Gastón Schulmeister, explicitó que lo que se formó ahora es un grupo de Trabajo y “el compromiso” de establecerlo. “Hay un dato muy importante que muestra lo importante que es. Hay países que tienen visa waiver pero no tienen el Global Entry que tendrá la Argentina y sus ciudadanos tienen que hacer la cola como todos”. Todo argentino que posea visa a los Estados Unidos puede solicitar el Global Entry. El año pasado la solicitaron casi 300.000. Para esto, primero se deberá bajar un formulario de la web, se lo envía por email o fax a Migraciones -toda la información va está en las páginas oficiales; se pagará un costo de entre 130 y 200 dólares; y una vez que el gobierno estadounidense chequee con el de Argentina toda la información relativa a la seguridad, el solicitante accederá a una entrevista que generalmente tiene lugar en los Estados Unidos, y después obtendrá una tarjeta de Global Entry. Esta dura cinco años, es renovable. Pero cada seis meses se estará chequeando la información disponible de los pasajeros, porque según requisitos policiales, puede suspenderse. 
