La oposición parlamentaria en forma prácticamente unánime salió a reclamar ayer la suspensión de los aumentos de tarifas. En medio de esta fuerte presión, el Gobierno hizo el anuncio por la tarde de que pondrá un tope de 400% al aumento del gas para los clientes residenciales. Tanto el Frente Renovador, el Frente para la Victoria, el peronismo disidente y la izquierda, dieron a conocer fuertes cuestionamientos. Tras los anuncios de la Casa Rosada, Sergio Massa evitó pronunciarse sobre los nuevos topes pero sostuvo que “hay que escuchar el clamor de la gente que no puede pagar. Hay que controlar ahora a las empresas para que no sigan avanzanado”. Afirmó que “el Gobierno piensa mucho en los números pero poco en la gente”. El líder renovador había pedido más temprano en una carta pública al Presidente, la suspensión de los aumentos. Pese a reconocer “la situación de colapso” heredada en el sector energético, escribió que el tarifazo “debe ser asumido como un error serio y corregirse urgentemente para evitar que siga provocando daños irreversibles en el tejido social y en la actividad económica”. El Frente para la Victoria, por su parte, reiteró en conferencia de prensa que pedirá una sesión especial para debatir más de una decena de proyectos que buscan suspender los aumentos. El jefe de la bancada, Héctor Recalde, sostuvo que el tarifazo “agobia a las familias argentinas y pone en riesgo de extinción a las pequeñas y medianas empresas”. En la reunión estuvo uno de los responsables de la política energética del kirchnerismo, el ex ministro y actual diputado Julio de Vido, quien defendió la política de subsidios K y afirmó que “es una mentira que las tarifas debieron ser aumentadas para sostener el sistema energético”. Recalde indicó que su bloque se presentará ante la Corte Suprema como amicus curiae para hacer saber su opinión. El aliado K Carlos Heller, del Partido Solidario, también presente, expresó que “hay una muy buena oportunidad de que el arco político pueda llegar a un proyecto común”. Pero la sesión no tiene fecha y Diputados está frente al receso invernal. El peronismo disidente del bloque Justicialista de Oscar Romero y Diego Bossio reclamó la suspensión de los aumentos, apeló a la “buena voluntad” de Macri para “reconocer a tiempo un desacierto”. Y a través del presidente de la Comisión de Obras Públicas de la Cámara baja, Sergio Ziliotto, presentó un proyecto de para crear un “cuadro tarifario de emergencia”. El ex gobernador cordobés José Manuel de la Sota, aliado del massismo, expresó que “el ajuste tarifario tal como fue hecho es una grave equivocación. Y es el Gobierno quien debe enmendarla ya, sin esperar fallos judiciales”. Myriam Bregman, del PTS-Frente de Izquierda, presentó uno de los varios proyectos de ley para frenar los aumentos. Y esa fuerza impulsa, además, un paro nacional contra el tarifazo