La oposición brasileña liderada por el senador Aécio Neves, ex candidato presidencial y adversario de Dilma Rousseff, tuvo su primer traspié en la relación con el nuevo gobierno argentino. Según relató de uno de sus protagonistas, Mauricio Macri iría a recibir a comienzos de mes al propio Neves y otros dos senadores, Aloysio Nunes Ferreira y Ricardo Ferraco, todos ellos del Partido Socialdemócrata brasileños (PSDB). Pero la cita, que se habría previsto para el 2 de febrero, fue cancelada por el propio Presidente. Quien le contó el episodio al diario Estado de Sao Paulo fue el gobernador de Espírito Santo, Paulo Hartung. Al grupo de Neves le dieron a entender que no era el momento para esa clase de cita y menos aún en la Casa Rosada. Como presidente, Macri está dedicado, entre las cuestiones clave de su política externa, a relanzar las relaciones con Brasil y eso supone un trato muy cuidadoso con la presidenta Rousseff. Ya comienzan inclusive los viajes de funcionarios argentinos a Brasilia. Es el caso del secretario de Comercio, Miguel Braun, quien hoy desembarcará en la capital brasileña luego de visitar el distrito federal en México. Con ambos países hay un tema de negociación: la industria automotriz. Según el matutino Estado, el senador Nunes Ferreyra, de la Comisión de Relaciones Exteriores en el Senado, admitió que había existido un "problema de agenda". En el tema de Aécio (titular del PSDB), la versión fue otra: que la entrevista con Macri no estaba marcada y que deberá ocurrir más adelante. El senador Ferraco, que formaba parte del grupo, declaró que su intención es discutir con el presidente argentino "cuestiones referidas a la política regional, a los derechos humanos y la libertad de expresión". En diciembre, luego de su victoria, Macri visitó Brasilia como presidente electo y fue recibido con honores que sólo se dispensan a jefes de Estado en ejercicio. Inclusive, el canciller Mauro Vieira hizo acompañar personalmente al mandatario electo entre el aeropuerto y la casa de gobierno. Fue un gesto para subsanar "desaciertos" políticos que habían llevado a Dilma a recibir al entonces candidato Daniel Scioli, pocos días antes de los comicios argentinos. Luego de ese primer encuentro en el Palacio del Planalto, Macri volvió a verse con Rousseff en la cumbre del Mercosur en Asunción; allí, los presidentes se dieron tiempo para conversar en privado.