
Un grupo de importantes dirigentes peronistas, entre ellos el ex intendente de Bariloche Omar Goye, fueron detenidos y llevados a prisión en Bariloche, en el marco de una causa por defraudación con dineros del Estado.

La Cámara Federal de Casación Penal de General Roca ratificó, ayer por la noche, las condenas a 4 años de prisión efectiva en contra de Ovidio Zúñiga (uno de los principales dirigentes de los Gastronómicos en Bariloche y ex diputado nacional), Walter Cortés (líder sindical de los Comerciantes en la misma ciudad), Omar Goye (ex intendente peronista) y Víctor Carcar (secretario general de la UOCRA en Neuquén) por el delito de fraude a la administración pública. Todos ellos habían sido condenados en abril de 2014 a cuatro años de prisión por el Tribunal Oral Federal de Roca en la llamada causa Arbos, pero hasta ahora se mantenían en libertad a la espera de la ratificación de la pena. A los detenidos sólo les queda un recurso extraordinario ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación.

También quedaron inhabilitados para ejercer cargos gremiales y tendrán que pagar 45 mil pesos (por daño al Fisco) cada uno, más costas. Los cuatro dirigentes condenados, desviaron en 1999 fondos por US$ 2 millones que originalmente estaban destinados a la construcción del policlínico sindical Arbos que funcionaba en Bariloche. Su operación implicó la creación de empresas “fantasmas”, inscriptas bajo sus propios nombres, las cuales recibieron las partidas de dinero sacadas ilegalmente del presupuesto recibido de Nación. Entre ayer a la noche y hoy a la madrugada efectivos de la policía Federal se dirigieron a los domicilios de los sindicalistas. Zúñiga se encontraba en Neuquén, desde esa ciudad aseguró que se presentará ante los Tribunales el próximo martes, mientras que Carcar está en Buenos Aires y adelantó que apelará la decisión. Tanto Cortés (permanece quebrado de una pierna y fue trasladado en ambulancia), como Goye, ya estarían de camino al Penal Federal de Esquel para cumplir la condena. Este grupo de dirigentes pertenecen a la vieja guardia de peronistas rionegrinos. En general, se mostraron a favor de las políticas impuestas por el gobierno de Néstor Kirchner pero mantuvieron una postura crítica hacia la gestión de la ex presidenta Cristina Fernández. Goye fue el intendente al que la ex mandataria catalogó de “gordo impresentable”, después de que explotaron los saqueos a fines del 2012 en Bariloche. Fernández ordenó entonces al senador Miguel Pichetto que Goye fuera sacado de su cargo, lo que ocurrió a principios del 2013. Zúñiga dijo que su detención es parte de una persecusión política. “Me hizo acordar a un tiempo en el cual a treinta días del golpe de estado en el año 76 yo hice el primer paro en el país. Con mi familia vivíamos con la preocupación nos invadan de noche. Es una persecución idelológica y política”, declaró a medios locales.
