“Fotos no, por favor”, pedía con timidez una pareja de gays muy jóvenes, ayer a la tarde en la Central de Policía de Córdoba, donde unas 400 personas participaron de un “besazo” contra la discriminación al colectivo de la diversidad sexual. Hace poco más de una semana, la tarde del sábado 22, dos lesbianas estaban besándose en la plaza Colón de Córdoba –a unas diez cuadras del microcentro– cuando fueron demoradas durante dos horas por policías cordobeses que llegaron en cuatro móviles, las cachearon y les hicieron abrir sus mochilas. Las acusaron de cometer “actos obscenos en la vía pública” y les advirtieron que su comportamiento atentaba contra la “ética ciudadana”. La Policía de Córdoba explicó en un comunicado que había recibido una denuncia por “presuntas exhibiciones obscenas”, y que en la plaza Colón, “con presencia del personal femenino”, sólo entrevistaron a la pareja. Ayer, cerca de las 5 de la tarde, desafiando al calor africano que asolaba a Córdoba, decenas de adolescentes y jóvenes de la comunidad LGTB fueron llegando a la esquina de las avenidas Colón y Santa Fe, sede de la Central de Policía para realizar “un besazo masivo y decirle a esta Policía que nos persigue y discrimina por nuestra elección sexual que las lesbianas existimos y resistimos”, le dijo a Clarín, Sofía Daghero de Devenir Diverse. Con el paso de los minutos, llegaron varios gays y lesbianas con una inmensa bandera del arco iris, que representa la diversidad sexual, y muchos jóvenes que estaban en las veredas cercanas se sumaron. Sólo dos policías mujeres, custodiaban el imponente edificio policial, en la escalinata que da a la avenida Colón. Allí, dos militantes del MST-Nueva Izquierda, disfrazadas de policías se besaban apasionadamente, dándole color al reclamo.  “El viernes pasado presentamos una denuncia ante el Tribunal de Conducta Policial por el atropello sufrido por nuestras compañeras, que son muy jóvenes, pero no son menores. No puede ser que en pleno siglo 21 se impida a una pareja que se bese en una plaza. No es un hecho aislado, sino de una política de represión a la libertad sexual, que se ampara en el Código de Convivencia, que es el viejo Código de Faltas maquillado”, denunció Anabella Romagnolli de Putos Peronistas. Cerca de las seis y media de la tarde, cuando ya eran unos 400 jóvenes de todas las orientaciones sexuales los que se habían reunido en la vereda policial, los manifestantes avanzaron y coparon la explanada de la Central de Policía y comenzaron a besarse. Ocho agentes varones y dos mujeres hicieron un cordón, pero no hubo violencia ni represión: “Gorra basura, vos sos la dictadura”, corearon. Enfundada en un vestido blanco, Karla Vivas, actriz y activista trans de Putos, Tortas y Travas Peronistas, reclamó: “Nos queremos vivas. No más femicidios ni travesticidios”. Y la ex legisladora Luciana Echevarría del MST, le dijo a Clarín: “Cuando en la Legislatura se aprobó el nuevo Código de Convivencia voté en contra y denuncié que la Policía seguiría criminalizando a la juventud y eso es lo que sucede todos los días”. 