El contenedor identificado como “EISU 9104449” es apenas uno de los cientos que ingresaron a Buenos Aires mediante la red que lideraban los hermanos Paolantonio. En la contabilidad paralela que llevaban esos contrabandistas sobre dicha “lata” había identificadas dos tipos de mercaderías: una “buena” y otra “mala”. La primera hacía referencia a la que se habría declarado ante las autoridades: productos permitidos de escaso valor y mucho volumen, para hacer bulto. Detrás venía la carga prohibida, mucho más cara. "Mala" y "buena" eran las palabras usadas por los Paolantonio para separar la paja del trigo. En el primer grupo, lo permitido, figuraban cepillos, tender, ceniceros, esponjas, jaboneras y, especialmente, piedras de afilar de origen chino. Al menos de eso eran los 153 bultos que se declararon a la Aduana traía aquel contenedor. La “mala” nunca se declaró, pero figura en esta contabilidad paralela: eran 1.203 paquetes de CD, DVD, encendedores, controles remotos, fichas Sica, medias, termos, despertadores, alicates, pincitas corta uñas, calculadoras, alarmas y cámaras. Esta investigación periodística pudo identificar varias decenas de contenedores donde esta lógica se repite.  Declarar una cosa y traer en realidad otra cosa es el recurso más habitual entre quienes realizan maniobras de contrabando a gran escala. Los dueños de Transportes DTM SRL, la máscara de esta organización, utilizaron ese sistema a destajo y en clara connivencia con las autoridades de la Aduana, que a lo sumo les pedían que de vez en cuando armaran un contenedor “testigo”, es decir que trajera dentro lo que en realidad se declaraba por las dudas se decidiera una inspección extemporánea. Según las fuentes, nunca sucedía. Era por si acaso. Un remito con una inusual importación de piedra Pómez. ¿La pantalla para traer otra mercadería?  Otro ejemplo concreto: El 22 de diciembre de 2015, Corport SA, una de las empresas importadoras más utilizadas por los Paolantonio, ingresó una supuesta carga compuesta por 3.383 kilogramos de “piedra pómez y otros abrasivos naturales”, dentro de la posición arancelaria 2513.10.00.000Q, que está habilitada por tratarse de una “manufactura especial no fabricada en el país”. El valor declarado de esa carga fue de solo 6.447,60 dólares (Ver facsímil). No hay que preguntrarse cuánta piedra pomez se consume en el país: va de suyo que dentro de ese contenedor venía otra cosa.