
La decisión del gobierno de la Provincia de Buenos Aires de volver a un sistema con aplazos en el nivel primario, un modelo de calificaciones que fue eliminado en el 2014 por considerar que “estigmatizaba” a los estudiantes, es una medida necesaria pero que no define ni garantiza mejores resultados educativos. Suena bien, parece correcto recuperar la meritocracia escolar y hasta puede ser un buen comienzo, pero aplicarla de un modo aislado no alcanza. Seguramente, padres y maestros se sientan más familiarizados con una escuela que evalúa como tradicionalmente lo hizo, pero volvemos a cambiar sin saber si los padres están al tanto de cómo se califica a sus hijos y qué significa cada nota en cuanto a conocimientos adquiridos u objetivos no alcanzados. Tampoco sabemos si los docentes pudieron analizar sus experiencias con ambas formas de calificación. Es que sabemos muy poco sobre lo que realmente sucede en la escuela. Necesitamos imperiosamente dejar de cambiar una y otra vez las decisiones que afectan la vida escolar y construir verdaderas políticas de Estado alrededor de la educación. El gobierno anterior respondía a las críticas sobre la permisividad de sus políticas escolares hablando de inclusión educativa, decían que era la década de incorporar más alumnos y que la calidad vendría después. Olvidaron que la inclusión y la calidad deben ir de la mano, de lo contrario se trata meramente de una inclusión artificial. Lo dicen los indicadores de escolarización y terminalidad al demostrar que cuando los chicos aprueban un nivel sin adquirir los conocimientos mínimos, inmediatamente fracasan en el siguiente. Según la UNESCO, en Argentina la matrícula secundaria es alta ya que ronda el 82%, al igual que otros países de la región como Chile con el 83%, Colombia 74% y Perú con el 78%. De cada 100 chicos que terminan la primaria, 82 comienzan la secundaria; sin embargo, la tasa de graduación de nivel medio en Argentina es de sólo un 42%. Más baja que en Chile, que es del 84%, o Brasil con un 64%. Al no obtener los conocimientos básicos en la primaria, los alumnos fracasan en la secundaria. Es que de nada sirve tirar el problema hacia adelante en nombre de la inclusión porque éste vuelve a aparecer y de modo agravado. Lo mismo pasa con la articulación entre la media y la educación superior. Las pruebas PISA señalan que en tercer año del secundario la mayoría de los alumnos argentinos carece de comprensión lectora y dos de cada tres no resuelven problemas matemáticos acordes a su edad. Así, cuando llegan a la universidad, más de la mitad fracasa en el primer año. Ejemplo es el CBC de la UBA. donde se incorporan más de 50 mil estudiantes por año, pero se pierden más de 30 mil durante el primer ciclo de cursada. Para evitar esto, la universidad más grande de la Argentina se prepara a dictar cursos de lectoescritura para ayudar a estos alumnos a comprender mejor las nuevas exigencias académicas. Algo que debió garantizar la educación básica lo termina haciendo el nivel superior, con una medida plausible que intenta retener esos alumnos. Lo grave de esto es que los jóvenes fracasan en la UBA o en cualquier universidad nacional, que conforman un sistema de educación superior diseñado para ser el más inclusivo del mundo dado que es público y gratuito, porque no pueden estar a tono con su exigencia. Así abandonan sus estudios de grado ni bien comienzan a cursar y luego aquellos, cuya economía lo permite, terminan nutriendo la matrícula de institutos privados de baja calidad donde la cursada es más accesible y el cobro de una cuota mensual hace posible la mayor tolerancia a la falta de conocimientos. El resto padece la frustración. Además, un sistema educativo que no puede siquiera garantizar el mínimo de días de clases estipulados por ley pone todo en cuestión. Ante esta realidad, la forma de calificar a los alumnos termina siendo secundaria si no se prioriza garantizar los aprendizajes. Podemos volver al viejo sistema de calificaciones como una forma de desandar un camino equivocado y está bien, pero es necesario plantearse, como un objetivo innegociable, no volver a creer que una inclusión verdadera es viable con alumnos que no aprenden.  Daniel Santa Cruz es consultor educativo, Fundación CEPP
