
A finales del siglo 19 la sociedad francesa fue sacudida por un caso judicial que resultaría emblemático: el caso Dreyfus. El cargo que le imputaban al capitán de origen judío-alsaciano era el de espionaje y traición. Una de las personas que más lucharon por defender su inocencia -además de su hermano mayor- fue el escritor Emile Zola, quien en un fuerte artículo publicado en 1898 revelaba a los integrantes de la Tercera República la triste y verdadera trastienda. Cabe mencionar que cuatro años después, el autor del célebre “Yo acuso” apareció muerto, presuntamente asesinado por asfixia.  El 18 de enero se cumplió el primer aniversario de la muerte del fiscal Nisman. Debo admitir, que salvando las diferencias del caso, enseguida me vino a la mente la historia citada en el párrafo anterior. Complicidades, traiciones, encubrimientos, abuso de poder … Son algunos de los factores comunes que -al menos a mi juicio- sobrevuelan dos historias en las cuales quienes lucharon por la Justicia de manera distinta, terminaron muertos. Los argentinos no padecimos solamente una traición. Muchas personas murieron, la investigación del caso lleva más de dos décadas y ni siquiera pudimos escuchar el anticipado “Yo acuso” de un fiscal plenamente comprometido con la causa. ¿Cómo es posible que en un país que se precie de tal la Justicia se convierta en un ruego, en una imploración? ¿No es acaso un derecho tan importante como el de la vida? ¿O es que acaso el darle a cada uno lo que le corresponde -respetando la verdad- se ha convertido en una utopía?… “Y el acto que realizo aquí no es más que un medio revolucionario de activar la explosión de la verdad y de la justicia. Sólo un sentimiento me mueve, sólo deseo que la luz se haga, y lo imploro en nombre de la humanidad, que ha sufrido tanto y que tiene derecho a ser feliz. Mi ardiente protesta no es más que un grito de mi alma”, decía el escritor francés al final de su célebre y extensa acusación. Desgraciadamente, ni el reclamo ni la vida de su autor fueron suficientes para saciar semejante “hambre de Justicia”. El comandante Esterházy, verdadero responsable del delito, fue absuelto pese al cúmulo de pruebas existentes. El poder fue netamente superior a la verdad. Otra vez. Si bien la causa de Nisman parece de a ratos cobrar un nuevo vigor, como en los días de la conmoción inicial, falta -desde mi modesto entender- muchísimo camino por transitar. Parafraseando y modificando parcialmente lo expresado por Zola: “Concluyamos, que ya es tiempo”, pero, por favor, hagámoslo bien.  Que las “absueltas” no sean la impunidad, la prepotencia ni la burla a una sociedad que necesita hoy más que nunca involucrarse y ser debidamente respetada … de una vez por todas. Enrique Polesello alejandropole@yahoo.com.ar Analogías que trae la Historia ​Un hilo invisible conecta el caso Dreyfus, en la Francia de fines del siglo XIX, con la muerte del fiscal Nisman, el hombre que en el siglo XXI investigaba en la Argentina la voladura de la AMIA, que causó 85 muertes y unos 300 heridos. Las sombras del espionaje y del antisemitismo parecen sobrevolar ambos acontecimientos. En el caso Dreyfus hubo una sentencia escandalosa, al amparo del poder, luego revisada. En el caso Nisman la Justicia ni siquiera pudo actuar: la denuncia del fiscal de la AMIA a Cristina Kirchner por encubrimiento se desvaneció con su sospechosa muerte. Con aquel célebre J’accuse, (“Yo acuso”) de Emile Zola en un artículo de 1898, el muro de la mentira cedió. Aunque años después, apareció muerto. Acá el “Yo acuso” de Nisman recibió un tiro en la cabeza. Por ahora, con él también murió una parte de la verdad. 
