
El tránsito en el centro de Pinamar es un problema crónico. El fin de semana, con el comienzo de la segunda quincena y la llegada de un grupo mayor de turistas, el problema volvió a verse. Desde el final de la tarde, un trayecto de 10 cuadras por avenida Bunge hacia el mar puede transformarse en un viaje de no menos de 20 minutos. Encontrar estacionamiento en esa área de restaurantes –ya en la noche– se vuelve una misión imposible y en las rotondas se avanza a paso de hombre. Para revertir las largas filas de autos, que también se dan al salir de los balnearios, en Avenida del Mar, el nuevo gobierno municipal prepara medidas. Pero el plan recién podría concretarse el próximo verano. “Queremos reordenar el tránsito con decisiones que funcionaron en otras ciudades y estimular hábitos saludables, como el de caminar o usar bicicletas, en una localidad donde las distancias no son tan amplias”, le dijo a este diario el secretario de Tránsito de Pinamar, Sebastián Manrique.

El proyecto, que deberá pasar por el Concejo Deliberante, contempla retirar los espacios de estacionamiento en Bunge, entre Marco Polo y Libertador, para descongestionar. Allí, ganarán lugar los peatones. Ese tramo, además, será peatonal desde la noche. También se restringirá el estacionamiento en Libertador, entre Bunge y De las Artes, y se transformará en una calle peatonal permanente. Leé también: Pinamar: para ganar espacio demolerán los balnearios “El objetivo es cambiar la visión de ciudad, para que no sea dominada por los autos”, amplió el funcionario. También se realizará una bicisenda que recorrerá toda la avenida Bunge, desde el mar hasta la ruta, y continuará a un costado de ésta. Tendrá otro tramo que vinculará Pinamar Norte con Cariló, aunque todavía se estudia por qué calles irá. En esta localidad, se volverá peatonal la calle Boyero. Y se estudian otras readecuaciones en el centro comercial de Valeria del Mar. El proyecto contempla también que se creen espacios en Avenida del Mar para mejorar la circulación a pie y desalentar el uso de vehículos. Allí, cuando cae el sol, se observan largas filas de camionetas y vehículos particulares que avanzan en ambos sentidos. Mientras tanto, se puso en marcha la prohibición para estacionar en el cordón izquierdo de la avenida Shaw, entre Bunge y Medusas, para hacer ágil la circulación hacia el hospital. Leé también: Pinamar: quieren echarlos, pero hay aprietes y extorsiones Otra complicación histórica de Pinamar se vincula con la presencia de trapitos, que a veces exigen sumas astronómicas. Las autoridades dicen que les entregaron habilitación para trabajar sólo a 43, que podrán pedir un “pago a voluntad”, a riesgo de ser apartados por la Policía si no tienen el carnet. Leé también: Tres viejos amigos hacían ala delta, cayeron y uno murió En el centro de Pinamar, el pico en la congestión de tránsito arranca el viernes a la noche. Hasta ahora, los momentos más intensos se vieron el último fin de semana, en el que llegaron más turistas, en horario nocturno. Entre semana, la cantidad de vehículos decrece. Aún así, las autoridades quieren para evitar que en el futuro vuelvan a verse los atascos interminables que quedaron grabados como recuerdo de las mejores temporadas. Así, el objetivo será evitar que el final de un día de vacaciones se termine transformando en un paseo motorizado por un laberinto, mientras los minutos avanzan, el flujo en la rotonda se frena, el auto levanta temperatura y el fastidio también. 
