Las dos querellas que representan a la familia de Alberto Nisman y el fiscal general Ricardo Sáenz apelaron hoy la decisión de la Cámara de Casación porteña que dispuso el regreso de la investigación por la muerte del ex titular de la UFI AMIA a la justicia ordinaria. Sobre el vencimiento del plazo de diez días hábiles establecido por el Código Procesal, el abogado Pablo Lanusse -por la madre y la hermana de Nisman- y los letrados Federico Casal, Juan Pablo Vigliero y Manuel Romero Victorica -por las hijas del fiscal- presentaron las respectivas apelaciones, con el objetivo de que sea la Corte Suprema la que, en definitiva, decida quién continuará la investigación. En el mismo sentido, el fiscal Sáenz concretó lo que ya había anunciado en la víspera a través de la red social Twitter para que la causa vuelva a la Justicia federal, "de donde nunca debió haber salido", según expresó. El 16 de junio pasado, la Cámara Nacional de Casación Penal, integrada por los jueces Mario Magariños, Daniel Morín y María Garrigós de Rébori, resolvió que la causa, que en ese momento estaba en manos del juez federal Julián Ercolini, volviera a la órbita de la magistrada de instrucción Fabiana Palmaghini. Tanto las querellas cuanto la fiscalía sostienen que la muerte de Nisman está relacionada con su función de fiscal, y la vincularon con las amenazas que había sufrido dos años antes del deceso, con la investigación por el atentado contra la AMIA y, sobre todo, con la denuncia por encubrimiento por parte del anterior gobierno a los iraníes acusados por aquel ataque. Sin embargo, para la Casación no hay elementos que permitan inferir que Nisman esté muerto por su condición de fiscal y en relación con su función, y por eso consideró prematuro la intervención del fuero federal. La querella de las hijas de Nisman advirtió que el regreso de la investigación al fuero ordinario es "un caso de gravedad institucional e irrazonabilidad judicial". "Pretendemos que la Corte Suprema deje sin efecto la decisión recurrida, disponiendo la incompetencia para que el fuero federal continúe de inmediato con el trámite, en base a declarar que la Cámara de Casación valoró con irrazonable estrictez la prueba reunida, que no permitía descartar un posible delito federal, violando la garantía al debido proceso y obstruyendo la defensa del interés federal, la inviolabilidad de defensa del derecho a la verdad", sostuvo en el recurso extraordinario. Añadió que "si la muerte se hubiera producido por alguna razón vinculada a su función como fiscal federal, se aplicaría la tradicional doctrina de la Corte sobre autoridad ejercida en nombre de la Nación". "La situación está asociada a la política exterior de la nación por las consecuencias de la posible vigencia del entendimiento con Irán para la investigación de un atentado que enfrenta el problema internacional del terrorismo y su posible vinculación con acuerdos en materia nuclear", insistió. Además, los abogados de las hijas de Nisman pidieron "dejar de lado cualquier obstáculo formal para su admisibilidad y a la vez excitar la competencia federal por razón de la persona y la materia", esto es la calidad de fiscal federal de Nisman. El trámite procesal que sigue establece un primer paso, que es la declaración de "admisibilidad" (o no) del recurso extraordinario, para habilitar la intervención automática de la Corte Suprema para tomar la última decisión. Si la Casación, en cambio, considerara que el recurso extraordinario es "inadmisible", las querellas y la fiscalía pueden llegar igual hasta la máxima instancia judicial pero por vía del "recurso de queja", con menos posibilidades de revisión por las características del caso. Agencia DyN