El Estado, a través de los bancos Central, Nación y Provincia, tuvo que poner cerca de 400 millones de dólares para contener la suba del tipo de cambio. La estrategia tenía un objetivo concreto: “aguantar” el precio del dólar en el mercado mayorista hasta que se cerrara el tipo de cambio de referencia que se utiliza para liquidar las posiciones de dólar futuro. Ese valor quedó en $ 14,5817 y le permitió al Banco Central recuperar este mes cerca de 12.000 millones de pesos de los contratos a dólar futuro (sumando los contratos de marzo, abril, mayo y junio). Eso fue posible porque en comparación al cierre de febrero de $ 15,5842. La caída del 6,5% es lo que jugó a favor del BCRA, que en esos plazos tenía vendidos contratos por cerca de 12.000 millones de dólares, sumando Rofex y Mae. El BCRA se ganó un peso por cada dólar. Aunque tras la devaluación, le había pagado a los que estaban comprados cerca de 70.000 millones. La presión compradora en el mercado de contado sobre el dólar era de importadores y de los que habían comprado cobertura de dólar futuro. Lo que se vio ayer, como se dijo más arriba, es que el dólar estuvo planchado en el mercado mayorista hasta las 14,30, cuando se cerraron los contratos futuros de marzo. Pero a partir de ese momento el dólar pegó un salto importante y de $ 14,58 saltó hasta $ 14,70. Algo similar había ocurrido en la última rueda de febrero. El mercado se pregunta si el BCRA soltará en abril el tipo de cambio luego de haberlo hecho caer 7% en marzo, mes en que, se calcula, la inflación será del 4%. Es una pérdida importante de competitividad cambiaria. Es cierto que ahora empieza de lleno la liquidación de los exportadores y habrá, se supone, abundante oferta de dólares. También ingresarán los dólares de las emisiones de deuda (hubo un anticipo en marzo con los dólares obtenidos por la provincia de Buenos Aires, YPF e IRSA), con lo cual el mercado se debate entre seguir apostando a las altísimas tasas de interés que ofrece el BCRA por las Lebac, o empezar a revertir esa bicicleta apostando a que el Gobierno querrá tener un dólar más competitivo. Es un interrogante que moverá al mercado al menos durante las próximas semanas.