
La mortalidad infantil en la Ciudad de Buenos Aires es la más baja en 25 años. Eso afirma un informe de la Dirección General de Estadística y Censo porteña que se difundió hoy y que ubica a la tasa en un 6 por mil para 2015, comparada con un 7,9 por mil del año anterior. La cifra fue anunciada por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, su ministra de Hábitat y Desarrollo Humano, Guadalupe Tagliaferri, y la titular de la cartera de Salud, Ana María Bou Pérez. Se trata de un dato sensible para la gestión del PRO en la Ciudad de Buenos Aires luego de que en 2013 esta tasa alcanzara su máximo en una década: el 8,9 por mil convirtió al indicador en un caballito de batalla de Martín Lousteau en su campaña contra Rodríguez Larreta por la Jefatura de Gobierno. “La tendencia viene bajando, pero sin perder de vista que, detrás de las estadísticas, cada chico es una vida”, decía Rodríguez Larreta. Desde 2007, cuando Mauricio Macri asumió el gobierno porteño, es la primera vez que la tasa que mide la muerte de menores de un año se reduce dos años seguidos. Según las cifras difundidas, la reducción más cuantiosa se produjo en los casos de mortalidad neonatal –es decir, de menores de 28 días–: pasó de 5,6 por mil en 2014 a 4,3 por mil en 2015. Consultado por las razones a las que atribuía esta mejora de la tasa, el jefe de Gobierno porteño aseguró: “Hicimos un acuerdo con Unicef para que ellos hagan un análisis caso por caso de las aproximadamente 300 muertes que hubo el año pasado. Queremos armar una especie de ranking de evitabilidad para mejorar las políticas”. Bou Pérez estimó que los primeros datos de ese análisis podrán conocerse en unos tres meses. Sin embargo, ninguno de los tres funcionarios se explayó sobre los motivos concretos de la mejora de la tasa. “Creemos que hay tres políticas públicas que el gobierno porteño está implementando que pueden influir en esta reducción”, sostuvo Tagliaferri, y detalló: “Desde 2009 se abrieron 64 Centros de Primera Infancia a los que actualmente van 8.600 chicos de entre 45 días y cuatro años, ahí las madres reciben asistencia para sus próximos embarazos; a la vez, el programa Ciudadanía Porteña garantiza el piso alimentario a 55 mil familias; y la Red Primeros Meses, creada en 2013, estimula los controles médicos de las mujeres embarazadas y los chicos de hasta un año”. “La tasa de mortalidad infantil, cuando es baja, tiene una volatilidad muy alta; un caso cambia mucho el cuadro general. No queríamos ni volvernos locos con el 7,9 por mil ni decir que el 6 por mil es un éxito”, reflexionó Tagliaferri. Del informe que difundió Estadísticas y Censos se desprende que las zonas más vulnerables a la mortalidad infantil son las comunas 4 (La Boca, Barracas, Parque Patricios y Nueva Pompeya), 7 (Flores y Parque Chacabuco) y 8 (Villa Soldati, Villa Riachuelo y Villa Lugano). Otro dato más al que debe prestarse atención: del total de muertes de chicos de hasta 28 días que hubo en 2014, el 53,6 por ciento podrían haber sido reducidas. Esa cifra se elevó para 2015: podrían haber reducido el 58,6 por ciento. Lo mismo pasó con chicos de entre 28 días y un año: el porcentaje de las muertes reducibles sobre el total de cada año pasó de 53,1 a 54,9. Sobre los motivos, las autoridades porteñas insisten: “Hay que ver caso por caso”.
