A las 14.30, media hora antes de empezar la práctica, suena el teléfono de Cristina Fabi (40). Del otro lado está la mamá de uno de los chicos de Juventud Unida de San Miguel para preguntarle si el entrenamiento del día se suspende por lluvia o no. Lejos de los estereotipos, marca la diferencia en un mundo que siempre estuvo en manos del género masculino. Es la única entrenadora de fútbol infantil del Ascenso y dirige la categoría 2005 desde hace dos años. “Presto atención a ciertos detalles que los hombres suelen pasar por alto. Me doy cuenta cuando a los chicos les pasa algo o se sienten tristes”, cuenta orgullosa. Pero no le fue fácil ganarse un lugar dentro de la cancha de once: “Más de una vez me mandaron a lavar los platos”. “Mi satisfacción es que entren a la cancha y hagan lo que estuvimos trabajando durante la semana. El resultado puede ser bueno o malo, pero siempre jugando como había que jugar”, incentiva a su equipo en las charlas de vestuario. Todos los martes, jueves y viernes Cristina recibe a su plantel, de chicos a partir de los 10 años, en el predio Los Indios (Pardo 5200, San Miguel) y los prepara para la entrada en calor. Aunque no faltan los momentos de chistes, bromas y diversión, saben que desde el momento en que se ponen la camiseta, Cristina es quien marca el camino. “Fuera de la cancha los podemos aconsejar, ayudar y acompañar, pero adentro ellos son quienes tienen la pelota en los pies. Siempre les remarco que tengan personalidad en la cancha”. Los esfuerzos dejan sus frutos los fines de semana, cuando la camiseta gris y roja tiñe los partidos.Armar el equipo y pensar las estrategias que desplegará en cada partido le trae más de un dolor de cabeza: “A veces me despierto a las 3 de la mañana pensando qué pasaría su subo a tal jugador o cómo puedo rearmar las posiciones. Pienso mucho en los errores para aprender de ellos y no volverlos a cometer. Me gusta que todos puedan jugar”, cuenta quien siempre se interesó por el deporte y afirma que hoy cumple el rol de técnica, profesora, utilera y hasta psicóloga. “Disfruto trabajando con chicos y viendo que le ponen ganas”, dice. Más de una vez me mandaron a lavar los platos De chica, Cristina jugaba al básquet y solía acompañar a su papá a la cancha. Juntos iban a ver a Boca y también a Juventud cuando jugaba en Muñiz. Pero fue cuando llevaba a sus hijos al baby fútbol que la vecina de San Miguel descubrió su vocación. “Pasábamos todos los sábados de partido en partido, desde las 12 del mediodía hasta las 21”. Empezó ayudando en la Novena de Centro Español, donde le tocó entrenar a Darío, uno de sus seis hijos (tres varones y tres mujeres) hasta que llegó al Lobo Rojo. En 2011 empezó a dirigir el baby fútbol y hoy, a los 40, entrena a la categoría 2005. “A veces cuando ganás, los técnicos no te saludan o lo hacen de mala manera”, dice. Eso sí, sigue asistiendo a clínicas deportivas y cursos. “Me gusta capacitarme y hacer las cosas sabiendo por qué las hago”, dice. Las inferiores de Juventud (categorías 2003, 2004 y 2005) que coordina Carlos Acosta viajaron el año pasado a Entre Ríos para enfrentarse con equipos locales y este año planean ir a Santa Teresita. En el club es todo muy a pulmón y recaudar los fondos necesarios a veces se transforma en una tarea difícil. “Cuando jugamos de visitantes les ofrecemos el desayuno en el club al cual nos toca ir y a veces los papás son quienes lo donan, nos vamos turnando”, comenta.