El miércoles pasado, hasta una hora indeterminada de la tarde, Jorge Oscar Chueco, uno de los principales imputados e la causa de lavado conocida como “La Ruta del Dinero K”, estaba vivo. A su pesar, según dijo a testigos, pero vivía. Hoy no se sabe qué pasó con él. Desapareció. Desde el viernes lo buscan las fuerzas de seguridad en la zona de Puerto Iguazú, Misiones, donde se lo vio por última vez. La paradoja en esta historia, que tal vez no sea tal, es que Chueco estuvo bajo custodia policial ese mismo miércoles 13, cuando fue llevado a una comisaría por guardaparques de las Cataratas de Iguazú. Lo habían encontrado borracho, repitiendo que quería suicidarse, tal como difundió Clarín ayer. Chueco fue liberado a pesar de que un comisario se había comprometido a cuidarlo. Ahora nadie sabe donde está. Esta historia suma nuevos enigmas debido a que se conocen más detalles que constan en actas de Parques Nacionales. Esos papeles que reconstruyen las últimas horas de Chueco frente a diferentes testigos, incluyen fotos de esos hechos. Los documentos están siendo analizados por funcionarios del Gobierno y la Justicia. Las nuevas dudas que surgen del caso incluyen hasta el verdadero monto de dinero que manejaba Chueco hasta antes de desaparecer. Según trascendió, en una de las dos habitaciones de hotel que usó en Puerto Iguazú hasta el jueves pasado, Chueco dejó 43 mil dólares y dos cartas de despedida para su familia, dando a entender que se quitaría la vida. Clarín pudo saber que las actas de Parques Nacionales podrían poner en duda a esas versiones. Chueco es un protagonista crucial de la causa de la ruta del dinero K, pero hasta que no se supo públicamente que había desaparecido, el juez del caso, Sebastián Casanello, no le pidió al Ministerio de Seguridad que lo vigile. Según el acta de Parques Nacionales, y las fuentes del Gobierno que trataron el tema, Chueco fue encontrado el miércoles 13 por guardaparques frente a las Cataratas del Iguazú, en la zona de las cascadas conocida como “Garganta del Diablo”. Allí habría estado, siempre según la versión oficial, desde las 11 de la mañana hasta pasadas las tres de la tarde. Chueco les dijo varias veces a los guardaparques que buscaba suicidarse lanzándose al vacío que termina en rocas y agua que cae rabiosa desde las alturas. Los guardarparques, dicen las fuentes gubernamentales que estudiaron el acta oficial, tomaron contacto con la policía, y también con un familiar de Chueco. Incluso llamaron a un estudio jurídico, cuyos datos estaban entre las pertenencias de Chueco. El abogado fue llevado en ambulancia hasta una enfermería, donde le dieron agua fría. Mientras estuvo con los guardaparques, sobre todo con una mujer llamada Nancy Ruiz, Chueco les hizo una oferta muy extraña que ellos rechazaron: les dijo que tenía allí mismo 50 mil dólares, y que en su hotel había 100 mil dólares más, y agregó que él estaba dispuesto a entregarles el dinero si lo dejaban suicidarse. Según el relato oficial, Chueco les confesó que estaba “arrepentido” por lo que había hecho, que “no tiene perdón de Dios”. Los guardaparques llevaron a Chueco a una comisaría de la sección primera. Lo acompañó un oficial de apellido Moreyra. La versión oficial agrega que, ya en la comisaría, la guardaparque Ruiz le hizo firmar un escrito al comisario en el que dejaba asentado que se hacía cargo del “resguardo físico” de Chueco hasta que al otro día llegase a la ciudad su ex mujer. La guardaparque que había acompañado a Chueco durante su trance dramático en las Cataratas volvió después a la comisaría para preguntar por él. El jefe policial le habría dicho que había liberado al abogado porque éste se había comprometido a que nada iba a pasarle. La mujer se volvió a preocupar y fue hasta el hotel Saint George, en el que Chueco estaba alojado. Allí le dijeron que el hombre dormía y que no tenía asignada custodia policial. Al día siguiente, testigos vieron a Chueco salir de su habitación. No volvió. En el cuarto se encontraron 43 mil dólares. ¿Faltan 100 mil más? ¿Tenía Chueco esos 150 mi dólares que les prometió darle a los guardaparques si lo dejaban libre para quitarse la vida? La hipótesis del Gobierno es que Chueco no se habría quitado la vida, sino que habría cruzado la frontera a Brasil o Paraguay. ¿Por qué Casanello no se ocupó de Chueco antes de que no se supiera más nada sobre él? Otro enigma. El fiscal Guillermo Marijuán había pedido la indagatoria de este abogado que firmó cheques por 208 millones de pesos, de origen incierto, que volvieron a la Argentina desde cuentas de una sociedad suiza. La plata se depositó en cuentas de Báez.