“Dicen que pudo ser el viento el que lo derribó. Y ahora fue el viento el que hizo posible que lo encontrara. Porque a los restos del avión los había tapado la tierra del lago después que lo vi. Y gracias al viento que sacó la tierra pude volver a divisarlo”, le dijo a Clarín Omar Oporto, el peón de campo que el lunes encontró los restos del avión Piper Apache Twin Engine que permanecía desaparecido desde el 19 de octubre de 1964, cuando se supo de él por última vez en la zona del lago Colhué Huapi, en la provincia de Chubut. Mirá también: Así cubrió Clarín en 1964 la desaparición del avión hallado ayer Oporto contó que algunos días antes del hallazgo estuvo haciendo una recorrida de rutina para controlar que los animales no caigan al  pantano que quedó después de que el lago de la zona se secó. Fue ahí cuando le pareció ver los restos de un avión. "Pero al otro día no ví nada porque hubo un viento fuerte y la tierra lo tapó”, agregó. "Cuando volví el lunes, el mismo viento lo había dejado al descubierto. Entonces llamé a unos amigos que tienen una lancha, pero como el lago está seco no pudimos entrar. Ahí recurrimos a la gente del Aeroclub”, contó el hombre a este diario. Oporto es el encargado de la estancia La Campanita, que queda en las afueras de la ciudad de Sarmiento. Es un baqueano conocedor de toda la zona y contó que conocía la historia de la caída del avión. “Acá todo el mundo la conoce. Por eso cuando vi el ala por primera vez  pensé que podría tratarse de la aeronave de la que todos hablaban. Pero como no podía llegar, me fui. Y a los pocos días pasó lo que pasó”. Mirá también: Chubut: encontraron un avión que había caído a un lago en 1964 La aeronave era piloteada por su dueño, el ingeniero Panzer, de la empresa Dowell, y lo acompañaban Miguel Sánchez Navarro, por ese entonces jefe de ingeniería de Pan American Argentina Oil Co, y los ingenieros Bruera y Pensel. El avión tuvo un fatal accidente y con el correr de los días solo aparecieron los cuerpos. Pese a las intensas búsquedas que se realizaron en distintas épocas nunca se supo del aparato que a través del tiempo se convirtió en una verdadera incógnita y leyenda para toda la zona. Ahora, Orozco protagonizó el histórico hallazgo y se trabaja en saber si fue verdaderamente el viento o un despefercto técnico el que provocó la trágica caída.