
Impulsado por la suba de los precios de los alimentos, en julio, para la CGT la inflación promedio fue del 3,1%, y acumula un incremento interanual del 45,86%. En relación a junio, cuya medición arrojó un 3,4%, la suba de los precios mostró una leve desaceleración, admitió Jorge Sola, Secretario de Acción Social de la CGT. Pero aclaró que eso pasó ”porque no hubo aumentos de tarifas pero subieron más tanto en junio como en julio los alimentos y en promedio, sigue en niveles muy altos”. Según la medición cegetista, el mes pasado los precios de los alimentos subieron el 3,6%, un rubro que más incide sobre los ingresos de los trabajadores. Sola señaló que en los 7 meses de este año año, los salarios perdieron entre 7 y 10 puntos de poder de compra que ahora – dijo- los gremios van a tratar de recuperar en la nueva ronda de negociaciones de los sindicatos que firmaron solo por los primeros 6 meses ( comercio, construcción), en otros casos mediante la reapertura de las paritarias, como bancarios, o con pedidos de aumentos extraordinarios, bonos u otros tipos de compensaciones. Según la CGT, tras la suba de precios de julio, para no ser pobre, una familia tipo (matrimonio con 2 hijos) necesita $12.796, 84.Y $5.588,14 para no caer por debajo de la línea de indigencia. Por su parte, el Instituto de Estadísticas del Defensor del Pueblo de la Provincia de Córdoba registró un aumento del 3,3% en el valor de la Canasta Básica durante el mes pasado. Es levemente inferior al 3,49% registrado en junio . En lo que va del 2016 la Canasta básica acumula un alza 25,53%. Ambas mediciones son superiores a las que la próxima semana van a informar el INDEC y la Dirección de Estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires que arrojan un incremento promedio de  entre el 2,3 y 2,5%, también impulsado por los precios de los alimentos. Pero la inflación interanual ascendería al 47,4% porque en iguales meses de 2015 la inflación fue más baja. En tanto, la mayoría de las consultoras calculan que el mes pasado la inflación se ubicó entre el 2 y 2,3%, apenas menor al 2,4% de junio. Por ejemplo, la consultora de Camilo Tiscornia coincide que “l os alimentos y bebidas crecieron 2,9% en el mes, por encima del promedio y en línea con la variación de junio. Se destacaron los incrementos de los aceites (10%), las verduras (9%) y los lácteos (4%)” y que otros “dos rubros tuvieron una suba mensual muy superior al promedio: esparcimiento y salud”. Eso pasó por “el incremento estacional del componente de turismo por las vacaciones de invierno, que se sumó al alza de otros servicios de entretenimiento. Y salud, por la segunda parte del ajuste autorizado a las empresas de medicina prepaga,” 
