La joven conocida como Belén, que fue condenada a 8 años de prisión por matar a su bebé y arrojarlo a un inodoro del Hospital Avellaneda de la ciudad de San Miguel de Tucumán, estuvo esta mañana ante los jueces que la juzgaron para ser informada de la orden de liberación dictada por la Corte Suprema de Justicia de Tucumán. Su liberación efectiva se producirá, en principio, en las primeras horas del jueves. Se esperaba que hoy quedara en libertad, pero todo se retrasó por cuestiones burocráticas de los Tribunales, según detalló a Clarín la abogada defensora de Belén, Soledad Deza. La muchacha de 27 años, que aseguró haber sufrido un aborto espontáneo, ingresó a Tribunales por la mañana y estuvo varias horas en el edificio hasta que fue trasladada nuevamente a su lugar de detención.  La fijación de una fianza para otorgar el beneficio de libertad para Belén, algo que no correspondía al quedar revocada la extensión de la prisión preventiva, retrasó la notificación que recién se produjo pasado el mediodía. La negativa de los jueces de notificar a la acusada en la guardia de Tribunales, donde esperaba desde las 8, retrasó el proceso. La defensa había solicitado que se lo hiciera en ese lugar como ya se lo hizo cuando fue la lectura de los fundamentos de la sentencia. Por lo tanto, Belén deberá esperar en el penal hasta que finalice el proceso para su libertad, situación que ocurriría este jueves, según estimó Deza. En cuanto a la protección de la filiación de la joven –cuya identidad se mantiene en reserva–, su defensora señaló que “no es necesario mencionar el nombre, eso entraña un ensañamiento con Belén”. A la manifestación de los jueces acerca de que el caso fue politizado, la abogada señaló que “los tres jueces están decidiendo sobre una sentencia como si ellos fueran la contraparte de Belén: ellos deberían ser la parte imparcial”. “Las internas del poder judicial no deberían interferir con la justicia de los procesos. Menos ir a cuenta de la libertad de una joven de 27 años”, manifestó Deza sobre la respuesta de los magistrados al informe del ministro fiscal Edmundo Jiménez, miembro de la Corte Suprema provincial, que criticó en el proceso contra Belén y recomendó su libertad. Y concluyó: “Es el principio de un camino de justicia para Belén. Ella estuvo presa 26 meses sin razones procesales. Está de más reducir la situación a si se trató de un aborto o un homicidio. Estamos hablando del debido proceso. Nunca se dieron las condiciones para que estuviera presa. Lo que la Corte dijo es que se declara nula la prórroga de la prisión preventiva. Ahora vamos a buscar la libertad de culpa y cargo”, sostuvo Deza.