
La Municipalidad de Villa General Belgrano tomó una decisión polémica y que genera por estos días un intenso debate entre los habitantes de esa localidad cordobesa de raíces alemanas: propuso dejar de realizar la elección de la reina de la belleza en las fiestas más importantes de la ciudad, donde se destaca Oktoberfest, una de las tradicionales y de mayor convocatoria de todo el país. Por el momento el tema está en plena discusión, aunque desde la Comuna anunciaron que llevarán adelante esta iniciativa en consenso con los vecinos. “Se armó un gran revuelo y es lógico, porque se trata de costumbres que tenemos desde hace años. Pero creo que en estos momentos, donde todos nos sumamos al 'ni una menos' y buscamos concientizar a la población sobre los derechos de las mujeres, resulta positivo dejar de darle prioridad a la belleza física y no tomar a la mujer como un objeto”, le contó a Clarín el intendente Sergio Favot, quien asumió en diciembre pasado y ya había tenido dos mandatos anteriores. Mirá también: El INADI defiende a la reina de belleza que es mamá La Municipalidad ya tomó la decisión de suspender la elección de la reina en la Fiesta del Chocolate Alpino, que como todos los años se hará en julio. En este caso la repercusión es menor, porque se trata de un evento más chico en cuanto a la convocatoria y donde la elección de la reina no siempre formó parte de la tradición. Sin embargo, la elección de la reina dentro del Oktoberfest, o Fiesta Nacional de la Cerveza, es una de las principales atracciones. Y una de las más tradicionales: se lleva a cabo desde hace 53 años. Mirá también: La primera reina de belleza transexual de Israel es árabe y cristiana El debate se viene dando en toda la ciudad, que cuenta con casi 9.000 habitantes, y fue planteado por el jefe comunal en la asamblea de la Oktoberfest, donde se comenzó a organizar el festival para este 2016. Favot, un radical que por tercera vez está a cargo de la Intendencia, dio a entender que si bien la postura es firme, la Comisión que se encuentra a cargo de la organización de la fiesta será la encargada de analizar todas las propuestas y decidir de acuerdo a los puntos en común cómo seguir adelante. Mirá también: “Un concurso de belleza, ¿no pone a la mujer en un mero lugar de consumo?” “Hoy se sigue tomando a la mujer como un objeto o como un símbolo único de belleza. Y en estos tiempos es necesario ir en la búsqueda de otros esquemas que vayan de la mano con el momento en el que vivimos”, justifica Favot. La medida tomó repercusión en otras localidades de la provincia y del país, y ya son varios los intendentes que se mostraron dispuestos a abrir el debate en sus respectivas ciudades.  En la edición del año pasado, Lucía Verónica Aliaga, de 18 años y oriunda de Villa General Belgrano, fue elegida reina del Festival de la Cerveza. ¿Habrá sido la última?
