
El salto de casi 600 puntos en el interés que pagan las Lebac desviará el interés sobre el dólar y estimulará una suba en los plazos fijos pero, según explicaron especialistas a Clarín, también impactará en el costo de los créditos. Freno. Federico Sturzenegger, titular del BCRA, hizo un giro el martes.“Lo más importantes es saber cuánto tiempo permanece la tasa en estos valores: si es transitorio, va a quedar como un momento en el cual algún inversor pudo sacar ventaja”, explicó Camilo Tisconira, de C& T Asesores. “Para el ahorrista es interesante depositar en un plazo fijo si uno cree que el dólar se va a quedar en 16 pesos”.Desde el mercado explicaron que para que la suba en Lebac se traslade a los plazos fijos tienen que pasar “entre 20 y 40 días hábiles”, ya que “hay que reorganizar carteras y desarmar posiciones en dólares”. Ayer, la tasa Badlar -es la que pagan los bancos privados a los plazos fijos de más de un millón de pesos, tuvo un alza de 50 puntos, para quedar en 26,75%, sin sobresaltos respecto de jornadas anteriores. Desde el mercado estiman que, la Badlar debería subir 350 puntos.Para el economista Maximiliano Castillo, director de ACM, las tasas de interés podrían bajar recién cuando “la Provincia y la Nación empiecen a emitir deuda y llegue la liquidación de divisas del campo de abril, lo que haría que las presiones sobre el dólar tiendan a reducirse”. La política monetaria restrictiva produce que el crédito sea más costoso y más en un escenario de alto interés en las letras del BCRA. Según el economista Fausto Spotorno, de Orlando Ferreres & Asociados, de mantenerse elevadas “va a empezar a afectar al crédito, ya que además el Central empezará a absorber más pesos a través de las licitaciones y los gobiernos nacional y provincial buscarán financiamiento afuera”. Para el especialista el crédito privado es uno de los puntos más difíciles de sostener en 2016. “No va a ser la vedette del año”, ironizó. “En el corto plazo si una empresa pide crédito le van a dar con un garrote”, disparó Tiscornia. Pero también están quienes creen que la suba no durará mucho: “es un alza de muy de corto plazo: frente al dólar que crecía el Central decidió darle un corte a la situación, posponiendo el aumento en el porcentaje de tenencia de moneda extranjera de los bancos, interviniendo en el mercado de cambios, y subiendo sobre todo las tasas de interés de las lebacs de corto vencimiento”, afirmó Rafael Di Giorno, de Proficio Investment.“Ven una inflación hacia adelante más baja, por lo que no quieren convalidar tasa de interés muy altas hacia adelante”, argumentó.
