Eduardo "Coco" Sily es un actor y humorista que se reivindica como militante del proyecto político del kirchnerismo. Y esta vez, fue uno de los primeros artistas en salir a dar su opinión crítica tras la revelación del caso de José López, el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, detenido con bolsos y valijas con millones de dólares, euros y joyas. Sily escribió una fuerte carta y la posteó en Twitter; allí, apunta fundamentalmente a Cristina Kirchner y le habló además, a sus compañeros de militancia. Mirá también: Allanan las propiedades de López y hoy declara por enriquecimiento ilícito  "Yo creo, compañeros, que es un gran momento para que quienes fueron nuestros conductores, paren de bailar en los balcones, (ya tenemos al bailarín oficial y no es nuestro precisamente) y salgan a explicar las cosas, una por una, porque yo te creo, yo te banco, pero si me cagás no te creo y no te banco más", escribió el panelista de "Animales Sueltos". "Creo, después de ponerle el cuerpo al asunto, merecer una explicación, pero no me expliques que ellos también son malos, ¡ESO YO YA LO SE! Por eso no los voté, no tiremos la pelota afuera, hablemos de nuestros bolsos llenos de guita, de la gente, de nuestros traidores, de nuestros chorros, y si querés un poquito de nuestros payasos chiquititos, de nuestros propios enanos de circo", dijo "Coco" Sily desde su cuenta de Twitter. Mirá también: El abogado de Leandro Báez pide que "se investigue a López y De Vido y los Kirchner" Días atrás, Sily ya había cargado contra José Ottavis, el diputado provincial de La Cámpora, quien actualmente recorre los programas del espectáculo para hablar de su relación terminada con una vedette. En un programa de América TV, el humorista defenestró al dirigente de La Cámpora. "Recuerdo todas las barbaridades que dijo contra Mirtha Legrand y después fue ahí a comer, haciéndose rascar la oreja (por Vicky Xipolitakis). A mí como militante me dan ganas de llevarlo a patadas en el cu...", se indignó días atrás en el programa Desayuno Americano. Mirá también: Coco Sily: "Leo y practico meditaciones de Osho" "Yo que soy actor, que tranquilamente podría andar con mi pareja por ahí, hasta a mí o a mis propios compañeros nos daría vergüenza todo lo que hizo. Un tipo que viene de la política, un tipo que cobra una 'gamba' por mes (100 mil pesos)...", arrancó con su descargo el cómico, quien admitió su pasado con el kirchnerismo y su apoyo para la agrupación de jóvenes militantes denominada La Cámpora. Mirá también: Con la cabeza en otro lado, José Ottavis olvidó que era diputado En términos políticos, Coco Sily nunca se consideró "un actor aplaudidor". Con respecto a su relación con el kirchnerismo, dijo que apoyó "ese proyecto" pero recalcó el período de Néstor Kirchner a diferencia del de Cristina. "Yo, como peronista, apoyé ese proyecto. Sigo apoyando esa idea de concepción de país. Las veces que me junté con Néstor (Kirchner), que fueron unas cuantas, fue para la creación de SAGAI (Sociedad Argentina de Gestión de Actores Intérpretes) y él fue un tipo hiper operativo, el hecho de 'hacer'. El tipo hizo, y yo no me considero que por haber acercado estas posibilidades sea un aplaudidor", concluyó al respecto. Mirá también: La caja K, también para colonizar el PJ