
La cerveza es, tal vez, la opción ideal para compartir una picada con amigos, pero también puede vincularse con otro tipo de comidas y acompañar una experiencia en clave gourmet. Claro que para que eso suceda, primero hay que “estudiar”: conocer las materias primas a partir de las cuales se produce, el proceso de elaboración y las distintas variedades o estilos que pueden “maridar” con diferentes propuestas gastronómicas. E incluso incorporarla como ingrediente a la cocina.Tal es la apuesta de la Beer Academy  de Cervecería y Maltería Quilmes, que ha diseñado una capacitación orientada inicialmente a sus empleados, para que conozcan y se “enamoren” del producto que venden. Gregorio Lascano, director de Asuntos Corporativos de Quilmes, la define como una iniciativa para que los que trabajan en la empresa conozcan qué es la cerveza en toda su complejidad y puedan, a partir de ese conocimiento, respetar el producto y defenderlo.La propuesta también pone en valor un lugar que es un reservorio de la tradición de Quilmes desde 1890. Como cuenta Lascano, se trata de la casa de Otto Bemberg, donde vivía históricamente el gerente de la planta, ahora convertida en un centro de capacitación y exhibición. Este espacio se suma al de la universidad corporativa, organizada por escuelas, donde se instrumentan capacitaciones por áreas. Y se integra al barrio Villa Argentina, que la compañía construyó para los empleados, junto con la capilla, y que se encuentra pegado al parque cervecero, un predio de 8 hectáreas abierto a la comunidad.El proyecto de montar una suerte de museo participativo en la vieja casona provino del área de Recursos Humanos y fue desarrollado en conjunto con las áreas de Supply, Calidad y Marketing. Erica Zamora, directora de Selección, Capacitación y Desarrollo de Quilmes Latinoamérica Sur, cuenta que la primera etapa del proyecto se realizó el año pasado con el programa “Gente que produce”, en el marco del cual todos los empleados de la región visitaron las plantas a lo largo del mismo día para entrenarse en los secretos de su elaboración.La Beer Academy  es una segunda etapa del proyecto, donde se refuerza ese aprendizaje y se lo complementa con conocimiento histórico, información sobre marcas, clases de maridaje y cocina con cerveza, a lo largo de un recorrido de tres horas de duración, que ya fue realizado por mil personas en el curso de dos semanas. “Lo hicieron empleados de todas las áreas que están físicamente en los headquarters  de Buenos Aires: Marketing, Finanzas, Servicios Compartidos, Recursos Humanos. Y cuando se realice próximamente la segunda edición de ‘Gente que produce’, vamos a incorporar este contenido para que todos los empleados de la región (integrada por Argentina, Chile, Bolivia, Paraguay, Uruguay, Perú, Ecuador y Colombia) puedan vivir la experiencia”, agrega la ejecutiva. “Se trata de una estrategia de capacitación que va a continuar para que podamos seguir viviendo y experimentando nuestro producto y ser embajadores de la marca”, afirma Erica Zamora.Durante el recorrido, acompañado por el maestro cervecero Luis Dimotta, se pueden descubrir y probar los ingredientes que están en la base de la cerveza. La cebada, que Quilmes cultiva en campos propios y procesa para obtener la malta en una planta también propia. Los cereales, como avena, arroz, maíz o trigo que se pueden incorporar a la preparación. El lúpulo, que le da aroma, amargor, sabor y estabilidad microbiológica, y se cultiva en El Bolsón. La levadura, en sus variedades Lager y Ale. Sin olvidar el agua pura, que conforma el 90% de la cerveza y debe estar libre de olores y sabores inesperados.Además de detalles técnicos sobre el proceso de transformación de las materias primas en el producto final, la Beer Academy  incluye charlas sobre historia de la bebida desde la antigüedad (su origen se remonta a 6.000 años). Y experiencias de maridaje de variedades de cervezas y alimentos, a cargo del sommelier Tulio Rodríguez. El recorrido culmina con una demostración de cocina gourmet ejecutada por la chef Mecha Elaskar, que prepara ragú de cerdo a la cerveza negra con Quilmes Bock y torta húmeda de chocolate con Quilmes Cristal.  Platos que luego serán degustados por los participantes.La cerveza, dorada, rojiza, oscura, puede proporcionar distintas experiencias para distintas oportunidades de consumo. El conocimiento global del producto y sus variantes es un camino para sumarle opciones a la degustación y complejizar la experiencia.
