Desde que su historia se hizo conocida todo cambió en la vida de Lucas Cesio, el chico de 12 años que vivió la mitad de su vida en la calle, durmiento en un auto y en plazas, y aún así pudo terminar la Primaria. El valor y el esfuerzo que demostró conmovió a muchos argentinos que decidieron ayudarlo con donaciones, becas y un trabajo para su mamá. Pero ahora sí, se cumplió su sueño: Lucas consiguió una casa para él y su familia.Lee también: "Vivió años en un auto y en una plaza, pero logró terminar la primaria".La semana pasada la familia Cesio se mudó a una casa que el Gobierno Porteño le consiguió en Constitución y podrá hacer el secundario en una escuela de la Ciudad.    Anoche él y su mamá brindaron una nota a Telenoche.“Es todo muy emocionante, no lo puedo creer. Cambió absolutamente todo, es mucho”, dice Lucas, quien valora que ahora puede descansar sin problemas: “Duermo en una cama sin interrupciones, tranquilo, sabiendo que no pueden entrar, que no se puede llover todo”, asegura. Una de las cosas que más disfruta es poder tener un cuarto propio, que comparte con su hermana, y un armario en el que guardar sus cosas.   Ahora, cada día desayuna y almuerza con su familia en una cocina, sentados, con comida fresca de la heladera. "Soñaba con esto toda mi vida", reconoce Lucas, quien, emocionado, no deja de agradecer a todos los que lo hicieron posible: “Estoy muy contento y esto fue gracias a todas las personas que nos ayudaron y a mi mamá que me dijo de seguir en la escuela”, concluye. Leé también: "Aluvión solidario por el chico que vivió en un auto pero logró terminar la primaria". "La gente que tiene todo no valora sus cosas", asegura Marisa, la mamá del menor y confiesa, orgullosa de su hijo: "Con todo lo que nos está pasando yo me la paso llorando".   Ahora que tienen domicilio, la familia pudo abrir una cuenta en el Banco Ciudad para recibir las donaciones de todos aquellos que quieran ayudar a Lucas a seguir sus estudios. La titular de la cuenta en Marisa Carla Cesio y el CBU es 0290020910000002451889. 