La Cámara en lo Contencioso Administrativo de Mar del Plata aceptó el reclamo de traslado de una escuela pública para alumnos discapacitados presentado por una pareja de vecinos, quienes se quejaron porque los chicos afectan su privacidad cuando usan la piscina.  La demanda fue presentada tiempo atrás por Verónica Wallace y su marido, el ingeniero Aníbal Cittá, residentes en el barrio Palihue de Bahía Blanca, pero fue rechazada en primera instancia por el juez en lo Contencioso Administrativo de esa ciudad Agustín Gómez. Sin embargo, la pareja insistió en su reclamo y consiguió que le dieran la razón los jueces Ricardo Monterisi y Elio Riccitelli, de la Cámara de apelaciones de Mar del Plata, que ordenaron el traslado de la Escuela Especial 508, informó hoy la prensa local. Pese a que la sentencia fue de fines del año pasado, trascendió ahora. La causa fue elevada a la Suprema Corte de Justicia bonaerense, que tendrá la última palabra sobre la suerte del establecimiento educativo.  La Cámara aceptó como válidos los argumentos de Wallace y Cittá, quienes argumentaron que el Código de Planeamiento Urbano de Bahía Blanca admite que en el barrio Palihue funcionen escuelas primarias y secundarias, pero nunca se refiere a que esos establecimientos sean escuelas especiales, por lo que una institución de este tipo no tendría autorización para permanecer en el lugar. En tanto, públicamente, Cittá admitió que “es muy difícil vivir al lado de esta escuela, en verano nos queremos bañar en la pileta con mi mujer y están todos los chicos mirando hacia mi patio”, se quejó, en declaraciones al portal La Brújula. Mirá también: Denuncian que muchas escuelas no cumplen con la ley que integra  a los discapacitados  “Es un escuela que no es apta para funcionar en el barrio porque el Código de Planeamiento Urbano no lo permite”, insistió. El hombre dijo además que no les molesta “el resto de las escuelas que funcionan en el barrio, pero el código no menciona a las escuelas especiales, por lo tanto está funcionando fuera de la ley”. En cambio, negó que tanto a él como a su esposa los moleste el aspecto de los chicos, como dijeron docentes de la escuela: “Eso no es verdad, lo que sucede es que nos sentimos invadidos en nuestra privacidad, pero además la escuela está violando el código de planeamiento”, agregó.  El presidente de la Sociedad de Fomento del barrio Palihue, Federico Burlando, aseguró esta mañana en una emisora local que la escuela va a seguir funcionando y que los denunciantes “apelan a un tecnicismo que dice que el Código de Planeamiento Urbano no aclara que se pueda instalar una escuela especial en este sector de la ciudad”.  “Venimos haciendo desde hace años un trabajo de integración con la escuela; estamos gustosos de tenerla en nuestro barrio y del comportamiento ejemplar de los chicos. La escuela no va a cerrar las puertas, con sus autoridades y la Provincia vamos a presentar un escrito al Concejo Deliberante para que aclaren la ordenanza y este tipo de escuelas pueda funcionar en cualquier parte de la ciudad”, aseguró. Mirá también: Como inserción laboral, enseñan a discapacitados a cuidar el ambiente  El inspector jefe del distrito de Educación de Bahía Blanca, Miguel Angel Romero, también descartó que vaya a producirse por ahora el traslado del establecimiento del barrio Palihue, aunque admitió que la Provincia está planificando la construcción de un nuevo edificio para la escuela en otro sector de la ciudad. “Es insólito lo que uno escucha a esta altura. Creo que el sentido común tiene que prevalecer”, aseguró.  