
Simon Quijano-Evans se especializa en evaluar las posibilidades de inestabilidad en remotos confines del globo, pero el estratega jefe de mercados emergentes de Commerzbank AG descubrió el viernes el mayor de los peligros en las calles de Londres, frente a su oficina. “Como analista siempre he escuchado hablar de riesgo en mercados emergentes, pero esta vez el riesgo incalculable estaba aquí, en la puerta de la Unión Europea (UE)”, dijo. “Todo el mundo está conmocionado. El mercado se equivocó mucho”.Como operadores e inversores del mundo entero, Quijano-Evans dedicó la mañana del viernes a evaluar cuánto se habían equivocado los mercados en lo relativo al voto británico de abandonar la UE. El jueves la libra superó en Londres los US$1,50 –el nivel más alto del año– apenas antes de la medianoche, cuando las encuestas pronosticaban una victoria del voto a favor de permanecer en el bloque.Cuando los primeros rayos de sol iluminaron el viernes la City, el distrito financiero de Londres, los resultados oficiales mostraron una clara victoria del Brexit. La libra se encaminaba a la mayor caída de que se tenga registro y llegaba al nivel más bajo desde 1985. Ninguna clase de activo salió ilesa conforme caían las acciones, subían los bonos del Tesoro de los Estados Unidos y el oro alcanzaba el nivel más alto en más de dos años.“Hice un viaje muy nervioso a la oficina mientras chequeaba las noticias y comprobaba que los mercados experimentaban una fuerte caída en Asia y la paridad libra-dólar se hundía”, dijo Piotr Matys, un estratega de monedas de mercados emergentes del Rabobank.El zloty polaco y el peso mexicano, que anticipan el comportamiento de los mercados emergentes debido a su elevada liquidez, se derrumbaron. En Varsovia, 19 de las 20 compañías del principal índice bursátil no empezaron a negociarse durante unos cinco minutos pasada la apertura oficial de las operaciones a las 08:00 porque no había suficiente liquidez para absorber todos los pedidos que se habían colocado. “El baño de sangre es imposible de describir”, dijo Andrzej Knigawka, jefe de análisis bursátil de ING Securities en Varsovia.Hace menos de dos semanas, cinco encuestas en 24 horas le dieron la ventaja a la opción de abandonar la UE, pero luego los sondeos indicaron que el Brexit perdía fuerza. “Las encuestas oscilaban mucho”, dijo Bilal Hafeez, jefe global de análisis cambiario de Nomura Holdings Inc. en Londres. “Pero se incorporó a los precios la opción de la permanencia mientras se votaba”.Los mercados se guiaron por apuestas que daban a la opción de quedarse un 90% de probabilidades de victoria a medida que comenzaba el recuento de los votos. Luego de que las encuestas erraron el pronóstico sobre las elecciones generales de mayo de 2015, las estimaciones de las agencias de apuestas se convirtieron para muchos en una alternativa más confiable. Ladbrokes Plc dijo que no había indicios de que se hubiera manipulado el mercado de apuestas. “A veces los mercados se equivocan. Es así de simple”, dijo Vasileios Gkionakis, jefe de estrategia cambiaria de UniCredit SpA en Londres. “Lo que los lleva por un camino equivocado es el impulso. Empiezan algunos y luego el resto los sigue”.Mark Dowding, socio en Londres de BlueBay Asset Management LLP, de Royal Bank of Canada, cerró una posición de apuesta a la declinación de la libra la semana pasada, cuando parecía imponerse la opción de “permanecer”. Dijo que ahora los inversores estiman que los bancos centrales intervendrán. “Los mercados no estaban preparados para esto”, dijo Dowding. “Si las autoridades no logran estabilizar los mercados, la confianza podría verse muy afectada”.
