Martín Ignacio Serra tiene 8 años y desde hace dos lucha contra un cáncer poco frecuente. Su familia lo acompaña en el Hospital Oncológico MD Anderson de Houston, el único lugar donde le dieron una esperanza de vida. Pero el tratamiento es muy costoso y necesitan entre 200 mil y 800 mil dólares, por eso iniciaron la campaña Todos por Nacho para conseguir fondos.  En setiembre de 2014, a Nacho le diagnosticaron  un tumor en la próstata denominado rabdomiosarcoma y tras varias sesiones de quimioterapia pero debieron sacarle la próstata y el cuello de vejiga. Por eso el nene no orina por sus medios. Tras esta situación, después de cinco meses --y cuando había mostrado una leve mejoría, el tumor volvió, pero al pene.  Tras pasar por los mejores hospitales (Italiano, Garrahan, entre otros), y no recibir soluciones ya que esta enfermedad en niños no es usual, Evelina y Ariel, los papás de Nacho, se contactaron con el hospital de Houston, donde le dieron una pequeña esperanza.  El rabdomiosarcoma se desconoce. Es un tumor muy poco común con sólo unos varios cientos de casos nuevos al año en todos los Estados Unidos, por ejemplo. "Los papás fueron a Estados Unidos y la consulta les salió 30.500 dólares y la primera sesión de quimio otros 20 mil. Su tratamiento cuesta entre 200 mil y 800 mil dólares", le contó Andrea Porta a Clarín.com, mamá de uno de los compañeritos de Nacho que está ayudando a los Serra en esta cruzada. Los padres hicieron un video que subieron a su cuenta en Facebook ("Todos por Nacho), en el cual piden ayuda. ""Sabemos que los argentinos son solidarios. Les agradezco a todos", dijo Ariel, quien estaba sentado al lado de su esposa.  Por estos días la familia de Santos Lugares consiguió alojarse en un departamento de Houston y pudieron abaratar costos pero su situación es desesperante: su deuda con el hospital asciende a 50 mil dólares y esto podría discontinuar el tratamiento del nene.  Leé también: Una ayuda para Gael: necesita 150 mil dólares para operarse. En la campaña se pueden ver apoyos de varios futbolistas, entre ellos Carlos Tévez y la judoca Paula Paretto,  Para ayudar a Nacho y su familia se puede depositar dinero en: Banco Provincia de Bs.As. - Santos Lugares. Sucursal: 05035. Tipo de cuenta: 003. Número de cuenta: 5059461. CBU: 01400953 03503550594616 Cuit 27-26760433-4 Evelina Tijeras (mamá de Nacho).