No aparece en las encuestas sobre qué le preocupa más a la gente. No es comparable a la pobreza, la inflación o la inseguridad. Pero es el fútbol. Es la pasión, es el corazón, es la vibración que da felicidad o que detiene la respiración. Y nuestro fútbol es una copia del país casi de carbónico.  Hace rato que está en crisis (crisis en plural) ahondadas por remedios muy a la argentina: no lo curan sino que lo enferman más. Hay otra herencia en el fútbol y es la que dejó Humberto Grondona: clubes con las cuentas en rojo y cada vez más endeudados, un engendro de torneo con diez ascensos de golpe, equipos sin figuras y canchas vacías de hinchas visitantes y llenas de barrabravas y de violencia.  Grondona gobernó con superpoderes como el kirchnerismo y usó también los superpoderes del kirchnerismo. Consiguió eternizarse en el poder hasta que se murió dejando un rompecabezas que parece imposible de armar. Todo pasa, decía. Todo pasaba por él en realidad: el manejo de todos los cargos ejecutivos y organismos de control y lo más importante, las llaves de la caja. Las similitudes con la política son evidentes. Una pieza clave del rompecabezas es la elección en junio del sucesor de Grondona. La primera votación terminó en un escándalo. Otra pieza clave es el proyecto para crear una súper Liga al estilo europeo que impulsan los clubes grandes y que tiene la luz verde de Macri. No es un tema menor si es necesario un decreto para modificar el estatuto de la AFA. El propio Macri discutió todo esto con cuatro presidentes: D’Onofrio, Angelici, Lammens y Blanco. Ellos proponen una Liga de 20 equipos y otra igual para el Nacional B. Así la AFA licuará su poder: se quedará sólo con la Selección y el Ascenso. La otra pieza importante del rompecabezas es la plata. El fútbol se financia con la billetera del Gobierno. Los clubes grandes quieren controlar esa caja y también al estilo europeo aumentar su tajada. Macri es protagonista de este proceso. Siente que le da derecho su experiencia en Boca y se piensa como un par o más que un par. Quiere ir a fondo: plantea autorizar en los clubes las sociedades anónimas. Mandó controlar el uso oscuro de la plata del Estado en la AFA y despertó la bronca entre los dirigentes. A Independiente le conviene el cambio pero Moyano está en contra. Se ve presidente de la AFA con el voto de los clubes chicos que fueron la base del poder de Grondona. Los clubes grandes no quieren un nuevo Grondona. El Gobierno tampoco. Por eso el final está abierto y asoma el fantasma de la intervención.