
Tras diez días de un trabajo exhaustivo sobre los datos macroeconómicos de la Argentina, la misión del Fondo Monetario Internacional culminó su tarea ayer en Buenos Aires. El organismo cerró su estadía con sendas reuniones entre el director del Departamento del Hemisferio Occidental del organismo, Alejandro Werner, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, respectivamente. El FMI, a través de un comunicado, elogió el rumbo económico de la actual administración. "Corresponde felicitar al gobierno por su claro compromiso para bajar la inflación a niveles de un dígito y reducir el déficit fiscal". De este modo, el gasto público y la marcha de los precios fueron los ejes del análisis del staff que lleva sus comentarios a Washington donde, junto al Directorio Ejecutivo, evaluarán los resultados. El artículo sería publicado en noviembre al igual que el levantamiento de la moción de censura sobre las estadísticas. La comitiva que pasó por Buenos Aires hizo especial énfasis en la pesada herencia que dejó el kirchnerismo. “Al entrar en funciones en diciembre del año pasado, el nuevo gobierno argentino se enfrentó a desequilibrios macroeconómicos generalizados, distorsiones microeconómicas y un marco institucional debilitado”, sostuvo el comunicado. “Los niveles de consumo eran insosteniblemente elevados, la inversión se encontraba en niveles históricamente bajos y los profundos déficits fiscales se financiaban mediante la creación de dinero lo cual generó alto niveles de inflación. Entre las distorsiones microeconómicas se encontraban una extensa red de controles administrativos y un clima empresarial que erosionaba la competitividad y socavaba el crecimiento a mediano plazo”. Tras disertar por la mañana en la convención de FIEL (ver nota aparte), Werner mantuvo reuniones bilaterales durante la tarde. Primero se vió, junto a sus técnicos, con el jefe de la autoridad monetaria. El eje de la reunión fue el análisis del programa monetario y las metas de inflación que esta semana presentó Sturzenegger. También hubo un encuentro de Roberto Caldarelli, el economista jefe del Fondo para la Argentina, con el ministro de Economía bonaerense, Hernán Lacunza, donde analizaron el panorama financiero de Buenos Aires. Luego llegó el turno del encuentro con Prat-Gay en Hacienda. Las autoridades del Fondo volverán a verse con el ministro y el jefe del BCRA entre el 7 y el 9 de octubre en Washington cuando se celebre la próxima Asamblea Anual del FMI y el Banco Mundial. Según el equipo del FMI, el gobierno de Macri “puso en marcha una transición ambiciosa y muy necesaria hacia un marco mejor de política económica”. “El avance logrado es importante”, destaca y enumera como celebra como logros que el tipo de cambio local ahora sea determinado por el mercado, la eliminación de los controles cambiarios, el aumento de las tarifas, el acuerdo con los holdouts, el anuncio de metas fiscales y de inflación y la recuperación de las estadísticas oficiales del INDEC.  El Fondo también dejó un reclamo. “Afianzando la gestión del gasto público, mejorando más la gobernabilidad e incrementando la eficiencia del gasto público se crearía espacio para una reducción muy necesaria de la carga tributaria, al tiempo que seguirían corrigiéndose los desequilibrios fiscales”. Además, señaló que "un plan fiscal a mediano plazo que guíe las expectativas sería valioso en el marco de esta corrección". “Por último, un crecimiento vigoroso, sostenido y equitativo requerirá la implementación de un ambicioso programa de reformas del lado de la oferta. Esas reformas crearán un entorno más conducente a la inversión privada y generarán significativos dividendos a mediano plazo en forma de más y mejores puestos de trabajo, así como una mejora constante de los niveles de vida de la población argentina”, agrego.
