El derecho de acceso a la información pública es un derecho humano fundamental, reconocido en la Constitución y en los instrumentos internacionales que forman parte de ella: la Convención Americana de Derechos Humanos y el art. 19 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, entre otros tratados internacionales. Sin embargo en Argentina es una deuda pendiente su reglamentación e impulso desde el Estado. A pesar de que en el Congreso existen numerosos proyectos de ley desde hace décadas, recién este año, por voluntad política del Presidente de la Nación, el Ejecutivo ha impulsado su tratamiento. El ejercicio de este derecho potencia el desarrollo de los derechos civiles, la transparencia, la rendición de cuentas de los funcionarios y fomenta el debate público e informado para evitar la corrupción y los abusos por parte de los poderes estatales. En palabras de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: “Sólo a través del acceso a la información bajo control del Estado (…) es que los ciudadanos pueden cuestionar, indagar y considerar si se está dando cumplimiento adecuado a las funciones públicas.”  En consecuencia, no puede pensarse un ejercicio pleno del derecho a informar y ser informado sin el amparo legal al principio de que toda la información en poder de los gobiernos y las instituciones gubernamentales es pública y solo podrá ser retenida si existen razones legítimas para no divulgarla. Sin embargo hasta aquí, y con un insostenible atraso, la conservación y el acceso a los archivos públicos siempre estuvo restringido para la ciudadanía. La memoria gubernamental, ha sido un mero instrumento para administrar y no para rendir cuentas a los ciudadanos o permitir el ejercicio de más derechos. En sintonía, la posibilidad que tenían éstos de contar con la información oficial no sólo estaba lejos del alcance de muchos, sino que era un verdadero privilegio de pocos. Sin acceso a datos, estadísticas o informes de gestión que justifiquen las decisiones gubernamentales o den cuenta de los resultados de las políticas públicas, las personas no pueden participar plenamente de los asuntos públicos. En otras palabras: nuestros ciudadanos no pueden saber cómo se ejecuta el dinero público que todos aportamos y mucho menos evaluar el desempeño gubernamental, que es la manera informada en la que la sociedad puede decidir si apoya o castiga a los gobernantes en las elecciones. Los periodistas serán beneficiados por la sanción de la ley, ya que podrán ampararse en ella para exigir celeridad y solvencia en las respuestas que reciban de todas las dependencias de los tres poderes del Estado nacional, el Ministerio Público Fiscal, organismos centralizados, descentralizados, empresas, sociedades estatales y cualquier entidad privada que reciba subsidios o aportes del Estado Nacional. Sus investigaciones ya no podrán ser demoradas con argumentos burocráticos. A partir de la sanción de la norma, serán la transparencia y la apertura la regla y en caso de incumplimiento existirán herramientas a las que los ciudadanos podrán apelar para que vía administrativa o judicial se materialicen las sanciones correspondientes. Nunca más regirá en la Argentina el secreto en la administración pública.  Adrián Pérez es Secretario de Asuntos Políticos e Institucionales de la Nación