–¿Charlamos vía mail, estimada? Hoy en día el vivo y el directo es casi una promiscuidad... –Charlemos vía mail, entonces. Pero no tengo problemas con la promiscuidad. Soy una gran promiscua editorial: escribo en muchos medios, así que para convencerme de que el mail es mejor que el vivo deberías usar otro argumento. –Puede ser, si quisiera describir tus rulos tal vez necesitaría estar con vos en un bar... –Nunca llevo los rulos puestos cuando voy a un bar. Pero si quisieras ver cómo reacciono ante las preguntas, qué gestos hago o dejo de hacer, cuán cómoda o incómoda me pongo, cuán repentista o ingeniosa soy en vivo, quizás sí necesitarías estar conmigo en un bar. –No todos merecemos ser descriptos. –Merecer es una palabra cargada de principios que están en las antípodas de todas las cosas en las que creo. –Si estuviera en un bar describiendo el café que te tomás podría sentirme un poco bobo... –Sí, y serías mentiroso, porque no tomo café. –Leila, vos sos algo así como la actual reina de la crónica periodística. –Soy periodista. Eso es todo lo que puedo y quiero y sé decir de mí. Cualquiera que escriba o pinte o haga cine o tome fotos o etcétera sabe que cada cosa que uno hace es como si nunca antes hubiera hecho nada. El que cree que llegó a alguna parte es un ingenuo o un inoculado con el virus del ego perfecto. Carezco de ambas cosas. –Hay periodistas que aún pierden líneas de un texto hablando de la mirada “diáfana” de Ricardo Darín. –Muchas cosas atentan contra la “crónica”: malos periodistas, malos editores, malos medios, malos pagos... Es verdad que hablar de la mirada “diáfana” de un actor de cuya mirada “diáfana” se ha hablado ya mil veces, no aporta nada. A mí me preocupa mucho más que la mirada sobre Darín, por ejemplo, se replique al infinito y que nadie se tome el trabajo de mostrar, en él, al tipo bastante complejo que sospecho que es. Hay que intentar mirar distinto, ver cosas que nadie ve. Si uno mira de manera ramplona, va a escribir un texto ramplón. –¿Por qué elegís la crónica como género en lugar del acceso directo que da la pregunta y la respuesta? –Lo que hago es una mezcla de alguna remota habilidad que pudiera tener, y de muchas inhabilidades: soy lenta, me demoro en ver, en entender qué es lo que quiero. Eso hace que el periodismo caliente, de noticia, sea imposible para mí. En cuanto a la entrevista pregunta-respuesta, me paso la vida haciendo entrevistas pregunta-respuesta. Si no, ¿cómo haría para escribir un artículo, con qué información? El acceso directo a un entrevistado, por otra parte, no se obtiene preguntando. Se obtiene cuando uno empieza a escuchar. –Intuyo que el mercado editorial se apropió de la “crónica” cuando los diarios la dejaron de lado. ¿Es correcta esta apreciación? –Yo me preguntaría si el mercado editorial se apropió tanto de la crónica como se cree. Los diarios siempre dejaron de lado eso que ahora llamamos crónica. En una época, y estoy hablando de mediados de los noventa, la crónica con la que ahora todo el mundo se infla el pecho, la hacían tres o cuatro tipos en este país. (Martín) Caparrós, por ejemplo, escribía sus Crónicas de fin de siglo, en Página/30, y no había mucho más que eso. Los diarios siempre dejaron de lado la crónica. Porque los diarios no son el lugar de la crónica. Los diarios son medios de comunicación masivos, y la crónica no es un género masivo. –Te formaste en los talleres de la Fundación Nuevo Periodismo, de García Márquez. ¿Qué puede tener de nuevo algo que provenía de un hombre que ya tendría, al igual que su famosa soledad, casi cien años? –Error grave: yo no me formé en los talleres de la Fundación ni de ninguna otra parte. Jamás tomé una sola clase de periodismo. Me hice periodista en redacciones. Soy maestra de la Fundación, lo cual puede explicar tu confusión. Y no hay nada más viejo que “el nuevo periodismo”. Además, conozco unos cuantos viejos patéticos que tienen apenas veinte años. Lo nuevo no tiene que ver con la edad. –Quizás lo leí mal, pero en tu libro “Los suicidas del fin del mundo” queda la sensación de que la crónica debería conducir hacia a la investigación... –Sin estilo no hay texto, pero sin investigación no hay historia. Estamos hablando de periodismo, no de “mirá qué lindo escribo”. Una crónica tiene que tener datos, información, sustancia y recursos narrativos. –Escribís muy hermoso, ¿por qué no te le animás a la novela y al cuento de una buena vez? –Tampoco me “animo” al skate o al cultivo de soja... –¿Cuál sería el problema? ¿”Matar” a Selva Almada? –Se ve que soy cobarde. Lo que me sigo preguntando es por qué a los escritores de ficción no les preguntan: “¿Y usted, Fulanito, mucho Nobel pero cuándo se va a animar a escribir una crónica, un perfil?”.