Compra de cubiertas, más de 500 libros de Técnica Procesal Penal, expedientes con presupuestos apócrifos, más de U$S 400.000 en gastos en el exterior en su mayoría sin rendir, $ 45.000 en café en granos, alquiler de aviones privados sin "mayores argumentos", son sólo algunos de los aspectos que integran la denuncia que hoy presentó la Oficina Anticorrupción (OA) contra Roberto Baratta, el ex número dos de Julio De Vido, y Luis Vitullo por "la comisión de delitos contra la administración pública". El extinguido Ministerio de Planificación fue señalando por armar "un sistema que conspira contra una buena administración en el manejo de la cosa pública". La denuncia apunta contra el uso que hacían de la caja chica de gastos que superó los $ 53 millones.  Para la denuncia, la OA se basó en un informe de la SIGEN que ​denunció que se superaron los valores legales de gastos rotativos y caja chica que según la normativa no pueden superar los 10.000 pesos.  Los $53 millones de gastos de caja chica se componen de "anticipo de fondos" ($3.686.659), "rendición de facturas" ($11.517.163) y "viáticos y eventuales" ($38.425.451). Al momento de desglosar los gastos sospechados de ser en su mayoría "gastos asignados a partidas presupuestarias indebidas", se encuentran irregularidades de las más diversas: Expedientes con presupuestos apócrifos: en algunos expedientes había más de un presupuesto, algunos con formatos similares, otros sin firmas, firmas parecidas, empresas "diferentes" con la misma dirección y teléfono de contacto. Por ejemplo se gastaron sin previa autorización $ 27.860 en equipamiento informático que proporcionó Integra Comunicación + Marketing. Al ser consultada una de las empresas sobre la confección del presupuesto presentado, el socio gerente respondió "el comprobante no fue emitido por nuestra empresa (Fled SRL), no lo enviamos nosotros".  Mirá también: Imputan a Andrea del Boca por los millones que recibió para sus novelas Algo similar ocurrió con los $ 46.650 destinados a la compra de "mobiliario de plástico" para el Centro Cultural Néstor Kirchner. Lo llamativo para la SIGEN es que la empresa contratada fue la misma que otorgó el equipamiento informático. "Los presupuestos de Integra en los dos expeidentes difieren en sus membretes y en los domicilios postales", indica la denuncia.  Otro de los ejemplos citados es el traslado de personal del Ministerio desde Chivilcoy hasta Tecnópolis por $ 15.000. Figuran tres presupuesto y se consultó a dos de las empresas sobre los mismos. Desde Millet Transfers indicaron: "No nos corresponde ese presupuesto, si bien el diseño de la página y logo son similares se trata de un burdo y desprolijo colage con muy mal gusto, seguramente fueron copiados", y negó haber realizado "un viaje de esas características" y que el importe "difiere notoriamente de los valores de nuestra lista de precios".  Mirá también: Vuelven a Investigar a De Vido por la usina térmica de Río Turbio Desde "Transfers Web" respondieron que el presupuesto que incluyó Planificación Federal en el expediente "no salió de nuestras oficinas y la firma no pertenece a nadie de nuestra empresa". Para la redacción y corrección de discursos de la gestión del Ministerio que dirigía Julio De Vido, se destinaron en octubre de 2015 $ 198.000.  La factura está a nombre de la Escuelta Argentina de Finanzas Personales. Había otro presupuesto del Instituto Superior de Letras Eduardo Mallea que ante la consulta de la OA indicó: "No emitimos ese presupuesto, no cobramos cifras tan altas, es indignante que nos usen para maniobras espurias".  El mismo mecanismo se repitió al momento de contratar una intérprete oral de Ruso a Español por $ 23.004, dos de los presupuestos que acompañaban la terna "se sopecha que eran apócrifos" ya que las respectivas instituciones negaron haber enviado el mismo, aunque se incorporó al expediente.  Más irregularidades. $ 462.962 en dos viajes en aviones privados para ir al sur donde argumentaron que "no había vuelos de línea" para la fecha solicitada. Para la SIGEN la explicación "es insuficiente".  En este caso como en otros, las facturas se emitieron con anterioridad a la creación del expediente en algunos casos hasta tres meses antes.  Mirá también: Perdieron millones de los fondos de Santa Cruz en la compra de dólar futuro Para un libro institucional gastaron $ 278.000 y en este caso, dos empresas que presentaron presupuesto tienen la misma dirección de correo electrónico y el número de teléfono de contacto.  La provisión de café en grano en noviembre de 2015 demandó una erogación de $ 45.920 . "El gasto supera el monto máximo de la caja chica", señala la denuncia de la OA y muestra que uno de los presupuestos presentados no "emanó de la empresa que señaló que quien firma el documento no es empleado" de la firma.  2) Expedientes con sobreprecios: se compraron 87 cubiertas a un mismo proveedor con un sobreprecio del 31,10%. Se señaló en la denuncia que se podría haber hecho un llamado a licitación para disminuir los costos que fueron más de $ 76.000.  3) Viáticos y gastos eventuales: El informe de la SIGEN reveló que en gastos eventuales para viajes al exterior se destinaron U$S 447.714 superando "en un 500% el monto de viáticos diarios otorgados" que era de U$S 92.303. Del dinero sólo se rindieron U$S 53.607 ( el 17,34%). Los destinos fueron Alemania, Turquía, Bolivia, Rusia, Austria, Guayana Francesa, Venezuela, Jamaica 4) Compra de libros de "Técnica de Procedimiento Penal": Se compraron 585 ejemplares del libro que pertenece a Pensamiento Jurídico Editora, por $ 234.000 que según explico el responsable del Centro de Investigación Aplicada en Recursos Digitales, eran "para programar contenidos de los talleres" del programa Enamorar. "Existió un dispendio de los fondos públicos porque el objetivo de la compra no tiene una razón plausible que imponga la adquisición de esos libros menos en la urgencia que se hizo", indica la OA que denuncia que se pagaron sobreprecios de un 48 % por cada ejemplar.    ​