
La vacuna para el VPH, que forma parte del Calendario Nacional obligatorio y gratuito para las niñas de once años, y cuyo propósito es reducir la incidencia de cáncer de útero en las mujeres, se extendió también a los varones, según una resolución del Ministerio de Salud publicada hoy en el Boletín Oficial. Con el propósito de disminuir la circulación del virus considerado una de las causas primarias del cáncer de cuello uterino, así como también prevenir las enfermedades asociadas al VPH en varones, el Ministerio de Salud dispuso hoy una modificación al artículo 1° de la Resolución Ministerial N°563 del 10 de mayo de 2011. Aquella disposición incorporaba al Programa Nacional de Control de Enfermedades Inmunoprevenibles con carácter gratuito y obligatorio a las niñas de once años.  Con esta modificación, los varones nacidos a partir del año 2006 deberán recibir la vacuna al cumplir los 11 años.  Es decir, las primeras inmunizaciones en varones comenzarán el año próximo.  Mirá también: Una de cada tres chicas de entre 11 y 15 años no está protegida contra el VPH Sucede que, de acuerdo a estadísticas de la propia cartera de Salud, el virus del VPH provoca en Argentina cerca de 5.000 nuevos casos de cáncer de cuello uterino y aproximadamente 1.800 muertes al año. En ese contexto, se prevé que la incorporación de varones preadolescentes a la campaña no sólo "tendría impacto indirecto al disminuir la prevalencia de circulación del virus con consecuente disminución de la enfermedad en la mujer" sino que también evitaría para ellos el contagio de enfermedades asociadas al virus, como cáncer de pene, ano, boca o verrugas genitales. La vacuna que integra el calendario nacional es la cuadrivalente y protege contra cuatro tipos del VPH: 16 y 18, que son responsables del 70% de los casos de cáncer de cuello uterino; además de 6 y 11, causantes de 9 de cada 10 casos de verrugas genitales. El virus del papiloma humano se transmite por vía sexual, a través de las mucosas, por lo que el preservativo ofrece una protección parcial. Este virus también puede provocar otros tipos de cáncer, como el anal, de pene y orofaríngeo (boca y faringe). Su aplicación es en dos dosis. La primera al cumplir los 11 años y la segunda por lo menos seis meses más tarde, sin límite de tiempo para completar el esquema. Para eso, con el consenso de la Comisión Nacional de Inmunizaciones (CONAIN), se determinó un esquema de dos dosis a varones de once años nacidos a partir del año 2006. La resolución destaca también la necesidad de articular políticas con el Ministerio de Educación a fin de favorecer la vacunación de los niños y niñas de 11 años para lograr altas coberturas con esquema completo. Es que el nivel de cobertura de esta vacuna es una preocupación en el Ministerio de Salud, porque en los cinco años que lleva de vigencia la vacuna en niñas, 1,5 millones de chicas se aplicaron la primera dosis. Pero sólo 1 millón completó el esquema. Hay 500.000 chicas que no se aplicaron la segunda dosis. La incorporación de los varones a la inmunización contra el VPH es un debate que se viene dando desde hace un tiempo como forma de prevención de enfermedades asociadas en los hombres. Países como Estados Unidos, Israel, Austria y Australia ya tenían incorporada esta vacuna para ambos sexos en el calendario de vacunación y en muchos países es optativa para los varones. En Argentina, ya estaba aprobada para ser aplicada a los chicos, pero no era obligatoria, hasta hoy. 
