
 La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, anunció hoy un incremento del 72% en el presupuesto destinado a las asignaciones familiares que perciben los trabajadores de la provincia de Buenos Aires, el cual se aplicará tanto en los montos que se pagarán por cada hijo, como en una mayor cantidad de empleados dado que se duplicará el tope máximo de ingresos familiares para alcanzar el beneficio. Mirá también: La provincia amenaza con judicializar su reclamo por el Fondo del Conurbano  "Es un paso más que damos para acompañar a muchos trabajadores de la Provincia, un apoyo más del Estado", indicó Vidal durante un acto realizado en la escuela EPB N° 18 Fray Mamerto Esquiú del partido de Lanús.  Junto al ministro de Economía provincial, Hernán Lacunza, y al intendente local, Néstor Grindetti, la gobernadora sostuvo que "el aumento", que comenzará a regir a partir del primero de este mes, "será de entre un 15 por ciento y un 460 por ciento", según cada caso, gracias a los "700 millones de pesos más que pondrá la Provincia cada año". Mirá también: Altas sillas y el llanto de Stiuso  "Duplicamos el tope máximo de ingresos familiares para recibir el beneficio, pasando de 30 mil a 60 mil pesos mensuales, por lo que desde ahora estarán incluidos sesenta mil hijos más que antes no estaban alcanzados por esta asignación. Además, al duplicar y redistribuir los rangos de ingresos muchos más trabajadores pasarán a cobrar la asignación en su monto máximo ($966)", agregó la gobernadora. Mirá también: Dos intendentes del FpV, a favor de limitar las reelecciones indefinidas  Vidal reconoció que "sabemos que no es fácil, que falta mucho para que los trabajadores ganen lo que se merecen, pero ahora un total de 191 mil chicos van a recibir esta asignación. El esfuerzo de sus padres, de todos los días, vale la pena".  Por su parte, el ministro Lacunza afirmó que "el aumento de las asignaciones va de la mano del compromiso de la Gobernadora de priorizar los gastos sociales. En este mismo sentido, aumentamos partidas y cupos para comedores escolares, programa Más Vida, jubilaciones y pensiones del IPS y el presupuesto destinado a insumos de sistema de salud. Con esta medida, acompañamos y ayudamos también a 117 mil familias de empleados de la provincia".  El presupuesto destinado a las asignaciones familiares se va a incrementar, a partir de este mayo, en un 72 por ciento, lo que permitirá modificar simultáneamente los tramos y topes que avalan su percepción.  Para concretar esta medida, el presupuesto incorporado será de 700 millones de pesos durante este año.  Para 2016, la inversión social en asignaciones familiares, prevista anteriormente en 970 millones de pesos, pasará a 1.670 millones.  Actualmente, la Provincia paga unas 130 mil asignaciones a los trabajadores bonaerenses, que se incrementarán un 46 por ciento para abarcar a 191 mil beneficiarios.  Si se cuentan familias, son 80 mil a las que antes se llegaba y, a partir de este anuncio, comenzarán a percibir asignaciones otras 37 mil familias, casi un 50% más.  Por último, a modo de ejemplo, una familia tipo (matrimonio más dos hijos) que tiene un ingreso en su grupo familiar de $14.500 mensuales, pasa de cobrar $344 a $1.932 en concepto de asignaciones.
