Un carpintero  metalúrgico encontró 1.600.000 pesos dentro de un automóvil que estaba refaccionando y los devolvió a su dueño. Ocurrió en la ciudad chubutense de Trelew. Se  trata de Rubén Almonacid quien aseguró que al encontrar la bolsa con plata nunca dudó en llevársela al propietario del vehículo a quien no identificó pero se sabe que es un importante empresario de la ciudad. "A mí un billete no me cambia. A mí me llena mi familia", expresó el vecino del barrio Presidente Perón, quien aseguró que en ningún momento dudó de la decisión correcta. El barrio Perón está habitado por gente humilde, de trabajo y que en muchos casos levantó su casa con sus propias manos. Leé también: Se olvidó 300 mil pesos en un taxi y el chofer se los devolvió El hecho sucedió hace una semana con uno de sus clientes. "Le estoy haciendo un trabajo en un vehículo y le pedí que lo vacíe, que saque todo lo que tenía importancia porque uno no sabe. Algo se puede perder. Yo no, pero puede pasar en un descuido", relató Almonacid. "Él me dijo que había sacado todo y dejó cosas sin importancia en mi camioneta. Lo fui a dejar a su casa y cuando llego encuentro que se había olvidado algo. Revisé porque si era algo sin importancia lo dejaba para no volver hasta su casa", contó en un reportaje que publica hoy el diario Jornada. Agregó que su sorpresa fue grande cuando vio el contenido. "Pesaba como diez kilos y había unos ochenta fajos de veinte mil pesos. Yo pensé que el dueño del vehículo me iba a llamar pero no. Cuando llegué a su casa, a los cuarenta minutos más o menos, estaba muy nervioso llamando a su contador avisándole que había perdido el dinero. Yo le dije "dejaste algo en mi camioneta". Él no lo podía creer. Y para mí fue normal. Me dio un abrazo. Su agradecimiento me llenó", expresó Almonacid. No es la primera vez que el vecino, padre de tres hijas y abuelo de Lucas, da ejemplos de su honestidad. "Hace diez días fui a cobrar a un cliente y tenía 300 pesos de más. Íbamos con mi nieto a pescar y en el camino pasé a devolverlos. El hombre se había dado cuenta pero me dijo que no me llamó porque pensó que yo no se los iba a traer", recordó.Almonacid tiene  35 años de oficio. Hace cinco años se recuperó de un importante golpe cuando se quemó el taller con todas las herramientas y parte de su casa. "Salimos adelante con trabajo. Hay mucho trabajo a pesar de lo que la gente dice", expresó. Fue el propio Rubén, junto a su esposa Adriana y a sus hijas, quien volvió a levantar lo que fue destruido. Almonacid asegura que esa experiencia le sirvió y mucho: "Yo salía a pescar con amigos y en ese momento no apareció ninguno. Yo perdí todo en dos horas pero logré recuperarlo".