
El juez federal Rodolfo Canicoba Corral pidió a Irak la detención preventiva con fines de extradición del ex ministro de Relaciones Exteriores de Irán al momento del atentado a la AMIA, Ali Akbar Velayati, ante información sobre su viaje a ese país pese al pedido de captura internacional dictado en su contra. Canicoba emitió un oficio a la Cancillería para que tramite el pedido ante las autoridades de Bagdad para que se concrete la detención preventiva para extraditar, según el escrito al que accedió Télam. El juez a cargo de la investigación del atentado ordenó "solicitar a las autoridades competentes de la ciudad de Bagdad, República de Irak, la detención preventiva con fines de extradición" de Velayati, actual titular del Centro de Investigación Estratégica del Consejo de Conveniencia de Irán, de visita en ese país. Velayati no figura entre los que tienen el pedido de alertas rojas de Interpol  pero sí entre los que tienen pedido de captura argentino como supuestos autores intelectuales del atentado de 1994. Los iraníes con alerta roja son el ex ministro de Defensa, Ahmah Vahidi; el ex consejero cultural de la embajada de Irán en Buenos Aires, Moshen Rabbani; ex ministro de Inteligencia Ali Fallahijan; ex jefe de la Guardia Revolucionaria, Mohsen Rezzai, y Ahnmad Reza Ashgari o Mohsen Randjbaran, tercer secretario de la embajada iraní con posible doble identidad.  La denuncia del ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman por encubrimiento contra la ex presidenta Cristina Kirchner decía que el pacto con Irán encubría la caída de esas alertas rojas de Interpol.  Un sexto acusado, el libanés Imad Moughnieh, ex jefe de seguridad exterior de Hezbollah, fue asesinado en Damasco, Siria, con una bomba colocade en su coche presuntamente por agentes israelíes. El oficio fue enviado al director a cargo de la dirección de Asistencia Jurídica Internacional de Cancillería, embajador Horacio Basabe. Canicoba fundamentó su petición en que desde el 9 de noviembre de 2006 el diplomático iraní tiene captura internacional por "homicidio calificado doblemente agravado, por haber sido cometido por odio racial o religioso y por un medio idoneo para causar un peligro común", entre otros delitos imprescriptibles. "La imputación que se le formula surge de su probada intervención en la reunión donde se decidiera llevar a cabo el atentado contra la sede de la AMIA", fundamentó el juez sobre la voladura de la mutual judía del 18 de julio de 1994, que causó 85 muertos. Velayati, al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores "puso a disposición todos los recursos con los que contaba a los fines del éxito de la operación a través de la instrumentación del atentado otorgando pasaportes, visas y cobertura diplomática", agregó Canicoba Corral. La captura internacional "se encuentra en plena vigencia", remarcó. En julio pasado, Velayati viajó a Singapur y Malasia y el juez emitió un pedido similar que no tuvo éxito.
