
Un hombre fue detenido anoche en Mendoza tras amenazar de muerte al presidente Mauricio Macri, que este miércoles visitará la provincia cuyana para participar de los actos conmemorativos por un nuevo aniversario del fallecimiento del general San Martín.  El mandatario aterrizó después de las 9 en Mendoza, en medio de un fuerte operativo. En el ingreso al Parque San Martín hay un grupo de manifestantes. Desde las 10, se espera que el Presidente hable en el acto. Hoy también va a visitar La Rioja.  "Macri va a volar por el aire", dijo el sospechoso cuando llamó al 911. Según publica diario El Sol, inmediatamente se puso en marcha el protocolo de seguridad y las fuerzas de seguridad ubicaron al hombre en su casa ubicada en el barrio Huarpes de Godoy Cruz (Gran Mendoza). Mirá también: Macri, en un acto en Vicente López y con seguridad reforzada  El llamado al Centro Estratégico de Operaciones (CEO) se realizó desde el teléfono fijo de la vivienda del hombre, que fue detenido cerca de las 22.30, en el marco de un gran operativo policial. Ahora se investiga si tiene problemas psiquiátricos, por lo que se ordenó una serie de peritajes. Desde el ministerio provincial de seguridad se inclinan por esa teoría y no le dieron demasiada entidad al tema.

En Mendoza se organizó un fuerte operativo de seguridad por la visita presidencial con unos 400 efectivos policiales, entre ellos grupos de elite y la brigada antiexplosivos. Mirá también: Amenazaron de muerte a Michetti: "Comprate un blindado, te vamos a hacer volar por el aire" La polémica por la seguridad del Presidente se reavivó semanas atrás, cuando dos jóvenes fueron detenidos por amenazas a través de Twitter. Luego, hubo un nuevo episodio, con más detenciones, aunque en este caso por miles de llamadas al 911. Y finalmente la semana pasada, el tema se hizo más palpable, en Mar del Plata, cuando el auto en el que viajaba Macri fue apedreado. Desde entonces, en la Casa Rosada advierten sobre grupos afines al kirchnerismo que buscarían aislar al presidente en sus actividades. Y confirmaron que Macri comenzará a utilizar una camioneta blindada para trasladarse.   
