"Mirá cómo mane ja ese loco, qué peligro”. Jorge, que el Viernes Santo a la mañana estaba trabajando en una remisería de San Andrés, se sorprendió cuando vio pasar un Chevrolet Astra a más de 100 kilómetros por hora sobre la calle Campos. Pocos minutos después, a sólo seis cuadras, en Campos y Catamarca, ese mismo auto atropelló y mató en el acto a su hijo, Eduardo Ceballos (24). El conductor tenía 1,21 de alcohol en sangre, más del doble de lo permitido para manejar (en un principio se había difundido que la cifra era 1,9) y volvía de bailar. El Esta semana, familiares y amigos de la víctima organizaron una marcha para pedir justicia y reclamaron más controles de tránsito en la zona. “Todavía no puedo creer que fue ese auto que vi un ratito antes. Siempre manejan como locos, a cualquier hora. Minutos después mató a mi hijo. Lo pasó por encima”, contó entre lágrimas el papá de Eduardo en la marcha. A su lado, su esposa Stella Maris reclamaba justicia: “Queremos que siga preso, que no salga. Nos dijeron los abogados que no es la primera vez que tiene problemas, ya había dado alcoholemia positiva. No puede estar al volante nunca más”. El acusado es Gabriel Di Menna, también de 24 años, vecino de Villa Ballester. Además del resultado positivo del test de alcoholemia, los investigadores encontraron en el auto –que quedó dado vuelta y destrozado– cuatro botellas de cerveza. Di Menna iba con una chica en el asiento del acompañante, que resultó herida pero fue dada de alta el mismo día. El auto quedó volcado sobre la vereda, en Campos y Catamarca. Para la gente del barrio, la muerte de Eduardo y el dolor de su familia fue un duro golpe. “Un pibe buenísimo y re tranquilo”. Así describen los vecinos al joven fallecido. Como Jorge, su papá, trabaja ej la zona como remisero desde 1990, muchos lo conocían. “Iba siempre con sus auriculares escuchando música. Había trabajado en el supermercado y ahí conoció a muchos vecinos. Ahora paseaba perros”, contó un amigo. El viernes había ido a saludar a su papá a la remisería y cuando volvía caminando a su casa fue embestido por el auto que le quitó la vida.​ Mirá también: Atropelló y mató en San Martín: tenía tres veces más de alcohol que lo permitido “El problema con Campos es que es una calle, pero se utiliza como avenida. Conecta con Panamericana y todo el barrio pasa por acá. Supuestamente, se puede ir a 40 kilómetros por hora, pero pocos lo respetan”, contó la vecina Juana Vigliotta, que se acercó el lunes para sumarse al pedido de justicia. Clara Angela Beker, otra vecina del barrio, sumó: “Tendrían que poner más controles de alcoholemia, sobre todo en la zona de boliches y en los accesos. Si este auto hubiera sido parado en un control, no pasaba esta desgracia”. Los vecinos sostienen que la calle es un riesgo a toda hora, no sólo de madrugada. “Es doble mano, y van y vienen muy rápido. Hasta la semana pasada, había un semáforo a la altura de Corrientes que no andaba. Ahora lo arreglaron por esto que pasó. A veces, las abuelas están un buen rato para poder cruzar de un lado a otro porque los autos y camiones no paran. Hay un jardín y un colegio a media cuadra de donde pasó el accidente. Estamos acostumbrados, pero realmente es un peligro”, señaló Anahí Hernández. Clarín Zonales