Hasta hace poco tiempo fue por culpa del calor extremo del verano. Ahora es por la ola de frío polar que se adelantó al invierno y cubre a la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores en pleno otoño. Los temidos y problemáticos cortes de luz volvieron a aparecer en escena. Es que con las temperaturas súper bajas para la estación, en las casas y en los departamentos se encendieron a coro los aires acondicionados y las estufas eléctricas. Así, hubo interrupciones del servicio en al menos ocho barrios porteños. En el Sur del Gran Buenos Aires también se sintieron con fuerza los cortes de suministro. Fuentes de Edesur confirmaron ayer que 191.510 usuarios se vieron afectados por problemas en la red de media y baja tensión a lo largo del martes, aunque aclararon que no todas las suspensiones se dieron al mismo tiempo y que en la mayoría de los casos los cortes duraron pocas horas. En Capital, los vecinos de La Boca, Barracas, Congreso, Constitución, Parque Chacabuco, Caballito, Villa Crespo y Parque Centenario sufrieron cortes y lo hicieron sentir con sus quejas en las redes sociales, ya que la falta de energía eléctrica también dejó a muchos sin suministro de agua. Mientras que en el Gran Buenos Aires, perjudicaron principalmente a Lanús, Lomas de Zamora, Esteban Echeverría y Malvinas Argentinas. Ayer los problemas continuaron aunque en menor proporción por la mañana. A las 13, casi 23 mil usuarios de Edesur seguían sin luz, al igual que otros siete mil de Edenor, según los datos vertidos en la página del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). Allí, desde el verano y por los cortes reiterados, se comenzó a publicar el detalle de las fallas de las dos distribuidoras en el área metropolitana. Al cierre de esta edición, a las 21, los problemas volvieron: cerca de 52 mil usuarios sufrían las interrupciones del servicio eléctrico. Voceros de Edesur explicaron que el inconveniente está relacionado “con una recarga del sistema” y destacaron que en algunas partes de la zona Sur la demanda fue muy alta porque “no hay tendido de gas natural y calefaccionan los ambientes sólo con electricidad”. A su vez, indicaron que “se están atendiendo los reclamos de baja tensión que van ingresando” con cuadrillas en los barrios y que los inconvenientes por media tensión “se resolverán en las próximas horas”. Sin embargo, si la recarga del sistema eléctrico se debe al uso de los artefactos para calefaccionar los ambientes, la situación podría empeorar, ya que hasta el domingo se espera que se extienda la ola polar, con temperaturas mínimas que en el Conurbano podrían ser bajo cero.