
A casi 5 meses de su controvertida designación al frente de la Auditoria General de la Nación, ayer se terminaron de alinear los planetas en contra de Ricardo Echegaray. En una decisión que lo tomó por sorpresa, la jueza en lo Contencioso Administrativa Federal Claudia Rodríguez Vidal lo suspendió en su cargo por tres meses, periodo durante el que según la cautelar no podrá firmar auditorias ni participar de las sesiones del Colegio de Auditores. Echegaray prevé apelar la decisión de la magistrada el próximo lunes, pero trascendió que mientras la cautelar se mantenga firme cumpliría con la suspensión. La resolución de 7 carillas de Rodríguez Vidal fue ante un pedido de los diputados oficialistas Elisa Carrió y Fernando Sánchez, quienes habían reclamado en enero pasado detener la designación de Echegaray en la AGN por considerar que las diferentes investigaciones judiciales que penden sobre él lo dejan fuera de las condiciones que se requieren para ser auditor. La jueza tomó su decisión luego de que el miércoles el juez Claudio Bonadio dictara el primer procesamiento contra el auditor por los delitos de falso testimonio y violación de secreto durante su gestión en la AFIP, en una causa iniciada por el actual ministro Alfonso Prat Gay. Ese procesamiento fue el que disparó la decisión de la jueza. "Es sustento adecuado para que cautelarmente se disponga la suspensión de sus funciones en el cargo de Presidente de la AGN pues aun cuando aquella resolución adoptada en la causa penal no se encuentre firme, la misma resulta obstáculo para su permanencia al frente" de la AGN, dice la resolución. Las embestidas contra Echegaray se aceleraron en los últimos días. El miércoles, Carrió cruzó a la vicepresidenta Gabriela Michetti: "Lo que nos diferencia es que yo jamás hubiera designado a Echegaray y ella firmó" su designación en la AGN, ametralló. El jueves, Michetti, en su carácter de presidenta del Senado, y su par de Diputados, Emilio Monzó, firmaron una resolución en la que ordenaron la remoción del auditor por haber sido procesado. Echegaray fue notificado ayer temprano de esa resolución. Y se proponía resistir política y judicialmente. Lo que no había previsto era que encima ayer una jueza iba a ordenar su suspensión. En lo político, Echegaray consiguió ayer un nuevo pronunciamiento de apoyo del PJ. En un comunicado distribuido antes de que se conociera su suspensión en el cargo, el partido expresó que el funcionario tenía derecho a "agotar todas las instancias de su defensa". En el terreno judicial, el lunes Echegaray se propone apelar la cautelar de Rodríguez Vidal. No existirían plazos para que la Cámara resuelva, con lo que se desconoce si logrará regresar a la AGN antes de los 90 días fijados en la resolución. Entre el lunes y el martes, además, su abogado defensor León Arslanian apelará el procesamiento de Bonadio. Ayer, por otro lado, el ex jefe de la AFIP envió un pedido de reconsideración a Michetti y Monzó: básicamente argumenta que no se le dio derecho a defensa y que su remoción debe ser dispuesta por la bicameral encargada de fiscalizar a la AGN y no por los presidentes de ambas cámaras del Congreso. "La remoción de un opositor que controla no puede estar a tiro de la firma del partido oficialista", opinaron en el entorno de Echegaray. Echegaray presentó ayer un amparo contra su destitución ordenada por Michetti y Monzó. que recayó en el Juzgado en lo Contencioso Administrativo Federal N° 11. Es probable es que ese amparo termine siendo enviado al juzgado de Rodríguez Vidal. El auditor radical Alejandro Nieva aseguró ayer a Clarín que el alejamiento de Echegaray no afectará el funcionamiento del organismo: "Teniendo quórum podemos sesionar", dijo.Habrá que ver si los restantes tres auditores del PJ (el órgano está compuesto además por dos radicales y un massista) dan quórum mientras esté suspendido el presidente. Previendo lo que podía avecinarse, el miércoles pasado los 7 auditores acordaron que en caso de ausencia, el presidente sería reemplazado por Javier Fernández por tratarse del funcionario de mayor antigüedad y pertenecer al peronismo. Si es desplazado definitivamente, Echegaray no se quedaría desempleado. Aún integra la planta de la AFIP y podría volver al organismo como empleado raso. Eso sí: con un elevado sueldo debido a que tiene la categoría 1, la más alta de la Aduana.
