El hecho ocurrió en la madrugada en el partido bonaerense de Vicente López y causa indignación. Dos policías de tránsito que pararon a un automovilista en Avenida del Libertador para realizarle el control de alcoholemia resultaron heridos. El conductor, luego de tener un breve diálogo con uno de los agentes, aceleró el vehículo y los atropelló.  En el video difundido por el canal de noticias TN, enviado por una vecina que estaba en el lugar, puede verse como uno de los policías intenta frenarlo sin éxito. Mientras, otro se para delante del auto y  es embestido por el conductor, que lo llevó literalmente puesto en el capot durante casi 50 metros. Los oficiales están fuera de peligro y el conductor permanece prófugo, aunque está identificado. Mirá también: Máxima condena en un caso de alcoholemia: un taxista deberá pasar diez días preso Fue durante un control de rutina en Avenida Libertador entre Yrigoyen e Italia. El conductor de un Bora negro entregó la documentación y accedió a realizar el control de alcoholemia, que arrojó un resultado de 1,5 de alcohol en sangre: el doble de lo permitido. "Se le informó que debía dejar el auto, que sería trasladado al depósito, ya que no había conductor alternativo y el automovilista no estaba en condiciones de seguir manejando", explicó Darío Antiñolo, secretario de Tránsito de Vicente López. En ese momento, el conductor arrancó a toda velocidad y se llevó por delante a los dos agentes de tránsito. El que estaba a la altura de la ventanilla intentó detenerlo pero fue empujado por el auto, mientras que el segundo agente, ubicado en la parte delantera del coche, resultó embestido y quedó encima del capot.  "Esquivó un auto y después se topó con una camioneta de Gendarmería que hacía un patrullaje de rutina. Al verla, el conductor se asustó, volvió a maniobrar y en ese momento el agente que iba sobre el vehículo cayó al piso", detalló Antiñolo. Los dos agentes están golpeados pero fuera de peligro. El que quedó encima del auto sufre un fuerte shock por lo sucedido. Es que si en lugar de caer a un costado del auto lo hubiese hecho hacia adelante, las consecuencias podrían haber sido fatales.  El conductor logró escapar, pero está perfectamente identificado ya que uno de los agentes tenía en su poder la documentación original que el infractor mismo entregó al inicio del operativo. "Quedó denunciado en la fiscalía de Vicente López y es inminente que lo detengan", afirmaron desde la Comuna.  Uno de los detalles que llamó la atención de los agentes durante el operativo fue que el auto tenía una rueda trasera de auxilio, sólo útil para recorrer distancias cortas. "Hay varios elementos que llaman la atención, como que haya decidido fugarse después de entregar los documentos y que tuviera esa rueda. Sospechamos que podría estar encubriendo algo más. Eso lo sabremos mejor cuando lo detengan", informó el funcionario. 