
Alan, un nene platense de 10 años al que se le diagnosticó insuficiencia renal a los días de vida, recibió el riñón de su papá, Cristian Mezetti. El encargado del puesto de diarios de la estación de trenes de La Plata no dudó ni un segundo cuando a fines de mayo lo citaron desde los equipos de trasplante de los hospitales provinciales San Martín y Ludovica de esa ciudad para decirles que estaba todo listo, sólo necesitaban saber si estaba preparado para hacer la donación.  Durante una década, padre e hijo visitaron distintos especialistas y pasaron muchas noches en guardias médicas.Sin proponérselo, desde muy chico, Alan fue comprendiendo por qué iba tan seguido al hospital: "Nunca me explicaron qué enfermedad tenía, me di cuenta solo. Tenía problemas en la vejiga, mi riñón no andaba y entonces tuve que hacer diálisis", recuerda y baja la mirada, escondido entre el barbijo y la capucha de su campera."Casi no había día que no termináramos en un hospital", agrega Cristian.

Los padres advirtieron complicaciones de salud en el bebé a poco de haber nacido. "El vientre se hinchaba porque no podía hacer pis. Tenía episodios de picos de fiebre, lloraba y se retorcía en mis brazos. Pasó por muchas internaciones en terapia intensiva y los médicos nos dijeron que nuestro hijo tenía que hacerse diálisis y prepararse para un trasplante. Durante estos años, Alan hizo sesiones de diálisis dos veces por semana", cuenta el canillita. "Me pinchaban a cada rato. Me quedaba desde las 7 hasta las 11 de la mañana en el hospital. Después, al llegar a casa, me dolía la cabeza, hasta que me daban la Ripirona", comenta Alan. Mirá también: Desesperada espera de un corazón para una nena de 12 años La intervención a la que fue sometido el nene constó de dos procedimientos que se extendieron por más de cuatro horas. La primera se efectuó en el hospital San Martín. Allí, uno de los equipos del Cucaiba extrajeron el órgano de Cristian. Luego, en el Ludovica, otro grupo de profesionales preparó el órgano recibido y se lo implantó a Alan. Así, el ministerio de Salud de la Provincia reinició los trasplantes en el hospital de Niños platense después de un año de parálisis. “Esto fue posible gracias a la reorganización de los recursos y de los profesionales y de una mejor articulación entre los hospitales”, explicó el presidente del Cucaiba, Clemente Raimondi. Hoy Alan se recupera sin sobresaltos. Sueña con anotarse en fútbol y jugar como Messi. Aunque los médicos dicen que hay que ser cautos para saber si el organismo acepta el trasplante, a 20 días de la intervención todo es esperanza en casa de los Mezetti. “Va estar todo bien porque con mi papá somos iguales, hasta el mismo carácter tenemos, al menos eso es lo que dice mamá”, dice convencido y sonriente el chico. 
