
La hija de Cristina Kirchner deberá esperar un poco más hasta que se resuelva si se levanta o no el embargo sobre sus casi cinco millones de dólares. La defensa de Florencia Kirchner apeló la medida del juez Julián Ercolini y la Cámara I integrada por Jorge Ballestero y Eduardo Freiler empató al momento de decidir sobre este pedido. Se nombrará un tercer juez para resolver si se da lugar a la apelación o si queda firme la decisión del Magistrado que lleva adelante la causa Hotesur. Nombrada gerenta de la inmobiliaria Los Sauces SA, que cuenta con un solo empleado -Ramón Ángel Díaz Díaz-, Florencia Kirchner insiste en recuperar los  U$S 4,6 millones que se encontraron en las cajas de seguridad abiertas en el Banco Galicia, como también de los U$S 1.032.144,91 y $ 53.280,24 que tiene en cajas de ahorro. No es el único reclamo de la hija de la ex Presidenta, recientemente solicitó poder acceder al cobro de su sueldo por el cargo que ocupada en la firma familiar que asciende a $ 57.737. Respecto a los dólares embargados el 13 de julio, la defensa a cargo de Carlos Alberto Beraldi apeló la medida del juez y después de ratificar ante la Cámara I los argumentos sobre porqué pedían recuperar el dinero, se esperaba la resolución de Ballesteros y Freiler, quienes ratificaron el archivo de la denuncia contra Cristina Kirchner en la causa que investiga la muerte de Alberto Nisman.  La votación no fue unánime y tras el empate un tercer juez deberá definir qué sucedera con el patrimonio de Florencia Kirchner.  Según Infobae será el juez de la Cámara II sería Eduardo Farah quien será convocado. "Atento a la disidencia planteada en autos, corresponde remitir la incidencia a la Vocalía del Dr. Farah junto con sobre conteniendo los votos pertenecientes a los Dres. Ballestero y Freiler", sostiene el oficio que señala el portal.  El embargo se realizó en el marco de la causa Hotesur, firma dueña del hotel Alto Calafate, donde se investiga una presunta maniobra de lavado de dinero. El dinero que tiene la hija de Cristina Kirchner fue detectado en una planilla que se obtuvo durante uno de los allanamientos realizados en el estudio contable de Víctor Manzanares. La considerable suma a nombre de Florencia, fue denunciada por la diputada Margarita Stolbizer y como expediente independiente se anexó a esta investigación. La líder del GEN habló de "movimientos sospechosos" en las cajas y en las cuentas de la familia Kirchner.  En una dura respuesta, la ex Presidenta que hablo de "tergiversación de la información" y "malas intenciones", explicó posteriormente que su patrimonio ( $ 77 millones según su declaración jurada) fue cedido a sus hijos. Sin embargo, y pese a contabilizar la herencia recibida tras la sucesión de Néstor Kirchner, los números de la fortuna de la hija de la ex Presidenta, "no guardan relación", según señalaron a Clarín fuentes judiciales. 
