El fiscal Gerardo Pollicita le solicitó al juez Julián Ercolini que levante el secreto fiscal para acceder a toda la información impositiva reservada de la ex presidentaCristina Fernández deKirchner y sus hijos Máximo y Florencia. También lo pidió sobre el ex presidente Néstor Kirchner, a pesar de haber fallecido en octubre de 2010, pues pretende analizar su situación económica por haber sido accionista de la empresa hotelera familiar Hotesur. Mirá también: Habló la ayudante del convento: "Alicia Kirchner llamaba mucho a la hermana Alba" Según el portal Infobae, el fiscal que interviene en el caso Hotesur pretende analizarmaniobras de lavado de dinero entre empresarios y la firma hotelera de los Kirchner. El levantamiento del secreto fiscal solo puede realizarse mediante la orden de un juez debido a que los datos volcados en las declaraciones presentadas ante la AFIP por individuos y sociedades no pueden ser revelados por el ente recaudador.  El fiscal solicitó esa medida para conocer el estado patrimonial y la evolución económica de los investigados. Mirá también: Lázaro Báez ya está en Tribunales para hablar de la supuesta reunión Cristina-Casanello  El caso Hotesur estuvo en manos del juez Claudio Bonadio, quien fue apartado de la causa; luego la tuvo a cargo el juez Daniel Rafecas, quien se declaró incompetente y lo envió por conexidad a la causa en la que Ercolini y Pollicita investigan desde 2008. Se trata de una denuncia por "asociación ilícita". Mirá también: Los jueces son los primeros arrepentidos  La lista de empresas investigadas es la siguiente:  Austral Construcciones SA, Badial SA, Alucom Austral SRL, Loscalzo y Delcurto Construcciones SRL, La Estación SA, Don Francisco SA, Kank y Costilla SA, Valle Mitre SRL , Valle Mitre SA, Panatel SA, Inversora M&S, Los Sauces SA, Invernepa SA, BMC, Sol Publicidad, Hotesur SA, La Aldea del Chaltén SA, Hostería El Retorno SA, CO. MA SA, Hotel Kennedy SA, IDEA SA y Alcalis de la Patagonia SA. Mirá también: Se derrite el blindaje kirchnerista  En la lista figuran:  Cristina Fernández de Kirchner, Néstor Kirchner (fallecido), Máximo Kirchner, Florencia Kirchner, Lázaro Báez, Martín Báez, Leandro Báez, Luciana Báez, Cristóbal López, Romina Mercado y Osvaldo Sanfelice, entre otros.