
Hace un año, cuando la llegada de Mauricio Macri a la presidencia parecía una quimera, la interna entre Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta para sucederlo en la Ciudad sacudió como nunca las entrañas del PRO. Casi todo el partido, incluido el ahora Presidente, se encolumnaron detrás del victorioso Larreta. Ahora, con Macri en la Rosada y obligados a renovar sus autoridades, regresó la hora del consenso puertas adentro del nuevo partido de Gobierno. Mañana, los apoderados del PRO entregarán a la jueza María Romilda Servini de Cubría la nueva lista de autoridades del Consejo Nacional del partido, conformada por el presidente, dos vices, 18 vocales titulares y 10 suplentes. Ya está definido que, como en 2011, Humberto Schiavoni -actual titular de la Entidad Binacional Yacyretá- seguirá presidiendo el partido. Sin embargo, el equipo del macrismo es más heterogéneo de lo que parece. Y así lo demuestra la vieja y la nueva lista de unidad. El jefe de Gabinete Marcos Peña -el hombre más poderoso del Gobierno- consensuó con el ministro del Interior Rogelio Frigerio y Schiavoni los nombres de las listas. Peña ubicó a sus referentes de confianza en lo alto del partido, como al jefe del bloque de la legislatura Francisco Quintana, nuevo secretario general del partido, y a la diputada rosarina Anita Martínez como flamante vicepresidenta segunda. El secretario general de la Presidencia Fernando de Andreis y el propio Peña, que hasta ahora era secretario político del partido, serán vocales titulares. Macri y Michetti, por su rol institucional, no ocuparán cargos. Federico Pinedo, dirigente de confianza de la vice, será el presidente de la Asamblea del PRO. Larreta seguirá ocupando la presidencia del distrito en la Ciudad y sus alfiles Gladys González y Juan Curutchet tendrán un lugar entre los vocales. Rogelio Frigerio mantendrá la titularidad de su distrito, Entre Ríos, y contará con Yanina Gayol entre las vocales.  María Eugenia Vidal o su mano derecha Federico Salvai podrían ocupar la presidencia de la Provincia, aunque también suena Jorge Macri; una interna de larga data. Emilio Monzó, titular de Diputados, ubicará también nombres de confianza. La senadora Laura López Machado será la vicepresidenta primera y Nicolás Massot y Silvia Lospennato serían vocales. Más picante fue la puja de la Juventud del partido, que estuvo a punto de ir a elecciones. Pedro Robledo, subsecretario Nacional de Juventud, liderará a los jóvenes PRO, cargo que antes ocupaba el mendocino Gustavo Senetiner. El vice del Concejo Deliberante de Paraná, Emanuel Gainza -cercano a Frigerio- quedó afuera, cuando la interna casi estalla. “Marcos no quiere haya lío”, fue la orden que bajó de la Rosada. Finalmente, el jefe de Gabinete del ministro del Interior, Mauricio Colello, será el secretario general de la Juventud. “No podíamos permitir que con Macri presidente hubiera una interna feroz en la juventud”, se sinceró un hombre fuerte del partido. El 22 de abril será la reunión del Consejo, donde en un acto solemne, se nombrarán las nuevas autoridades del partido. Varias conducciones provinciales, como las de Entre Ríos y La Rioja siguen intervenidas.
