No se devane los sesos tratando de encontrar una explicación al fuerte repunte de los activos de los mercados emergentes que tuvo lugar en medio de temores sobre turbulencia política o elevado endeudamiento. Factores macro –dólar tambaleante, precios del petróleo en alza, rendimientos bajo control de los bonos a cinco años del Tesoro de Estados Unidos y recuperación de las acciones en los mercados avanzados– convergieron para generar la mayor parte de la rápida suba del índice MSCI Emerging Markets, según informó Goldman Sachs Group Inc. Goldman creó su propio índice para tratar de determinar cuáles son las bases de la mejora de los mercados emergentes. A partir de la evolución de este indicador, el equipo de estrategas liderado por Caesar Maasry sostiene que “el repunte se vio apuntalado por una combinación de factores macro favorables, entre ellos una Fed blanda y la subsecuente debilidad del dólar estadounidense, un contexto que podría cambiar con subas adicionales de la Fed, previstas para los próximos trimestres”. La variación de estos índices en los últimos seis años habla de las dificultades que plantea ser un administrador de carteras de los mercados emergentes. En todo momento, los cambios en el contexto macroeconómico tienden a dominar las dificultades específicas de cada país. Por ejemplo, un inversor puede tener conocimiento de cómo un proceso de sucesión en Omán más suave de lo anticipado podría, potencialmente, impulsar una recuperación de la deuda de la nación; pero si en el interín la Fed aumenta las tasas de interés sin previo aviso, ese conocimiento micro podría ser de uso limitado y escaso alivio. Así, si tuviésemos que comparar mercados emergentes, como una categoría de activo, con una parte de la estructura del mercado, probablemente serían el tramo mezzanine  (intermedio): absorben la demanda superflua durante períodos en que el apetito de riesgo es saludable, pero son los primeros en sufrir cuando las condiciones comienzan a deteriorarse. Aunque Goldman sostiene que el índice MSCI Emerging Market tuvo una baja intermedia a comienzos de este año, los estrategas permanecen escépticos acerca de la continuidad de las ganancias recientes y del margen para un mayor fortalecimiento. “Si bien los repuntes suelen comenzar como un cambio en la tendencia –y coincidimos en que hubo un repunte a fines de enero– a menudo hace falta una mejora genuina de los fundamentals  de la economía para sostenerlo”, escribieron Maasry y compañía. “En otras palabras, la mejora percibida en los fundamentals  de los mercados emergentes fue hasta ahora un ‘mercado a mercado’ del contexto externo (en gran parte, commodities), que dudamos que se sostenga durante el segundo trimestre”.  Desde 1990, casi todas las bolsas alcistas en los países desarrollados se sustentaban en ganancias crecientes. Por el contrario, Goldman anticipa que las ganancias proyectadas por acción para el índice MSCI Emerging Markets no va a mejorar en el corto plazo, lo que le da a este repunte una base errática. “Bajo la superficie, excluyendo Energía y Materiales, la percepción de ganancias por acción de los mercados emergentes (papeles con upgrades  netos como parte del total) sigue siendo la más baja en 20 años”, concluyeron los estrategas.