El secretario general del Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de la provincia de Buenos Aires (Suteba), Roberto Baradel, advirtió que si mañana el gobierno bonaerense no da una respuesta positiva a su reclamo de una recomposición salarial, habrá una medida de fuerza el 11 de agosto. "Mañana hay una reunión de las comisiones técnico salariales con el gobierno bonaerense, y, si no tenemos una respuesta positiva a reabrir la paritaria salarial para discutir una recomposición salarial, va a haber una medida de fuerza", confirmó a Télam Baradel, quien remarcó que el incremento pretendido es de "entre el 12 y el 15 por ciento". El dirigente sindical precisó que el gremio "realizará mañana asambleas para discutir y dar mandato al Congreso de Ctera que se realizará la semana que viene". También leé: "Un paro docente de algunos gremios complicó la vuelta a clases en Provincia" "El encuentro con el ministro (de Educación Esteban) Bullrich no fue positiva, no planteó reabrir las paritarias salariales, con lo que se está incumpliendo lo acordado en paritarias", remarcó Baradel en alusión a la cláusula de recomposición salarial en función del índice inflacionario. En este marco, afirmó que "es mentira lo que dicen que no hay plata" y señaló que lo que ocurre es que el dinero "lo están destinando a sectores con mayor concentración de riqueza. Hay mucha plata para una minoría y eso es lo que nos hace cuestionar este modelo económico", aseveró Baradel. "Pretendemos un incremento salarial porque el aumento que nos otorgaron se licuó, la inflación de diciembre a julio fue de 34 por ciento y el aumento que conseguimos es de 34,6 por ciento", detalló. Además, precisó que "quedan cinco meses para diciembre próximo y siete para febrero con una inflación interanual de 46 por ciento, que en sectores de menores recursos impacta en un 50 por ciento". "Si hay una respuesta negativa mañana de parte del gobierno, vamos a realizar un paro el próximo 11 de agosto", adelantó el dirigente del sector educativo. Para el jueves ya está anunciado el paro nacional convocado por ATE "contra los despidos, los tarifazos y la galopante inflación". De no obtener una respuesta, los docentes bonaerenses también se sumarían al paro. 