En un mundo ideal, el mejor contrato no es sólo el que alinea los intereses de las partes. También, el que prevé qué hacer en caso de imprevistos. Por dedicar su vida a estudiar cómo diseñar este tipo de acuerdos, el comité del Nobel concedió este año su premio en Economía a dos académicos que desarrollaron su vida profesional en Estados Unidos, el británico Oliver Hart (Harvard) y el finlandés Bengt Holmström (MIT). Holmström, que además de trabajar en la academia se ha desempeñado en el directorio de la gigante tecnológica Nokia, fue quien comenzó en los años setenta a trabajar en la teoría sobre la remuneración de los contratos laborales, ¿incluir o no un bonus en función del rendimiento del empleado? Mirá también: Quiénes son los ganadores del Nobel de Economía El hallazgo de Holmström es que las remuneraciones de tipo variable son apropiadas sólo cuando es posible medir correctamente el rendimiento de las partes, algo no siempre sencillo. Por ejemplo, en el caso de los ejecutivos que cobran una prima en función del valor de la acción de su empresa: ¿Cuánto se debe a su gestión y cuánto a los vaivenes, alcistas o bajistas, que sufren constantemente los mercados? Holmström demostró que la posibilidad de error era demasiado grande como para vincular la paga al precio de la acción y abogó por una medición alternativa: comparar el desempeño de su empresa con el de las rivales en el mismo período. En los contratos laborales que vinculan la paga con el rendimiento, otro problema posible es generar distorsiones por elegir una variable de rendimiento que no abarca toda la producción. El ejemplo habitual es el de los profesores que cobran más si sus alumnos obtienen mejores calificaciones en exámenes estándar, dejando de lado (y por lo tanto, desincentivando) aspectos tan importantes como el fomento de la creatividad. Según Holmström, si es difícil de medir o si hay posibildades de distorsión, es mejor el salario fijo. En una revisión de su trabajo, el finlandés estudió la incorporación en el contrato de incentivos diferentes a los bonus salariales, como por ejemplo los ascensos. Mirá también: Nobel de Economía para Oliver Hart y Bengt Holmström por su aporte a la "teoría de los contratos" El británico Hart no se concentró tanto en la alineación de los intereses en el momento de la firma sino en el futuro, cuando surge el conflicto que hoy no se puede prever. Como el problema aún es desconocido, lo único que pueden fijar las partes en el contrato es quién tendrá el poder de decidir en ese momento. El nombramiento de un mediador es el recurso clásico, pero Hart estudió conceptos innovadores como el de la empresa que concede un préstamo a un emprendedor, asegurándole la propiedad de su proyecto (y confiando en que eso lo incentivará a trabajar más duramente), y se reserva el derecho de retomar el control si el emprendedor no genera lo acordado por algún imprevisto. Hart dedicó también su vida académica a estudiar el contrato por el que el gobierno de Estados Unidos otorga a empresas privadas la gestión de las cárceles, con el argumento de reducir los costos. Según sus investigaciones, no hay forma de diseñar un contrato privado que impida el deterioro de las condiciones en que viven los presos y se debería volver al sistema de cárceles públicas. 