 Un contrato de alquiler con la empresa Austral Construcciones y documentación de José López fue el saldo de los dos allanamientos que se realizaron ayer en la casa del ex funcionario en Tigre y en el convento de General Rodríguez, donde intentó ocultar los casi 9 millones de dólares. Los procedimientos estuvieron a cargo de la fiscal Alejandra Rodríguez, aunque las pruebas terminarán de engrosar el expediente sobre enriquecimiento ilícito que investiga el juez federal Daniel Rafecas. Tal como había adelantado este diario, la Policía Bonaerense allanó una vez más la casa donde pasaba los fines de semana el ex secretario de Obras Públicas junto a su familia, sobre el río Luján. En ese lugar, se encontró un contrato de alquiler, por una casa en Río Gallegos, entre la esposa y la suegra de López y la empresa Austral Construcciones, propiedad de Lázaro Báez. El documento lleva las firmas de María Amalia Díaz y Lucila Amalia Corvalán de Díaz, también investigadas por enriquecimiento, y la de Martín Báez, en representación de Austral Construcciones, como "locatario o inquilino". Fuentes judiciales consultadas por Clarín aseguraron que el contrato, a partir de 2009, seguramente alimentará las causas judiciales abiertas en Comodoro Py contra Báez y López, que actualmente comparten su lugar de detención en la cárcel de Ezeiza. En la causa que se abrió por una denuncia del titular de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, López está acusado de digitar en forma discrecional los pagos que debía hacer ese organismo a Báez por pedido de la ex presidenta Cristina Kirchner. El ex secretario también está imputado en la causa por asociación ilícita que denunció la diputada Elisa Carrió. Ambos expedientes tramitan en el juzgado de Julián Ercolini. Esta semana, López sumó otra imputación y un llamado a indagatoria por el programa de viviendas de las Madres de Plaza de Mayo. La causa que está más avanzada es la de enriquecimiento, abierta desde 2008. El ex secretario se negó a declarar esta semana y será procesado en los próximos días.  El contrato y el resto de la documentación estaba en un mueble, pero no habían sido detectados en el primer allanamiento. "Los documentos fueron revisados por un contador de Policía Federal. No se podían llevar todo", explicó a Clarín una fuente judicial.  Los investigadores sospechan que el contrato con Austral sería la excusa para los retornos entre el secretario que manejaba la obra pública y el empresario santacruceño. Sin embargo, las fuentes consultadas minimizaron el impacto por el monto total del contrato, ($105.600 entre 2011 y 2013).  En esa vivienda, el allanamiento comenzó a la madrugada y duró más de ocho horas. Policías de la Bonaerense y bomberos de Benavidez levantaron todo el deck que rodeaba la pileta, rompieron un sector del quincho y abrieron más de veinte pozos en el jardín. Los efectivos trabajaron con cámaras infrarrojas, scanners y perros adiestrados ante la posibilidad de encontrar más dinero. El allanamiento fue ordenado por la fiscal Rodriguez tras recibir una denuncia sobre una caja de seguridad escondida en el quincho, a la altura del piso. El resultado fue negativo.  Además del contrato con Austral, los efectivos habrían encontrado un contrato de alquiler de una casa en Luján y de un departamento en la ciudad de Buenos Aires que hasta ahora no figurarían en los registros. Por la tarde, la fiscal encabezó en persona el allanamiento el monasterio Nuestra Señora del Rosario de Fátima, escenario del escándalo y un lugar frecuentado previamente por López y otros funcionarios kirchneristas. Fuentes judiciales confirmaron a Clarín que se registraron muebles, libros y hasta los tanques de agua, para determinar si había dinero. El único dato llamativo fue la aparición de dos bóvedas antiguas, escondidas debajo de una alfombra. "Una la tuvimos que romper porque no se podía abrir, pero en el interior de ambas solo había escombros", describió anoche uno de los testigos.  El intendente de General Rodríguez, Darío Kubar, que estuvo presente en el operativo, dijo que se usaron los scanners en el interior para “preservar la estructura del convento". También se hizo un rastrillaje en el parque en busca de dinero enterrado. Los investigadores siguen apuntando al contenido de los teléfonos para determinar los últimos llamados de López y el recorrido en la madrugada del martes pasado. 