
Cepo, fondos buitres, tarifas, fútbol, gremios, inflación, inseguridad, corrupción, Corte Suprema, paritarias, trabajo, atentados terroristas. El Gobierno nacional se encuentra bajo constante presión. Es normal. La gestión falla, la comunicación es in­suficiente. Por eso se transforman en dos demandas permanentes: mejor gestión, más comunicación. En cualquier forma de gobierno, pero sobre todo en las democracias, la comunicación es un factor clave que permite el acompañamiento de la ciudadanía, la justificación de las decisiones y el consenso de la gobernabilidad. ¿Qué tiene y qué le falta a la comunicación del Gobierno? En primer lugar, el presidente Macri es el principal “medio” de comunicación. La popularidad, la empatía, la estética, la credibilidad y la confianza, lo han transformado en algo que atrae la atención y permite ser el “canal” de la mayoría de los mensajes que quiere dar el Gobierno. Segundo, se ha comenzado a dar forma a un “relato incipiente”. Habrá que ver si cobra más importancia o si se deja en este estado de baja estructuración. Como toda narración, el relato incipiente tiene a una “víctima” (al pueblo argentino, “angustiados”, “infelices”, “enojados”, “peleados”), un “culpable” (el kirchnerismo, “mintieron”, “nos engañaron”, “eran mesiánicos”), un “héroe” (el actual gobierno, junto con el pueblo argentino) y un “problema” o “conflicto” a resolver (no llegar a ser Venezuela, no caer tanto como para llegar al mal mayor). Además, el relato incipiente que ensaya el Presidente usa algunas metáforas: la del “puente” que hay que construir entre el pasado y el futuro; la del “avión sin instrumental” que se estaba por estrellar y se volvió a estabilizar; la del “padre de los argentinos” que tiene la responsabilidad de cuidarlos. Pero el ciudadano indeciso que votó a Cambiemos necesita otro recurso de comunicación: la “explicación” de lo que se está haciendo. La “explicación” es una forma de comunicación complementaria al “relato” y a la “personalización”, que necesita de otras competencias cognitivas. El relato genera empatía y la personalización activa la atención. La explicación es impersonal, depende de razonamientos de causa-efecto, de datos que prueban ciertas hipótesis o premisas generales. ¿Podrá el Gobierno explicarle a los argentinos “por qué” se está yendo en este rumbo, qué es lo que se intenta hacer realmente, cómo se lo hará? En toda explicación hay que responder al interrogante “por qué”. El poco uso de la “explicación” se debe a que no es un formato fácilmente adaptable a los medios tecnológicos actuales, ni tampoco a las condiciones cognitivas del receptor actual. Pero hay un público que necesita responder a la pregunta de “por qué” se hace lo que se hace. La democracia depende de un espacio público que pueda responder a todas las preguntas, pero sobre todo, que pueda responder a las de fondo. En la actualidad, los gobiernos no pueden comunicar sólo con explicaciones, pero tampoco pueden hacerlo sin ellas. Esto sería novedoso para la comunicación política.  Luciano Elizalde es Decano de la Facultad de Comunicación de la Universidad Austral.
