
Desde las cero de hoy hasta la medianoche de mañana, durante 48 horas, se lleva a cabo una nueva edición del Hot Sale, una de las jornadas de ventas por Internet con la que marcas y comercios esperan lograr la diferencia económica que se les niega desde principio de año. En un mercado de consumo que se mantuvo paralizado, las cantidades vendidas por los comercios minoristas bajaron 6,6% en abril frente a igual mes de 2015, según la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). La movida contará con ofertas de hasta un 60% de descuento en algunos rubros como calzado e indumentaria o alimentos y la posibilidad de financiar las compras en hasta 18 cuotas fijas con tarjetas de crédito de diferentes bancos. En total habrá unas 270 empresas adheridas a esta iniciativa que se repite como una fórmula. Entre las categorías disponibles se destacan: viajes, tecnología, muebles, hogar, deportes, cosmética y belleza. Mirá también: Claves para aprovechar las ofertas del Hot Sale que comienza el lunes Este año incluyeron como novedad las MegaOfertas (www.hotsale.com.ar/megaofertas), un micrositio oficial donde presentarán productos de todas las categorías con fuertes descuentos, por tiempo limitado, y que se renovarán cada 8 horas durante los dos días que dura el evento. Las críticas y el desencanto de muchos compradores se acumula con la experiencia ya vivida. La más común indica que los precios fueron aumentados previamente para mostrarlos con descuento. Por eso, un equipo la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA fiscalizó la mayoría de los productos que están a la venta. Aquellos que fueron constatados por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE) mostrarán una estrellita. Mirá también: Con ofertas fiscalizadas, llega el Hot Sale 2016 Los detractores, usuarios que buscan y cotejan los precios con anticipación, apuntan que la mayoría de las ofertas de otros años son irrelevantes y los porcentajes más elevados corresponden, algo difícil de comprobar, a mercaderias arrumbadas en depósitos que carecen por completo de demanda. Pero, como siempre sucede, esta promete ser distinta. “En la vorágine de ofertas es mejor tener un camino trazado para no olvidarte nada”, sostuvo la gerente general de Mercado Libre, Marina Diaz Ibarra. Para esta edición, la CACE espera concretar más de un millón de operaciones. “A esta altura ya duplicamos la cantidad de personas registradas en el sitio hotsale.com.ar, respecto del año pasado”, indicó su titular, Gustavo Sambucetti.
