Los radicales, los principales aliados de Gabriela Michetti en el Senado, quedaron desorientados con la decisión de la vicepresidenta de anular las designaciones de 2.035 empleados de planta permanente. “Tenia conocimiento de que se estaban haciendo dos auditorías pero sobre este tema puntual no tenia información. Me reuniré mañana (por hoy) con Michetti y hasta que no hable con ella prefiero no opinar”, se excusó anoche el jefe de la bancada radical, Angel Rozas. De las palabras del chaqueño se desprende que Michetti no había informado previamente a la UCR de su decreto. El lunes, apenas se conoció su resolución, la vicepresidenta había dicho que intentó comunicarse con Rozas y con Julio Cobos pero sin éxito. Otro senador radical dijo ayer a Clarín: “Estuve hasta el 30 de diciembre en mi despacho, pero termine enterándome por de la decisión el lunes por los medios. La verdad hemos tomado esto con sorpresa. No comparto este tipo de medidas hechas al boleo”. Y otro radical agregó: “Si hay excesos que se corrijan, pero que la variable de ajuste no sean los que trabajan”. Según reconoció ese senador, entre los cesanteados hay varios colaboradores suyos.Según recordaban senadores radicales, estuvieron reunidos con Michetti apenas ella asumió. Y en ese encuentro la vicepresidenta les comentó que estaba sorprendida con la cantidad de gente que había sido nombrada y promocionada en el Senado en el último año. “Pero nos dijo que haría auditorias y después avanzaría, no que haría esto de un día para el otro”, dijo un legislador de la UCR.Antes de difundir su decreto, el lunes Michetti sí habló con Pichetto y con Adolfo Rodríguez Saá, quienes según la vicepresidenta le habían transmitido su aval. Ayer, el senador puntano reconoció que efectivamente había dado su “consentimiento para que se tome esta medida”. Y añadió: “2.000 nuevos empleados es una barbaridad”.De acuerdo con Rodríguez Saá –es el titular del interbloque del Peronismo Federal, la tercera bancada en cantidad de senadores–, “la comisión revisora deberá encargarse justamente de revisar y reparar las injusticias que surjan. Cada trabajador tendrá la posibilidad de defender sus derechos. Es injustificable la incorporación de 2.000 personas en un solo año”. También ayer Sergio Massa salió a respaldar la decisión de Michetti de anular las designaciones en planta permanente. “Es muy sencillo, no creo que haya ninguna discusión. A los ñoquis hay que echarlos”, declaró el diputado y líder del Frente Renovador. 