
Desde Córdoba, los principales industriales argentinos pintaron ayer un panorama gris para este segundo semestre y 2017. Reclamaron mayor compromiso del Estado con las obras de infraestructura, a la vez que señalaron que las suspensiones en el sector automotor seguirán por la crisis brasileña y “porque Argentina no es competitiva”.  Por la mañana, en Arroyito, empresarios como Cristiano Rattazzi, de Fiat Chrysler Automobile; Luis Betnaza, de Techint; Enrique Cristofani, del Banco Santander Río y Daniel Funes de Rioja (Copal) asistieron a la inauguración de la planta de molienda húmeda de Arcor y, por la tarde, participaron de la 9 edición del Coloquio de la Unión Industrial de Córdoba (UIC).  “Nosotros exportamos a 120 países, somos la principal empresa alimentaria del país, damos trabajo, creando riqueza”, señaló Luis Pagani, presidente de Arcor, y ahí nomás destacó que “la agricultura es primordial para el desarrollo del país”.  Pero también reclamó “que el Estado se comprometa con las inversiones en infraestructura pública para apoyar el trabajo que hacemos desde el sector privado”.  Rattazzi fue muy duro al decir que “el problema más grave de la Argentina es la inflación de más del 30% anual; con esos índices no podemos ser parte de los grandes países”. A la vez que advirtió: “Hasta 2017 nosotros vamos a seguir con este esquema de suspensiones porque Brasil está muerto. Para nuestros operarios de Córdoba, esta suba en las ventas de autos no les sirve; porque el 80% de nuestro mercado es Brasil”. Y disparó: “No podemos pensar en abrir nuevos mercados, Argentina no es competitiva”. Entre los empresarios hubo también malhumor “porque en estos seis meses notamos que la economía no despega; y no vemos que haya señales de despegue a corto plazo”.  Funes de Rioja, en tanto, pidió una mejora en los costos laborales no salariales.  El secretario de Industria de la Nación, Martín Etchegoyen, recogió el guante y por la tarde, desde el Coloquio de la UIC respondió a las críticas: “En estos seis meses comenzamos un proceso de integración inteligente al mundo; donde nuestro principal potencial es la calidad de nuestros recursos”.  Les reclamó a los empresarios “mejorar la competitividad e invertir; nosotros como Estado nos comprometemos a innovar y bajar las tasas, como ya lo estamos haciendo”.  Y advirtió que “Argentina no es un país de salarios bajos, culturalmente eso es imposible” y “siempre nuestra prioridad va a ser el consumidor”.  
