
Cuatro taxistas se estacionan sobre la avenida Libertador para que la columna que circula por la avenidaCallao pueda avanzar sin respetar los semáforos. Un colectivero intenta superar el improvisado piquete y comienza una fuerte discusión. Dos policías intentan calmarlos ánimos. Ya es tarde: la calle está fue de control. La escena se dio el jueves pasado, cerca de las 10:30 de la mañana, en plena protesta de los taxistas contra Uber. La mala noticia es que volverá a repetirse. El Gobierno porteño no avanzará con mayor firmeza sobre los cortes de calles, mientras se mantenga el nivel de conflictividad actual. Dicho de otra manera,no aplicará el protocolo antipiquetes, si eso implica el uso de la fuerza, pese al costo político y a la tensión que genera con la Nación. La decisión política ya fue comunicada a las máximas autoridades policiales. “En este momento es menor el costo de dejarlos que sacarlos”, coinciden todas las fuentes consultadas en la Ciudad. En los últimos días, la Capital se convirtió en el centro de todas las protestas. Hay un promedio de tres piquetes por día. Pese a las promesas de Mauricio Macri en campaña -“la gente está cansada” solía decir – el protocolo contra los cortes solo se aplica en los accesos a la Ciudad y en las rutas nacionales, donde actúan las fuerzas federales. En el Gobierno porteño prefieren postergar su aplicación lo máximo posible. Hay varias causas. El nivel de conflictividad social y la politización de la mayoría de las protestas generan un combo explosivo. “Hay varios grupos en la calle buscando una respuesta”, se sincera un funcionario del ámbito local. Horacio Rodriguez Larreta comenzó su mandato con otro objetivo. Los acontecimientos y algunos de sus funcionarios lo convencieron que “no es el momento” de controlar las calles. Nadie quiere pagar el costo de semejante decisión. Mucho menos de comunicarla. Las últimas declaraciones de la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, quien viene insistiendo con que el control de las calles porteñas ya no es su competencia, terminaron de crispar los ánimos. “Se levantó mucho el perfil del protocolo, ahora cada corte en un desafío al Gobierno”, se quejan en territorio porteño. Bullrich llegó a hablar de un lapso de “cinco minutos” de negociaciones, antes de aplicar la fuerza. No son pocos los que le siguen cuestionando con dureza aquella frase. Igualmente, su lugar en el Gabinete, no corre peligro, al menos en el corto plazo.  La relación de la ministra con el jefe de Gobierno y su ministro de Seguridad, Martín Ocampo, es buena, en términos personales, pero hay reproches constantes por lo bajo. En el medio, hubo tensión por el traspaso de un sector de la Policía Federal a la Ciudad. Hasta el destino de los perros y los patrulleros de las comisarías fue motivo de cruces entre los funcionarios. El anuncio de enero se terminó de concretar recién el 5 de mayo. Rodríguez Larreta firmó el acta que acepta el traspaso de un total de 18.227 policías. El listado completo, con los nombres y apellidos, se publicó en el boletín oficial de la PFA generando malestar dentro de la fuerza. ¿El motivo? Se utilizó un orden alfabético, salteando las jerarquías. Un pecado en una institución tan verticalista. Por el “error” se llegó a hablar de una huelga para el 15 de este mes. El episodio marca el nivel de conflictividad que hay en torno del traspaso. La publicación del listado es apenas el primer paso. La liquidación de los sueldos sigue estando en manos del Ministerio de Seguridad, aunque los fondos salen de la Nación y pasan por la Ciudad. Para los próximos meses quedan los temas más conflictivos: la obra social, el régimen de adicionales y el sistema de jubilación. Para avanzar en la unificación de criterios hay un equipo de “corto plazo” y otro de “largo plazo”. Rodríguez Larreta participa activamente de las reuniones. Ante la ola de críticas, en la Ciudad aseguran que la mayoría de los cortes son multitudinarios, lo que impide el desalojo. Mientras tanto, se conforman con tener presencia policial en todos los cortes, como factor de prevención, y avanzar, en todos los casos, con denuncias judiciales contras los líderes. “Es un camino lento pero va a tener efecto a largo plazo”, se entusiasman.  
