
El ex jefe de la SIDE Héctor Icazuriaga fue citado a declarar como testigo en la causa que investiga la muerte del fiscal federal Alberto Nisman, decisión que adoptó la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini tras tomar declaración al ex número dos de ese organismo de inteligencia estatal Francisco Larcher. Además de la convocatoria cursada a Icazuriaga, para el próximo 19 de abril, la jueza citó a ampliar su declaración testimonial al ex director de Análisis de la SIDE Alberto Mazzino para el 12 del mismo mes y dos días después declarará, por primera vez, como testigo en la causa Fernando Pocino, ex director de Interior del organismo. Palmaghini, cuya declaración de incompetencia a favor de la justicia federal fue confirmada por la Cámara Nacional en lo Criminal, ya había interrogado como testigos también a otros dos ex miembros de la SIDE: Antonio Stiuso, que fue director de Operaciones del organismo, y Carlos Rodríguez. Mazzino y Pocino fueron mencionados varias veces por Stiuso y Rodríguez en sus declaraciones testimoniales, según fuentes judiciales y además aparecen en un cruce de teléfonos de la mañana del 18 de enero del 2015 antes de que Nisman apareciera muerto. El fiscal Nisman, quien desde 2004 encabezaba la Unidad de investigación del atentado a la AMIA, fue hallado muerto de un balazo en la cabeza en el baño de su departamento del Complejo Le Parc, en Puerto Madero, el 18 de enero de 2015. Junto al cuerpo sin vida del fiscal fue encontrada la pistola Bersa del disparo mortal, que pertenecía a su colaborador Diego Lagomarsino, único imputado en la causa pero no por homicidio sino por facilitarle el arma.  En el caso de Mazzino ya declaró en el expediente y lo suyo será una ampliación de testimonial, en tanto que Pocino lo hará por primera vez, pese a que fue reiteradamente mencionado por testigos en el transcurso de la investigación. Pocino aparece en unos hasta ahora inexplicados cruces telefónicos entre agentes de inteligencia (entre ellos Stiuso), funcionarios judiciales como el fiscal federal Carlos Stornelli; políticos, como el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo y funcionarios de alto rango de la policía de la Provincia de Buenos Aires. En ese contexto, los organismos judiciales encargados de investigar los dos atentados terroristas antijudíos contra la Embajada de Israel y la AMIA pidieron el envío de la declaración de Stiuso en relación a esos episodios. La declaración de Stiuso está resguardada bajo el amparo de la ley de inteligencia, pero el secretario de la Corte Suprema Esteban Canevari, quien tiene a su cargo aún la investigación por el atentado contra la embajada de Israel en 1992, y la UFI Amia, por la voladura de la mutual judía en 1994, reclamaron que se les envíen las "partes pertinentes" de la declaración de Stiuso. 
