Tras las últimas negociaciones con intendentes y legisladores del FpV,  la gobernadora María Eugenia Vidal está más cerca de obtener mañana los  votos necesario para aprobar el Presupuesto 2016. “Nos acercamos mucho. A  esta hora existe una diferencia de $ 10 mil millones en el monto del  endeudamiento, que es más política que económica. Pero muchos diputados  del Frente para la Victoria estamos dispuestos a llegar a un acuerdo  para que la gobernadora tenga Presupuesto”, le dijo a Clarín uno de los  referentes del bloque del kirchnerismo en la Cámara Baja bonaerense. El  gobierno de Vidal acordó rebajar el pedido de endeudamiento a $ 65 mil  millones, incluidos 10 mil millones que serán transferidos a los  municipios para obras de infraestructura, y dejar para más adelante el  requerimiento por casi $ 30 mil millones que precisa el Banco Provincia. La  última oferta del bloque del FpV fue 55 mil millones, incluidos los  fondos para los municipios. A esa altura, el acuerdo es más una cuestión  de “muñeca política” que de diferencias económicas, reconocen  dirigentes del peronismo bonaerense. En la reunión del lunes pasado  en el Banco Provincia reinó un clima más distendido. Algunos de los  presentes creen que colaboró para eso la ausencia del presidente del  bloque, el camporista José Ottavis, que se excusó por no poder llegar  desde Mar del Plata. Así, representaron al FpV los diputados Walter  Abarca y Fernando “Chino” Navarro, los senadores Héctor Vitale y  Patricio García y los intendentes Fernando Gray (Esteban Echeverría),  Gabriel Katopodis (San Martín), Alberto Descalzo (Ituzaingó). Martin  Insaurralde (lomas de Zamora), Juan de Jesús (Partido de la Costa) y  Mariano Cascallares (Almirante Brown). Con todo, el ministro de  Gobierno bonaerense, Federico Salvai, debió escuchar un reclamo con tono  político. “No puede ser que la gobernadora nos esté salpicando a todos  los peronistas con el narcotráfico y al mismo tiempo nos pida el voto  del Presupuesto”, se quejó uno de los presentes. Para aprobar el  endeudamiento, Vidal necesita dos tercios de los votos de ambas cámaras.  Con el apoyo del Frente Renovador, los tiene en el Senado, pero en  Diputados necesita por lo menos ocho votos del FpV, que cuenta con 36  bancas. Tras salir del encuentro, una fuente del bloque del FpV  aseguró a Clarín que alrededor de una quincena de los diputados de esa  bancada estaría dispuesto a acompañar con su voto la sanción del  Presupuesto en la sesión convocada para mañana.  Los más hostiles son  los 12 legisladores camporistas que responden a Ottavis y, a través  suyo, a la ex Presidenta Cristina Kirchner. Y habrá que ver qué actitud  toman finalmente los ocho diputados que tributan a Abarca, el ex  secretario de Néstor Kirchner. Las tensiones internas podrían provocar  que el bloque termine votando dividido.