
“¡Si no sos mía, no vas a ser de nadie!”, le gritó Juan Domingo Díaz (30) a su hijastra Brisa Ayelén Argüello (17), antes de asesinarla de un escopetazo. Luego, el femicida se suicidó. Este nuevo crimen de género que conmueve a Córdoba ocurrió esta madrugada en la colonia El Tostado, vecina al pequeño paraje La Para, 150 kilómetros al norte de la ciudad de Córdoba. Una testigo de la tragedia ocurrida cerca de las 5 y media de la mañana en un tambo lechero, es Micaela, la hermana mayor de la víctima. Fuentes de la investigación confiaron a Clarín, que Díaz estaba en pareja con María Eugenia Molina (33), con quien eran padres de un bebé de cinco meses. Mirá también: Asesinó a su ex mujer de 13 puñaladas y se suicidó delante de su bebé La noche antes, Brisa y Micaela habían salido a bailar. Cuando regresaron cerca de las 5; su padrastro las estaba esperando. La madre de las chicas, también estaba levantada, porque las labores en el tambo comienzan bien temprano. María Eugenia Molina declaró ante la policía de la Unidad Departamental Río Primero que su marido había salido del tambo y que pensó que había salido a buscar más vacas. Y que en un momento escuchó disparos y gritos que provenían de su casa. Cuando fue al lugar, encontró a Brisa y su marido muertos, tirados en el piso; y a su hija Micaela al lado en medio de una crisis nerviosa. Mirá también: Indice de violencia de género: ya respondieron 40 mil mujeres La hermana mayor de la víctima declaró que cuando ellas llegaron de bailar, su padrastro las estaba esperando en la casa. Al verla a Brisa, Díaz la amenazó: “¡Si no sos mía, no vas a ser de nadie!”, le dijo y le disparó con una escopeta, sin darle tiempo a defenderse. Instantes después, el femicida se suicidó. Micaela Argüello también le contó a su mamá y a los investigadores que Díaz ya había acosado a su hermana. Y que la noche del viernes, cuando también salieron a bailar, debieron volver a su casa; porque Díaz las había seguido, “las maltrató y las obligó a regresar a la casa”. La Justicia investiga si la víctima fatal había sufrido algún tipo de abuso sexual por parte de su femicida. Sospechan que comenzó a acosar a la chica, cuando su esposa quedó embarazada. 
