Facebook quiere morder una porción mayor de la torta publicitaria argentina y, con esa meta, está buscando enseñarle a las empresas más chicas cómo usar la red social. En esta tarea de evangelización, la compañía de Mark Zuckerberg armará en la Argentina una plataforma de capacitación gratuita que abarcará varias ciudades del interior.  Seguirá los pasos de  Google que también capacita a las más chicas para que le saquen el jugo a los avisos y aumenten sus ventas. Patrick Hruby, un brasileño que trabajó en Google y ahora maneja el negocio de Pymes para toda América latina de Facebook, vino a Buenos Aires a cerrar los últimos detalles de esta suerte de “escuela”. Desde aquí, la empresa supervisa el área de pequeñas y medianas empresas de la región, sin Brasil. “En la Argentina, el 82% de las pymes (unas 500.000) tienen páginas activas en Facebook, contra 40 a 50% en Brasil. Y 80% de los 26 millones de argentinos conectados a esta red tiene entre sus contactos al menos a una pyme, mientras que a nivel mundial ese porcentaje baja a 70%”, cuenta Hruby, para explicar que “la Argentina es uno de los mercados más importantes de la región para la empresa”. Las páginas son gratis y las empresas si quieren pueden poner avisos muy segmentados (edad, ubicación, género, gustos) lo que según el ejecutivo es el fuerte de Facebook contra su principal rival. El ejecutivo se anima a dar algunos consejos a los que quieren aprovechar la red social: “Primero tienen que dar toda la información posible en la página, desde hora de apertura a ubicación de los locales; una vez que tienen presencia en Facebook no se puede no responder a las consultas de los futuros clientes;  y el contenido que se postea tiene que ser auténtico, porque compite con la foto del hijo de un amigo y la gente tiene un filtro y no mira lo que parece un banner de publicidad”, completa. Si se suben videos, la marca tiene que aparecer en los primeros 3 segundos.  La empresa no revela sus números, pero según datos de mercado  en 2015 habría facturado más de $ 900 millones, detrás de Google, con $ 3.500 millones