Hay algo o bastante de fascismo en el aire. Se lo siente en las redes y en el fútbol, entre intelectuales y en la tevé. No se trata de ese fascismo piramidal, con un líder nítido. Es de otro rango. Tiene que ver con la intolerancia, la impugnación del otro, con la débil encarnadura de la democracia. Veamos los últimos casos. El ensayista Alberto Manguel, próximo director de la Biblioteca Nacional, fue víctima de un escrache en la Feria del Libro donde por sus méritos intelectuales pronunció el discurso de apertura. Hombres y mujeres, presuntamente de la cultura, lo agredieron verbalmente y con carteles. Lo etiquetaron y lo estigmatizaron. La Feria va por el número 42 y es un clásico de vidriera mundial. Va también camino de tener su clásico escrache. En 2010 una patota enviada por Moreno revoleó sillas para impedir la presentación de un libro sobre las maniobras en el Indec. Y al año siguiente Vargas Llosa tuvo su escrache sólo por haber criticado a los Kirchner. A la edición de este año, el ministro de Cultura porteño directamente no asistió. Sus opiniones sobre el número de desaparecidos ya habían provocado reacciones intempestivas y dogmáticas. Darío Lopérfido temió recibir nuevas agresiones. Abrió el paraguas: no fue. Si de escraches se trata, al kirchnerismo le sobra experiencia. Hasta los hacían Néstor y Cristina. Un ministro de Scioli, Mario Oporto, los incorporó en Buenos Aires como una “modalidad de participación política” en la materia Política y Cuidadanía. Hay políticos que piensan que la política sin alcahuetería no puede ejercerse. Decía Oporto que había “buenos y malos” escraches. Obvio: los buenos eran los que ellos hacen. Los malos los que les hacen a ellos, como el que vivió el domingo en la platea de Boca Carlos Zannini, el más íntimo y oscuro de los consejeros de Cristina. Ayer sufrió uno nuevo en el hall de Ezeiza, que se prolongó incluso a bordo de un vuelo de American Airlines rumbo a Miami.  Los barrabravas son un claro ejemplo de fascismo. Quizás en Boca fueron simples hinchas pero actuaron como barras. La respuesta de Zannini estuvo acorde con sus antecedentes: sus guardaespaldas agredieron físicamente a los agresores verbales. Los ataques reflejan una misma concepción autoritaria. En los 80, la periodista italiana Oriana Fallaci dijo: “Los argentinos tienen un enano fascista adentro”. Sabía de qué hablaba: ellos tuvieron mucho más que un enano fascista. Tuvieron al padre del fascismo. El escrache no es una protesta. Es una intimidación. Que cambie un gobierno por otro no quiere decir que cambien algunas culturas, mejor dicho inculturas políticas. Entre otras, la incultura del escrache. Que está vivita y coleando.