
Uno de los momentos más distendidos del encuentro entre el Papa Francisco y Mauricio Macri en el Vaticano fue cuando el presidente de la Nación le hizo su obsequio protocolar. Muy cuidada, la elección del primer mandatario recayó en una escultura realizada por el artista plástico Alejando Marmo, autor de las imágenes de Eva Perón en el edificio del Ministerio de Obras Públicas sobre la avenida 9 de Julio, quien además es el artista favorito del Pontífice y con quien tiene una estrecha relación.

Mirá también: Una virgen del artista Alejandro Marmo bendecida por el Papa Francisco recorre el Conurbano Es una pieza de un poco menos de un metro de alto, confeccionada con materiales de descarte ferroviario y metales. Representa la unión de las tres grandes religiones, con una cruz que, montada sobre una base que simboliza una estrella de David, tiene también dos medialunas, símbolo del islam. Es de la serie del autor "Alegoría al diálogo interreligioso", y el trabajo pretende echarle luz a lo aparentemente irrecuperable y conectar con la fe común a todas las religiones y el trabajo. Este es uno de los recurrentes llamados que hace Francisco. el del diálogo permanente entre los distintos sectores, al igual que el presidente Macri. Por eso el valor de la obra, que los acercó en un punto clave como este. Mirá también: El creador de la Evita de la 9 de Julio: "Francisco me salvó"  La escultura fue entregada en mano por Marmo al Presidente el jueves pasado en la casa de Gobierno durante una reunión en la que Macri destacó la obra del artista, amigo del Pontífice.  Marmo (46) tiene tres hijos y su padre fue obrero metalúrgico en Martín Coronado. El artista tiene dos obras expuestas en el los jardines del Vaticano: una Virgen de Luján construida con rezagos y una obra de la serie Cristo Obrero.  Además, el artista también fue el encargado de presentar el año pasado en el Vaticano "La mia idea di Arte", el primer libro de Francisco.  "El arte, además de ser un testigo creíble de la belleza de la creación, es una herramienta de evangelización", resaltó el Obispo de Roma a lo largo de la obra de 104 páginas curada por la periodista Tiziana Lupi e ilustrada en la tapa por Marmo.  "Este es el papel del poeta, del artista: contrastar la cultura del descarte y la evangelización", realzó Francisco su "idea del arte", a la que pone de ejemplo a Marmo, quien tiene ya una prolífica obra emplazada en lugares públicos como Recoleta, Fuerte Apache, el resto del Conurbano (entre ellas una serie de emplazamientos de imagenes del Cura Brochero, que será santificado mañana por el Papa) y distintas partes del mundo. 

 El Santo Padre eligió una suerte de galería ideal con diez obras representativas de su visión, creaciones tan disímiles como el Cristo Obrero y la Virgen de Luján de Marmo, el Torso del Belvedere, el Obelisco de San Pedro, la Bóveda de la Estancia de Constantino de Rafael, el Santo Entierro de Caravaggio, la Capilla Sixtina y su amada "Renoleta" blanca, entre otras.
