
Podría definirse al periodismo como una demanda de transparencia formulada por la sociedad a través de los medios. La paradoja acontece cuando los medios demandan transparencia pero permanecen opacos en sí mismos. Para demandar transparencia es necesario que los medios se exhiban, que abran sus compuertas a la curiosidad pública. Como los gobiernos, los medios también deben rendir cuentas. Y someterse al escrutinio público. Clarín lo ha hecho. Es imprescindible evitar los supuestos y difundir qué es una empresa periodística, cuales son sus vínculos institucionales, cuales los datos que reflejan su estado financiero, cuales son las acciones emprendidas en conjunto con la sociedad en general, con los sectores educativos, con la ecología, con los referentes sociales, con los valores. Según Jay Rosen, un teórico reconocido del fenómeno comunicacional contemporáneo, “hay dos pecados capitales de los periodistas. El primero es sobreestimar la información que tiene el lector. Y el segundo es subestimar su inteligencia”. Puede traspolarse su observación a las empresas periodísticas. En la Argentina, tras una década de mitologías negativas sobre las empresas periodísticas se ha vuelto más urgente transparentarlas. Volverlas públicas. No existe sociedad democrática sin el despliegue de una condición instintiva y profunda: la curiosidad. La condición singular de lo propiamente humano radica en ese interrogante que los animales no se formulan de manera conciente: ¿Qué pasa? ¿Quiénes son los protagonistas que aquello que pasa? ¿Cuándo sucedió lo que sucedió y dónde? El periodismo trata de responder a esas pregunta cotidianas y permanentes. Hay un requisito esencial. Es imposible mentir deliberadamente si se ejerce el periodismo. Es posible mentir con alevosía, pero eso no es periodismo. La sociedad ausculta a los medios y detecta por sí misma, quienes engañan y quienes no engañan cuando informan. Las empresas periodísticas deben garantizar la distribución responsable de los contenidos que emiten. Y para ello es necesario sostener una ética comunicacional, que vale para todo, comenzando por las empresas periodísticas mismas. La sociedad requiere de sistemas comunicacionales abiertos para averiguar de qué se trata. Para saber quienes son los que los que comunican. Hay por eso un potencial emancipatorio, como diría Jürgen Habermas, en la acción comunicativa. La emancipación de cualquier autoritarismo, está íntimamente ligada al saber. Puede abordarse el asunto desde una tendencia negativa que fue fuerte durante el pasado inmediato: el antiperiodismo. Según esa ofensiva se trata de apagar todo reflector informativo que pretenda iluminar saqueos y tropelías que pueden perpetrarse sólo en las sombras. Se reprime la vigilancia periodística de un Estado que se instituye opaco. El antiperiodismo es el intento organizado para sustituir al periodismo por la propaganda. No es la seguridad de los Estados ni los de la gente lo que se preserva a través del antiperiodismo militante. Se protege la impunidad. Y la oscuridad. Frente a ese oscurantismo el periodismo debería hacer de la luminosidad y de la transparencia su primer mandamiento. El periodismo es un neoiluminismo. No deberían santificarse ese términos de manera nominal y abstracta. La transparencia es un hecho, no una palabra. Es abrir telones con datos. Con argumentación racional. Todo ocurre en un delta inconmensurable de flujos de información que se dispersa a través de distintas plataformas. La convergencia es la puerta de entrada a la nueva tecnología y a la audiencia. Y exige que los grupos comunicacionales accedan al escenario público describiéndose a sí mismos. Como corresponde. 
