Bajo la presidencia del diputado Facundo Moyano, la Comisión de Transporte de la Cámara baja recibió a la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) con el horizonte de abrir el debate necesario para que se cree una Ley Federal de Transporte. "Desde los años ochenta que no nos recibían así, que fue la primera vez que vine a presentar un proyecto similar",  dijo a Clarín, Juan Carlos Schmid, titular de este organismo multigremial.  La CATT nuclea a 24 organizaciones sindicales y en la reunión de ayer hubo representantes de los sectores aeronáutico, terrestre, portuario, fluvial y ferroviario. Cada uno a su turno expuso su problemática y, todos ellos en común, consideraron que es clave hacer competitivo el área de logística para "captar nuevos mercados, generar puestos de trabajo y defender los que ya existen". Schmid acuñó la frase: "El mercado no espera los proyectos legislativos sino que se impone de acuerdo a la realidad". Schmid comentó a este diario que "ahora la pelota está de nuestro lado y debemos terminar de pulir el proyecto que ya está circulando". ¿Cuáles son los ejes? Profundizó el gremialista: "Reducir la cuestión impositiva es importante, pero igual de prioritario es extender la política de subsidios: hoy lo recibe el transporte ferroviario y terrestre pero no los otros. También es importante agilizar los trámites aduaneros y unificar el tema de las jurisdicciones ya que en el transporte existen reglamentaciones nacionales, provinciales y municipales". Repitió una vez más lo que ya se sabe: "Sale más caro transportar algo de Salta a Rosario que de Argentina a Dinamarca". El otro tema que acaparó la atención y prendió el alerta en los diputados fue el de "cielos abiertos". Juan Pablo Brey, de Aeronavegantes, denunció que "hay maniobras del Ejecutivo que van en ese sentido". Explicó: "La pérdida de soberanía de los cielos al permitir el ingreso de empresas extranjeras perjudicará no solo al trabajo argentino sino también impacta en la seguridad. Las empresas asiáticas tienen tripulación de una nacionalidad, sus tripulantes hacen capacitaciones en otras naciones, los arreglos de los aviones se hacen otro país y se venden los pasajes desde una plataforma en otro. Nadie ejerce un control real ni sabe contra quien hay que ir en caso de un accidente". También habló de precariedad laboral: "Si entran empresas de Bajo Costo, pasará lo que pasó en Europa: no se generan puestos de trabajo y los pilotos trabajan más ya que más gente accede a viajar". Por la Fraternidad habló Agustín Special: denunció que Ferrocarriles Argentinos, la empresa creada durante la gestión kirchnerista, "no lleva adelante proyectos para mejorar el servicio; así el ferrocarril cierra solo y nosotros, los ferroviarios, no lo vamos a permitir". Hubo dos faltazos: uno fue el tema impuesto a las Ganancias, que figuraba dentro del tema del día (Schmid exige "una reforma fiscal integral ya que la eximición en el aguinaldo no es ninguna solución"). El otro faltazo lo protagonizó el ministro de Transporte nacional, Guillermo Dietrich. Con cara sugestiva y frase de tinte logístico, Facundo Moyano lo exculpó diciendo: "Hubo problemas de enlace".  