"La moda no incomoda" parecía un dicho vitalicio pero, al parecer, le quedan pocas horas. La idea de sacrificar funcionalidad frente a estética está dejando de ser moda en las iniciativas de las nuevas generaciones de diseñadores. Lo que los mueve son las apuestas tecnológicas incorporadas a la ropa. Los especialistas hablan de que el look Star Wars finalmente aterrizará en este planeta con ropa futurista y hasta parecida al traje de astronauta. En este recorrido, hace una semana en el Museo de Ciencias de Londres, se realizó un desfile de moda galáctica. Lo organizó la Agencia Espacial Europea (AEE) con la colaboración de diferentes universidades de diseño de moda de Berlín, París, Londres, Milán y Copenhague."Couture in Orbit" se llamó y mostró en la pasarela colecciones inspiradas en el espacio.  Muchos de los diseños lucían como los de Star Wars pero el plus era toda la tecnología que -literalmente- llevaban puestos. La idea de Couture in Orbit fue, según los organizadores, demostrar la forma en que las tecnologías más modernas que se utilizan en el espacio pueden también integrarse en la moda cotidiana. Para combinar ciencia y moda de forma funcional y atractiva los estudiantes se centraron en los estudios de la AEE y trabajaron, sobre todo, el impacto del cambio climático en los textiles. Algunos de los trajes estaban elaborados con materiales que regulan la temperatura y tienen células solares. Además estaban dotados de sensores para la medición de movimiento y de material amortiguador para proteger a quien lo lleva, y evitar accidentes. Sin lugar a dudas, la ropa inteligente es una innovación que no para. Según las previsiones de CCS Insight (una importante agencia de Investigación de Mercado de Reino Unido), el consumo de dispositivos electrónicos incorporados en la vestimenta pasará de los 9,7 millones registrados en 2013 a 135 millones en el año 2018. Por otra parte,la evolución de los tejidos inteligentes y su relación con la medicina preventiva es otra área de investigación. Sin ir tan lejos, el año pasado un grupo de ingenieros y estudiantes de la Universidad Tecnológica Nacional de Buenos Aires desarrollaron una “remera tecnológica inteligente”. El proyecto consistióen una prenda deportiva capaz de medir datos biométricos de quien la viste, tales como la frecuencia cardíaca y la temperatura corporal, y enviarlos a su smartphone, de forma tal de llevar un registro de su rendimiento físico. También tiene la capacidad de recopilar otros datos como la distancia recorrida y la velocidad.  Otros desarrollos en ese sentido que se hacen en el mundo:  plantillas inteligentes que van dentro de cualquier zapato y, gracias a su GPS son capaces de localizar a la persona desde cualquier smartphone o computadora. Los desarrollos son imparables. La ropa que parecía del futuro ya es presente. 