El 21 de marzo de 2006, un mensaje autom치tico del fundador de Twitter, Jack Dorsey, dec칤a "configurando mi twttr". Se cumplen10 a침os de ese primer tweet y marc칩 inicio de la red social de los 140 caracteres. Por entonces, Twitter se llamaba"twrr" y era una plataforma derivada de Odeo, un proyecto de podcasting (distribuci칩n de archivos multimedia) que pocos conoc칤an. La red social del pajarito tuvo un nacimiento modesto, muy diferente al gigante de 320 millones de usuarios de hoy en d칤a. Las notificaciones llegaban v칤a SMS y s칩lo funcionaba en los celulares de EE.UU. Como pasa ahora con Snapchat, la red social de mensajes ef칤meros, muchos no entend칤an cu치l era su utilidad ni cu치nto pod칤a crecer. Mir치 tambi칠n: Londres: medir치n la contaminaci칩n del aire con palomas conectadas a Twitter Starting in 游뷣릖 on 3/21 and moving across the 游깴, we thank you for 10 incredible years. Love, Twitter#LoveTwitterhttps://t.co/pH4WWdgK6q Pero en 2007, el pajarito despeg칩 y se volvi칩 muy popular entre los estadounidenses.Facebook hac칤a tres a침os que exist칤a y comenz칩 a mirar de reojo a Twitter. Pese a que son bien distintos, la gente prefer칤a la red social de Zuckerberg y, pese a la gratuidad, hasta le parec칤a suficiente "trabajo" como para tener que interactuar en otra plataforma. Ya por 2009 Twitter se hab칤a convertido en el medio de comunicaci칩n "ciudadano" m치s r치pido de la historia. Un tweet ic칩nico es el de Janis Krums el 15 de enero de ese a침o: "Hay un avi칩n en el Hudson. Voy en el ferry que va a recoger a la gente. Una locura", informaba junto a la foto. http://twitpic.com/135xa - There's a plane in the Hudson. I'm on the ferry going to pick up the people. Crazy. Luego los hashtags,맓osretweets맟 los favoritos (antes estrellas, hoy corazones) comenzaron a formar parte del d칤a a d칤a de millones de usuarios, y la propia comunidad fue la que consigui칩 darle sentido a esa nueva herramienta a trav칠s de campa침as solidarias, mensajes de rechazo, bromas y sus derivados, no siempre positivos.Hoy, apenas algo "pol칠mico" sucede, entramos a Twitter en busca de sus맔emes. Pero tambi칠n lo hacemos para informarnos, para interctuar con famosos, para conectarnos con las empresas, para promocionar noticias, para hacer denuncias y, en general, para ver qu칠 est치 pasando en el mundo o en la autopista con la que llegamos al trabajo. Mir치 tambi칠n: Miitomo: la nueva red social de Nintendo para los adolescentes El actorㅁshton Kutcher, que con sus selfies callejeras revolucion칩 las redes durante su paso por Argentina,맍ue el primero en alcanzar el mill칩n de followers,맚ras vencer en seguidores a laCNN. Entretenimiento e informaci칩n, van de la mano en Twitter. Pero estos 10 a침os no fueron "perfectos". Pese a sus320 millones de usuarios,500 millones de tweets diarios맟200.000 millones de tweets por a침o, Instagram맖Snapchat맟a hace tiempo que superaron a Twitter en penetraci칩n맟Facebook sigue liderando la comunidad de usuarios.ㅁ맗esar de que mejor칩 en말m치genes, filtros y streamings만n directo,Twitter hizo cambios que no fueron bien recibidos por la comunidad tuitera. El m치s representativo fue el anuncio de que podr칤a abandonar su caracter칤stico orden cronol칩gico para mostrar en el time line los tweets m치s destacados de cada cuenta. Twitter cada vez factura m치s, pero hay una "perdida de identidad" por parte de los usuarios, y los experots dicen que en la compa침칤a tambi칠n, que no le permite crecer. Y hasta el hashtag먝#RIPTwitter맍ue TrendigTopic durante la 칰ltima semana. Mir치 tambi칠n: Microsoft ampl칤a a todos sus dispositivos la renovada app de Twitter #LoveTwitter o #RIPTwitter? Perch칠 tutti dicono che Twitter 칟 gi morto https://t.co/JU0ha0TgFk @la_stampa pic.twitter.com/yfccJ8KNta M치s all치 de los presagios y de맓a cantidad de redes sociales existentes,맓as que superan los 10 a침os de vida se cuentan con los dedos de una mano.Twitter ya forma parte de nuestras conversaciones diarias, es un medio que garantiza la libertad de expresi칩n en pa칤ses맊omo Venezuela,맋onde los medios son rehenes de los gobiernos, y pone el foco mundial sobre los acontecimientos importantes, sin importar d칩nde sucedan. Dear friends, I thank you from my heart and I ask you to continue to pray for me. Pope Francis. Este es el primer tuit del Papa Francisco: "Queridos amigos, les agradezco con mi coraz칩n y les pido que contin칰en rezando por m칤".