Transferir dinero en la Argentina ya es tan fácil como desbloquear el teléfono, seleccionar a una persona de la lista de contactos -familiar, amigo, comerciante-, introducir un monto y apretar el botón de "Pagar". Al instante, la plata viaja de la cuenta bancaria propia a la ajena como si fuera un mensaje de WhatsApp. Y sin necesidad de tipear números largos como el CUIT o la Clave Bancaria Uniforme (CBU). El mecanismo, conocido como Pago Electrónico Inmediato (PEI), es gratuito y está pensado para operaciones de bajo monto. Fue habilitado por el Banco Central en agosto, aunque recién esta semana terminó de convertirse en una posibilidad para clientes de los principales bancos. ¿Qué se necesita para comenzar a usar la modalidad? Por un lado, bajar una aplicación para smartphone, registrarse en el sistema e informar los datos de la cuenta bancaria que enviará y recibirá los fondos. Por otro lado, los destinatarios de los pagos deben hacer lo mismo: como el WhatsApp, todos deben tenerlo instalado para poder chatear. Mirá también: El celular ya puede convertirse en “posnet” y recibir pagos con tarjeta El sistema se completó el lunes pasado con el lanzamiento de la app Todo Pago - PEI de Prisma Medios de Pago, la empresa detrás de Visa y la red de cajeros Banelco. Los clientes de bancos que operan con la Red Link, en tanto, ya tenían disponible la herramienta desde agosto con la aplicación VALE - PEI. En ambos casos, el funcionamiento es similar. Para poder hacer pagos inmediatos con de Todo Pago, el cliente debe registrarse en la web de la empresa o a través de su página de home banking, adherir una tarjeta de débito a su "billetera virtual" e informar el CBU de la cuenta en la que se acreditarán los pagos que reciba: puede ser una caja de ahorro o una cuenta corriente. Una vez hecho eso, la persona ya puede comenzar a usar la aplicación para hacer envíos o pedidos de ciertos montos a los contactos del smartphone. Sólo debe indicar su e-mail o el número de celular y puede incluir un mensaje breve que describa el motivo de la transferencia que se hace o solicita. Por ejemplo: "Te paso mi parte de la cuenta por la cena de anoche" o "trabajo de jardinería". Mirá también: Billetera electrónica: fuerte impulso del Banco Central a que se realicen pagos por celular "Si el destinatario está registrado a Todo Pago, recibirá el dinero en la cuenta de su banco vinculada en el acto; y si no está adherido, podrá registrarse y acceder rápidamente a su dinero", explican. ¿Cómo se entera? Mediante un mail o SMS que le informa que recibió un pago. Si a las 48 horas el receptor no se registra, la operación se cancela. "Un ejemplo típico es el regalo del Día de la Madre. Si le compramos un regalo a mamá entre varios, el que compra el regalo puede recibir los pagos del resto gratis e instantáneamente con aplicación móvil”, ejemplificó Tomás Reboursin, el gerente de Desarrollo de Negocio de Todo Pago. Mirá también: ¿Se viene el final del dinero físico en la Argentina? Vale tiene un funcionamiento similar, aunque con algunas diferencias. Pueden usarla todas las personas que tengan una tarjeta de débito en alguno de los bancos adheridos a la Red Link, entre ellos el Ciudad y el Nación. Sólo necesitan bajarse la app, registrarse con su clave habitual y adherir su cuenta.  Hecho esto, quedan ya habilitados para pedirles o enviarles plata a sus contactos. Si el receptor usa la aplicación, los fondos se le acreditan en su cuenta bancaria al instante. Si no, se genera una orden de extracción para que pueda retirarlos sin tarjeta en el cajero Link más cercano, entre los más de 2.500 que disponen en el país del servicio Punto Efectivo.  "La idea central es poder canalizar de forma simple, intuitiva, gratuita, segura y de acreditación inmediata las operaciones de envío de dinero. Se orienta inicialmente hacia los micropagos sociales, como pagos entre amigos de bajos montos", comentaron en Red Link tras el lanzamiento. Mirá también: La billetera digital, en marcha: ya se puede pagar y enviar plata al instante con el celular Estas dos opciones se sumaron a otras aplicaciones móviles que operan como "billeteras virtuales", como Vinti, Mercado Pago o CashingApp. La gran diferencia es que las anteriores son prepagas: es decir, que hay que transferir saldo a la cuenta de la aplicación para luego poder hacer pagos con el celular en comercios o a otras personas. Los nuevos lanzamientos simplifican y aceleran el proceso. 