
Las autoridades del radicalismo dieron a conocer una foto que su jefe, José Corral, compartió con unos 70 afiliados al partido que ocupan cargos en el Gobierno. Fue el retrato de la cumbre que convocó el martes a la noche con el objetivo de cerrar filas y dar una señal de lealtad con la gestión de Mauricio Macri, cuando comienzan a aflorar desde distintos sectores internos algunos reclamos por lo que consideran muestras de destrato del Gobierno y falta de espacios para que la UCR participe de las decisiones políticas, tal como reveló Clarín el lunes.El ministro Julio Martínez con Ernesto Sanz y José Riccardo, diputado de San Luis.  "Mujeres y hombres trabajando en la epopeya de cambiar la Argentina. Radicales en el Gobierno nacional de Cambiemos", es la leyenda que acompaña la postal, a la que se sumó sorpresivamente Ernesto Sanz, marcando su reaparición pública tras el abrupto renunciamiento a integrar el Gabinete de Macri, en diciembre.También aparecen dos de los tres ministros de origen radical, los de Defensa, Julio Martínez, y de Comunicaciones, Oscar Aguad, así como el gobernador de Corrientes, Ricardo Colombi, entre otros. Para Corral, además, significó una demostración de liderazgo interno. Con todo, llamó la atención la ausencia de los jefes de las bancadas de Diputados, Mario Negri, y del Senado, Angel Rozas, dado que en el Parlamento es donde más influencia parece tener por estas horas la UCR para debatir mano a mano con sus socios de Cambiemos. Fuentes partidarias aseguraron que no estuvieron porque se demoraron en reuniones parlamentarias. aunque en los pasillos del partido se los ubica al frente de un ala critica a la relación del Gobierno con la UCR, pese a que ambos son habitués de las tertulias de los martes en la Casa Rosada junto a Corral y los anfitriones Marcos Peña, Rogelio Frigerio y Emilio Monzó, del PRO. El ministro Ricardo Buryaile con José Corral, nuevo titular de la UCR.La nota de color la dio Sanz no sólo por su reaparición -también promete ir esta noche al asado que Macri organiza en Olivos para todos los legisladores de Cambiemos-, sino por haberse afeitado la incipiente barba que lució durante el verano. A algunos les hizo saber que la decisión de rasurarse fue porque no logró pasar inadvertido en sus sigilosas visitas a Macri en la Rosada y a otros les confesó que no les caían simpáticas las bromas qiue le dirigían sus amigos, preguntándole si se había sumado a la moda en la que se anotaron entre otros Amado Boudou y Aníbal Fernández.
