 El juez Lisandro Fastman decidió ayer dejar sin efecto el acuerdo provisorio al que habían llegado con las autoridades de la Agencia Gubernamental de Control (AGC) y con los boliches tras la medida cautelar que había impuesto su par Andrés Gallardo con la que prohibía toda actividad nocturna en el marco de la Ciudad de Buenos Aires. Ahora Fastman, ante el incumplimiento de las partes, decidió prohibir las fiestas electrónicas en los boliches. La causa que lleva adelante el magistrado del  surgió por la denuncia de la Asociación Civil Vientos de Libertad, en la que presentaron un listado de 14 boliches porteños en los que habían detectado todo tipo de irregularidades. En su fallo, el magistrado le orden a la AGC que proceda a “inspeccionar los locales bailables denunciados” y en “el supuesto de advertir las irregularidades denunciadas, deberá actuar conforme a la normativa vigente”. Mirá también: Otro juez ahora suspendió las fiestas electrónicas en boliches Según informó Sebastián Morreale, presidente de la asociación Vientos de Libertad, a Clarín, desde que hicieron la denuncia, desde el gobierno porteño “no hicieron ninguna visita a ninguno (de los boliches cuestionados)”. Entre los locales mencionados en su denuncia encontraron que por ejemplo, Rumi, un conocido boliche ubicado en Figueroa Alcorta al 6400 tenía su habilitación vencida. Además, había otros cuatro boliches que no figuran en el registro de locales bailables clase C: son Hummer, de Juan B. Justo al 1600; Hood Club, de Av. Córdoba 5200; The Roxy y Mansión Wax, en Sarmiento al 1700. Mirá también: Clausuran una falsa boda en Palermo: todas las irregularidades Los otros nueve boliches incluidos en la denuncia son Rosebar, Groove, Niceto Club, Club Shampoo, Jet Lounge, Asia de Cuba, Ink Buenos Aires, Crobar y Bahrein. Según indicaron desde Vientos de Libertad a Clarín, en todos esos boliches detectaron “sobreventa de entradas, falta de agua, falta de ventilación, venta de droga, venta de agua y energizantes a precios exorbitantes” y también “la creación de una atmósfera perjudicial (que busca) usufructuar con los jóvenes a riesgo de muerte”. Mirá también: Disparatado fallo de un juez: prohibió todas las fiestas y boliches en la Ciudad La polémica en torno a los boliches y la música electrónica se produce luego de la muerte de cinco jóvenes en el festival Time Warp que se realizó el mes pasado en Costa Salguero. 