
El femicidio de Cintia Laudonio dejó al descubierto, otra vez, las falencias de los actores principales de la Justicia y la indefensión de las mujeres agredidas. Hace unos días, un trabajo realizado por los Servicios de asesoramiento y patrocinio gratuito y especializado en víctimas de violencia de género, advertía que en uno de cada cuatro casos se denunciaron nuevas agresiones de quienes antes había amenazado a mujeres. Así había sucedido con el femicida de Castelar. Mirá también: La restricción sola no alcanza, hay que aplicarla bien Clarín habló ayer con Fabiana Tuñez, a cargo desde el 10 de diciembre del año pasado del  Consejo Nacional de la Mujer. Ella hizo su diagnóstico sobre este tema: “Hay una deuda nacional que es un artículo que no se diseñó de la Ley 26.485 desde 2010. Y que habla del armado de un plan nacional para combatir la violencia de género. Esta gestión  está diseñando el plan”. Tuñez, fundadora de la Casa del Encuentro, señaló que uno de los problemas principales es que “falta capacitar a los sectores relacionados en el momento de la toma de la denuncia. Debe trabajar la Justicia y los ministerios relacionados con esta temática“. Mirá también: Detuvieron al femicida de Pilar cuando volvió a su casa esta madrugada La funcionaria aseguró, de todas maneras, que el problema de la violencia de genero “no es un problema que se vaya a resolver de un día a otro”. ¿Cuándo estará diseñado el plan? “A fines de mayo, principio de junio. Estamos trabajando arduamente en ello”, respondió. La mujer asesinada en Castelar había presentado la denuncia en la Comisaría de Boulogne, donde vivía su expareja, pero el pedido de restricción nunca llegó a la comisaría de Morón, donde residía Laudonio con sus tres hijos. Mirá también: Cronología del horror: hubo 8 muertes en los últimos 15 días Para el abogado Julio Torrada,  presidente del Instituto Wanda Taddei, entidad que brinda asistencia gratuita en todo el país, una de las dificultades es que “el Estado no se encarga de controlar las medidas de prohibición de acercamiento o exclusión del hogar del violento. Quien debe denunciar es la víctima, y eso es un absurdo. Allí el Estado brilla por su ausencia”.  Genoveva Cardinalli, titular del Observatorio Nacional contra la Violencia de Género, ya había advertido en Clarín las dificultades de la Justicia en la Provincia. “Para darle un botón antipánico a la mujer, tiene que llevar testigos de la violencia o ir toda golpeada. Eso no puede ser. Hay que creerle y dejar de tirarle toda la responsabilidad. Las restricciones, si no se controlan, no sirven para nada”, dijo.
