Hay 500 personas que pidieron el formulario para participar en la audiencia pública por la suba del gas. La mitad  -250- ya se anotaron para hablar en ese encuentro, que será dentro de dos semanas. Si cada expositor obtuviera los 10 minutos de tiempo que está reclamando, el proceso podría prolongarse por varios días. El ente regulador Enargas, que se encargará de las audiencias, pondrá algunos filtros. De todas formas, se estima que durará más de un día de la convocatoria original (el viernes 16 de septiembre) y se prolongará, como mínimo, una jornada más (lunes 19 de septiembre). En la audiencia, el Gobierno planteará una recomposición del precio del gas en boca de pozo y su impacto en los consumidores. Propondrá un aumento del 300% y ajustes a lo largo de cuatro años, que se trasladará a los hogares. Las empresas de distribución (como MetroGas, Gas BAN, Camuzzi, Litoral Gas, Ecogas) y las de transporte (TGS, TGN) también solicitarán un aumento en las tarifas que cobran. Sergio Massa, Margarita Stolbizer y Graciela Camaño son algunos de los dirigentes que quieren hablar en la audiencia. El Enargas es el receptor de los pedidos y decidirá cómo será el encuentro. El orden de los expositores será comunicado el día anterior a la audiencia. Durante la semana próxima, el Gobierno hará pública su propuesta para subir los importes del gas. Estará disponible en la sede del Enargas (Suipacha 636). "El formulario de inscripción puede descargarse vía web en la página de Enargas, pero deber ser entregado completo en forma personal. Si el inscripto además quiere exponer, debe acompañar el formulario con una presentación por escrito que refleje el contenido de la exposición", detalló el Enargas. Con el reglamento de las audiencias en la mano, en el Gobierno plantean que cada expositor tendrá un tiempo preestablecido. La idea es que sean concretos. "El presidente de la audiencia fijará el tiempo de duración de las intervenciones orales", detalló el ministerio de Energía. Si piden la palabra 10 diputados del Frente para la Victoria, es probable que el Enargas les comunique a esos legisladores que concentren sus argumentos en una persona. Eso también aplicará para otras representaciones parlamentarias o para sectores económicos, como hoteles o industrias, que manifestaron su preocupación por los aumentos. "Ante las exposiciones que reflejen intereses comunes el presidente de la audiencia podrá convenir su unificación bajo un único participante", fijó el Enargas. En el Poder Ejecutivo están buscando consensos con otras fuerzas políticas, asociaciones de consumidores, empresas y otros actores del gas, pero no descartan que algún participante trate de montar un "show político".  Si el Gobierno le diera la palabra por 10 minutos a cada uno de los que se anotó hasta ahora, tendría que destinar casi 4 días -a un promedio de 10 horas por jornada- de exposiciones. La exigencia de conocer el "contenido de su exposición",  es para descartar repeticiones.  En el Gobierno aseguran que todos los sectores serán escuchados. La audiencia no es "vinculante". El informe de lo sucedido estará a los diez días de finalizado el encuentro y la resolución será dictada dentro de los 30 días después. "Quienes deseen presenciar la audiencia sin exponer podrán inscribirse hasta el mismo día y hora de su inicio (presentando su DNI)", explicó el ministerio de Energía. "Dado que la capacidad es limitada y que la prioridad corresponderá a los previamente anotados como expositores, el público que no pueda ingresar al auditorio podrá seguir el desarrollo (...) a través de pantallas ubicadas en el exterior de la Usina del Arte", (donde se desarrollará el encuentro). puntualizaron. 