Industrias Metalúrgicas Pescarmona (Impsa), el fabricante de turbinas que intenta salir de la mayor cesación de pago empresarial en Argentina en una década, recibió la aprobación de un tribunal para una propuesta de reestructuración por US$ 1.100 millones que la compañía acordó con la mayoría de sus acreedores. Mirá también: Impsa anunció que arregló con la mayoría de sus acreedores La jueza argentina Gloria Cortez decidió suspender al menos hasta marzo las solicitudes de quiebra de acreedores descontentos, según un fallo. También acordó convocar a ocho asambleas de bonistas en las que Impsa puede lograr que otros acreedores apoyen la propuesta y retiren el control de Impsa a la familia del empresario Enrique Pescarmona. Mirá también: Energías renovables: el Gobierno espera más de 70 ofertas La "aprobación judicial a nuestra oferta es un paso importante en el proceso de reestructuración", dijo Ismael Jadur, portavoz de Impsa, en un correo electrónico. "La suspensión de cualquier solicitud de quiebra da a la empresa un marco seguro para seguir trabajando con nuestros acreedores y para nuestras operaciones". Mirá también: Impsa acuerda con acreedores y apuesta a la energía eólica La compañía obtuvo la aprobación del 52 % de los tenedores de su deuda por US$ 1.100 millones en septiembre. Eso abrió un camino para resolver una disputa con sus acreedores que sólo comenzó a acercarse a una resolución después de que el presidente de Argentina, Mauricio Macri, dijo al banco Nación que diera prioridad a la salvación del fabricante de turbinas y los empleos que creó incluso si eso significaba que Pescarmona ya no estuviera a cargo. En las asambleas de bonistas, la empresa podría obtener el apoyo de más del 66 % de los acreedores, el umbral requerido por la ley para hacer la oferta vinculante para todos los acreedores. El Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco de la Nación y otros dos prestamistas estatales son algunos de los acreedores que han aceptado un acuerdo mejorado de canje de deuda por acciones. Tenedores de bonos como Moneda Asset Management SA, Greylock Capital Management y VR Capital Group también están apoyando el acuerdo que dará a los acreedores el 65 % de Impsa y también el derecho irrevocable de vender la empresa. Entre las ocho asambleas de bonistas ordenadas por la jueza, la asamblea clave tendrá lugar el 20 de marzo, cuando los titulares de bonos de Impsa por US$ 390 millones que vencen en 2020 se reunirán para aprobar o rechazar la oferta por mayoría simple de asistencias. El precio de esos bonos casi se ha duplicado a 12 centavos de dólar desde julio, cuando fue presentada la oferta de reestructuración mejorada acordada con la mayoría de acreedores. El BID, que incluso buscó confiscar el avión Cessna utilizado regularmente por Pescarmona cuando la empresa presentó una propuesta en la que él permanecía como el accionista mayoritario, es ahora el mayor partidario de la oferta de la empresa porque el prestamista multilateral tiene deuda de Impsa por US$ 168,2 millones. Principalmente debido a la oposición del BID, esa oferta fue desechada y mejorada y la nueva tiene muchas posibilidades de ser aprobada, de acuerdo con Christian Novak, jefe de riesgo de crédito del BID. "Nos sentimos muy optimistas con esta nueva propuesta", dijo Novak en una entrevista en Buenos Aires. "Lo más importante es que esta oferta de reestructuración permitirá la continuidad de la empresa y sus empleos".