Máximo Carlos Kirchner no debutó como diputado nacional pero rápidamente dio órdenes precisas para estar en la Cámara baja a sus anchas. Su indicación fue que le consiguieran un amplio despacho y a eso se dedicaron sus compañeros del bloque que ahora conduce el veterano Héctor Recalde, devenido ferviente kirchnerista. El destino conseguido era una amplia oficina en el tercer piso del Palacio Legislativo, donde el kirchnerismo pretende instalarse a sus anchas y sin pisar el edificio anexo de enfrente, donde la mayoría de los diputados tiene despacho. Máximo es un diputado raso: no es autoridad de bloque ni pretende tener un lugar destacado en una comisión de la Cámara. Pero sí quiere un despacho a tono con el poder político que anhela ejercer desde Rivadavia al 1800, en el barrio de Congreso y lejos de su Río Gallegos. El hijo de Néstor y Cristina diagramó instalarse en ese amplio reducto de 57 metros cuadrados que supo ser despacho de José María Díaz Bancalari.Ese codiciado lugar del tercer piso del Palacio estaba en proceso de restauración desde hace años y lo preparaban en los últimos tiempos para Máximo mientras las actuales autoridades parlamentarias –que encabeza el macrista Emilio Monzó- disponían un ordenamiento diferente que La Cámpora dejó de respetar en poco rato.En la noche del miércoles, personal de la Cámara baja ingresó al despacho desocupado y fajó la puerta: allí irían en breve, autoridades de alguno de los bloques que crecieron tras las últimas elecciones nacionales, como el PRO o el Frente Renovador. Pero ayer, diferentes diputados del FPV rompieron las fajas e ingresaron al lugar. Los empleados del área de seguridad del edificio nada hicieron ante el accionar de los legisladores.Según el acta labrada por Seguridad, el agente destacado frente a la oficina se manifestó “desbordado” ante las exigencias de los legisladores K. Luego éstos, destruyeron la faja. violentaron la puerta e ingresaron al codiciado: eran los diputados Julio Miguel De Vido, Juan Cabandié, Mayra Mendoza, Teresa García, Rodrigo Rodríguez y Eduardo “Wado” De Pedro. Monzó redactó, rato después una resolución como presidente de la Cámara de Diputados, tomando como antecedente el modo de reparto de despachos hecho por el kirchnerismo en 2007 y de acuerdo a la composición política de ese momento; por eso, correspondía ahora obrar de modo similar y conforme al mapa político actual.  Los diputados camporistas salieron en bloque a decir de todo de la decisión de ocupar ese despacho por parte de los dirigentes de Cambiemos. Máximo Kirchner recibió la noticia en Santa Cruz “con estupor”, según fuentes del FpV.En ese tercer piso del Palacio Legislativo está también la bautizada “Sala de la Juventud Néstor Kirchner”: fue el cómodo despacho que supo ocupar el ex Presidente en su breve paso por la Cámara de Diputados. Allí, en mayo de 2012, estuvo Cristina para inaugurarla. El lugar sigue pintado de blanco y con veinte fotos en sus paredes: Kirchner en la ESMA, otra del patagónico dando la orden de descolgar los cuadros de Videla y Bignone en el Colegio Militar y otras más, de Néstor con Fidel Castro, Hugo Chávez, Evo Morales y Lula.Allí también se encuentran las oficinas de Andrés “Cuervo” Larroque, Carlos Kunkel y ahora se sumará a la codiciada zona Juliana Di Tullio, quien ocupó hasta el 10 de diciembre la presidencia del bloque del FpV. Precisamente fue la secretaria de Larroque quien vio las fajas en el deseado despacho y alertó a sus jefes. Lo demás, fue todo jaleo, algo bastante habitual en los recintos parlamentarios.