Susana Leiva tenía 38 años y dos hijos, el más chico, apenas un bebé. Era empleada doméstica y vivía con miedo. Su pareja ya había logrado alejarla de su familia y de sus amigos. La celaba permanentemente, le mandaba mensajes desestabilizadores por celular y ya al final, había empezado con las agresiones físicas. El 18 de julio de 2013 Susana fue asesinada: tenía quemaduras de cigarrillo, su panza acuchillada y el cuello con marcas de haber sido ahorcada. Si bien Alberto Ponce nunca confesó haberla matado, sí admitió que la tiró a un pozo ciego en el patio de la casa de Temperley. En el juicio dijo que “ocultó el cuerpo para que no lo vean los hijos”. El abogado de la familia de la víctima pide prisión perpetua por homicidio triplemente agravado: por el vínculo, por el ensañamiento y por violencia de género. Mañana es la sentencia. El ex. Está acusado y preso. Ponce trabajaba como ayudante de portero en un lujoso edificio porteño. Cuando los familiares de Susana advirtieron que no contestaba su celular, comenzaron a buscarla. Ponce denunció la desaparición cuatro días después y hasta apareció en los medios buscándola. Cuando la Policía allanó la casa que compartían en Temperley los perros enseguida comenzaron a ladrar como locos encima de una chapa que tapaba un pozo ciego. Ahí estaba el cuerpo de Susana. A Ponce lo agarró la Policía cerca de la estación Constitución. Llevaba un bolso con ropa y 5.000 pesos. Iba a escaparse. Desde entonces está preso. “Tuvo montones de contradicciones entre lo que le dijo al fiscal en primera instancia y luego en el juicio. Dijo que él no pudo haberla quemado con un cigarrillo porque no fuma, y después dijo que sí. También dijo que esa noche ella se le tiró encima y que él se defendió, mientras que después dijo que tuvo una pesadilla en la que alguien lo atacaba....”, explica a Clarín Jorge Monastersky, abogado de la familia de la víctima. Las pruebas contra Ponce son muchas. Los policías que le tomaron la denuncia por la supuesta desaparición de su mujer, vieron que tenía lesiones y arañazos (el informe médico confirmó que tenía uñas clavadas y mordeduras). Otros policías que lo detuvieron declararon que Ponce les dijo que “se le había ido la mano”. Ponce dijo que es adicto y que ha llegado a consumir seis bolsitas de cocaína diaria. El día del asesinato de Susana dijo que había consumido dos. La evaluación psicológica dice que ese consumo no pudo haberlo afectado. En su alegato, dijo el abogado: “Ponce sabía lo que hacía, direccionó sus actos a los fines de producirle la muerte con ensañamiento de quien fuera su concubina y todo esto fue el resultado de su conducta patriarcal. Leiva en la mente del imputado no era más que un objeto de su pripiedad”. Además de prisión perpetua, Monastersky pide una indemnización por daño moral y material a su familia porque “la víctima tenía apenas 38 años, dos hijos menores de edad a los que se le ha causado un daño irreparable, se los privó de tener una madre y una vida familiar normal. El menor de ellos, de apenas un año y tres meses probablemente no recuerde a su madre en su adultez y tenga que vivir a sabiendas que su padre sesgó su vida”