El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, fue el representante argentino en el Foro Internacional de Transporte. Con los autos eléctricos y los vehículos driveless lejos de la realidad argentina , el foco de Dietrich en Leipzig estuvo en el transporte público. En el evento remarcó que la prioridad del macrismo es relanzar el transporte ferroviario de cargas y mejorar los servicios de uso público.  “La solución a la movilidad es que haya más gente usando transporte público. Un colectivo eléctrico vale US$1 millón, entonces, entre invertir esa plata en autos eléctricos o ponerla en el desarrollo del Metrobus, hay que ponerla en el Metrobus, aunque sea a combustible fósil. Eso hace que la gente de menores recursos mejore enormemente su calidad de vida porque se ahorran tiempo de viaje. Poner colectivos eléctricos en el Gran Buenos Aires, donde en muchos barrios aún hay calles de tierra, no tiene sentido. Sería muy marketinero gastar toda la plata en colectivos eléctricos, pero seguiríamos con el mismo problema de infraestructura”, dijo en diálogo con los periodistas argentinos presentes en el foro.  En este sentido, Dietrich contó que uno de los mayores proyectos con los que están trabajando es el desarrollo de la Red de Expresos Regionales (RER), un sistema que permitirá conectar las distintas líneas de trenes a través de la construcción de 16 nuevos kilómetros de vías que tendrán una estación central debajo del Obelisco. “El RER va a beneficiar a toda el área metropolitana porque va a reducir a la mitad los tiempos de viaje. El tren bala costaría como mínimo US$10.000 millones, para una demanda potencial de 100.000 viajes por mes. El RER demanda inversiones de US$2.000 millones de infraestructura y tiene un impacto que permite llevar el sistema de 1,5 millón de viajes diarios a 4 millones. El desarrolló llevará entre 6 y 8 años”. –¿Qué van a hacer para mejorar el transporte de carga? –La prioridad absoluta son los trenes de carga. Hoy toda la mercadería se mueve en camiones. Con un fuerte crecimiento de la cosecha, si queremos seguir sacando todo con camiones colapsa el sistema. Tenemos que recuperar nuestra infraestructura ferroviaria. Dietrich señala que están estudiando desarrollar un sistema para que participe el sector privado. “El modelo de concesiones de carga va a ser totalmente distinto al que existió. Eso es seguro. Va a seguir existiendo un rol importante del Estado. Pero hay que darle muchísima flexibilidad al sistema. Lo que tenemos que hacer es que las vías estén la mayor parte del tiempo ocupadas. Cuánto más competencia haya mejor, porque eso permite bajar los precios de la logística y ampliar la frontera productiva. Y eso genera más trabajo”. –¿Y qué va a pasar con los camiones?  –El camión tiene que pasar a ser el alimentador del tren. En lugar de tener un camión haciendo 3.000 kilómetros para transportar mercadería, tenemos que tener 10 camiones haciendo distancias de 300 kilómetros.