La Cámara de Diputados dio media sanción al proyecto para derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, para poder emitir deuda y así pagarle a los holdouts. El kirchnerismo, en su debut opositor, sufrió una triple derrota: no pudo evitar el quórum, perdió una primera votación para suspender la sesión y convocar a una consulta popular, y, ya esta mañana, fue derrotado en la votación final. Alrededor de las 7, Máximo Kirchner, el hijo de la ex presidente, habló por primera vez como diputado nacional por Santa Cruz. Fue el último orador por el Frente para la Victoria (FPV) antes del inicio de los discursos de los presidentes de bloque. Mirá también: Papelón: un diputado dijo que votó a favor porque una mosca le hizo levantar la mano Tras una "siesta" muy criticada, dio un sorpresivo discurso, de tono conciliador, que dejó varias frases llamativas. Aquí, 10 de ellas.  1) "Sé muy bien que no es fácil gobernar" Admitió el hijo de la ex presidente. "Y lo sé porque Néstor recibió el gobierno en mucho peores condiciones que lo que está hoy", remarcó Máximo. 2) "No fuimos perfectos" "Pero pareciera que las criticas que recibimos las hicieran dirigentes perfectos. Resulta que la humildad que nos reclamaban no la tienen", remató. 3) "No repitan nuestros errores" "Porque si dicen que los bancos ganaron como nunca (durante el kirchnerismo), yo les pregunto, ¿qué van a hacer? ¿Van a seguir ganando como siempre?", continuó. Mirá también: Qué se vota en la sesión clave de hoy en el Congreso 4) "(Hay gente que) se enoja porque se le pagó al FMI y no se enojan con los que contrajeron la deuda" Lamentó Kirchner y remató: "Queremos un país grande como lo quieren ustedes". 5) "Vayan y negocien mejor" Eso le pidió al Poder Ejecutivo, respecto al tema del pago de la deuda con los fondos buitre. "Si son mejores que nosotros, háganlo, hay un pueblo que está esperando", agregó. 6) "A partir del 25 de mayo del 2003 lo que uno pudo entender, ver y aprender durante esos años fue ver cómo se negociaba y en las más absoluta de las soledad muchas veces". Según Máximo, "se negociaba con las privatizadas presionadas por tarifazos y un sector del PJ que reclamaba represión para controlar la protesta social, mientras nosotros sacábamos los armas de las cartucheras de los policías". 7) "Siento un orgullo muy grande por el ejemplo de Cristina homenajeando a Alfonsín en vida" Agregó que el ejemplo de su madre marca su "espíritu" en estas cosas. 8) "Es un orgullo que algunos de los diputados de la oposición destacaran cómo Néstor Kirchner negoció el tema de la deuda" Señaló Máximo, en referencia a su padre. Mirá también: Griesa: los dólares para pagar la deuda no se podrán embargar 9) "Sería muy fácil para mí chicanear" "Nombrar empresarios amigos del presidente. ¿Pero eso suma? ¿Le saca problemas a la gente o le sumamos más?", continuó. 10) "Mis críticas están hechas desde la humildad de saber lo que es gobernar" "No vengo a dar lecciones de nada, pero tampoco las quiero recibir", concluyó en su primer discurso como diputado nacional. Mirá también la Fotogalería en HD