
Juan José Goméz Centurión, desplazado anoche de su cargo de jefe de la Aduana, fue uno de los comandos del Ejército que desembarcó en Malvinas el 2 de abril de 1982. Fue condecorado como héroe por su participación en esa guerra y años después, tuvo simpatías por los levantamientos carapintadas, que se sublevaron contra el gobierno de Raúl Alfonsín. Ese antecedente fue el que le terminó jugando en contra para su designación, en diciembre pasado, como ministro de Defensa de la actual administración. Por su llegada directa a Mauricio Macri, terminó siendo nombrado como jefe de la Aduana, desde donde inició lo que parecía una lucha sin tregua contra las mafias en el comercio exterior. Es más: personas de trato frecuente con Gómez Centurión dijeron anoche que el ahora desplazado funcionario venía insistiendo en el último tiempo que por sus operativos contra el contrabando temía recibir "algún vuelto" por parte de las mafias. "Estoy tocando intereses muy fuertes", solía repetir en privado. Según repetía el propio Centurión, cuando Macri le ofreció el cargo de jefe de la Aduana sólo le habría puesto una condición: "Si me voy a poder meter con las mafias, agarro. Si no, no".  Desde que asumió en el cargo, emprendió una batalla frontal contra las organizaciones dedicadas al contrabando a gran escala que se producía durante el kirchnerismo. Ordenó, por ejemplo, la clausura de depósitos fiscales en el Mercado Central. Una auditoria que se conoció esta semana y ordenada por el ex militar reveló que entre 2012 y 2015 se habrían realizado importaciones truchas por 14.473 millones de dólares. Era habitual que subiera fotos suyas en su cuenta de Facebook de los operativos que encabezaba. Después de retirarse del Ejército, se desempeñó como gerente de recursos humanos de Cencosud, dueña de las cadenas de supermercados Disco, Plaza Vea y Jumbo. En 2012, fue nombrado director de la Agencia de Control Comunal de la Ciudad, donde se hizo fama de implacable: clausuró cabarets y avanzó contra los manteros. Ahí estableció un vínculo directo con Macri, a quien tutea. Con Alberto Abad, titular de la AFIP, organismo del que depende Aduanas, mantiene una relación "tirante". Llegó a sugerir que la Aduana fuera separada de la AFIP: "Si me van a dar un camión para manejar, quiero al menos tener el volante”, fundamentaba. 
