
Entre las senadoras que impulsan que en una de las dos vacantes que hay actualmente en la Corte Suprema se nombre una mujer hay dos preocupaciones. Primera: los dos candidatos que propuso Mauricio Macri son hombres, con lo que de aprobarse sus pliegos en el Máximo Tribunal habría una única mujer, la jueza Elena Highton de Nolasco. Segunda: la ministra cumple el año que viene 75 años y alcanzará la edad en la que la Constitución Nacional  fija que los jueces deben jubilarse, con lo que se corre el riesgo de que por al menos un tiermpo no haya ninguna mujer en la Corte.La novedad es que, según supo Clarín, la jueza Highton de Nolasco se propone seguir el ejemplo de Carlos Fayt y no tiene en sus planes jubilarse el año que viene. Así se lo trasmitió la propia jueza a interlocutores del Gobierno con los que mantuvo contacto. De acuerdo con las fuentes consultadas, la jueza adelantó que piensa ampararse en una sentencia de 1999 de la propia Corte en la que se declaró inconstitucional el inciso 4° del artículo 99 de la Constitución, que fija a los 75 años como edad límite para el desempeño de los magistrados. Ante un reclamo de Fayt, el Máximo Tribunal de aquel entonces sentenció que la convención constituyente de 1994 se había extralimitado al modificar “la garantía de inamovilidad de los magistrados". Fayt se retiró de la Corte el 11 de diciembre pasado, a sus 97 años. Constitucionalistas consultados por Clarín sostuvieron que las sentencias de la Corte se aplican a un solo caso, con lo que si Highton de Nolasco apela a este argumento el Máximo Tribunal debería volver a expedirse. Ahí se abrirían varios escenarios: la Corte podría seguir o modificar el precedente; los colegas de la jueza podrían excusarse y habría que nombrar conjueces. En el inciso 4° del artículo 99 la Constitución establece que al alcanzar los 75 años los jueces pueden continuar en sus cargos por 5 años más, prorrogables por otros tantos, pero para eso deberán volver a recibir el acuerdo del Senado. Se interpreta que si la ministra opta por evitar el Senado es porque tendría dudas de sus chances de obtener un nuevo acuerdo. La Corte está compuesta por la ministra y los jueces Ricardo Lorenzetti y Juan Carlos Maqueda. Ahora Macri está proponiendo para completarla a los juristas Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti. En caso de que se jubilase Highton de Nolasco, el Presidente tendría abierta la posibilidad de nombrar a tres de sus cinco miembros. "El problema de la Argentina es que todos los presidentes quieren tener su propia Corte", advirtió a Clarín el constitucionalista Daniel Sabsay. El presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, le trasmitió a Macri en diciembre que prefería que la composición de la Corte no se ampliase, como reclaman desde la oposición. En caso de que se aumentase a 7 ó 9 miembros a Lorenzetti se le licuaría parte de su poder, sostienen en el oficialismo. Pero lo mismo podría ocurrir si se jubilase Highton de Nolasco y Macri designase a tres de sus cinco integrantes. Los pliegos de los dos juristas propuestos por Macri ya tienen dictamen favorable. El presidente previsional del Senado, Federico Pinedo, se propone llevar al recinto el tratamiento de los pliegos en la última semana de abril. Pero para su aprobación se necesita el apoyo de dos tercios de los senadores, algo con lo que hoy el oficialismo no contaría. Para lograrlo deberá conseguir que al menos unos 20 senadores del FpV lo acompañen. El rumor en el Senado es que el FpV aprobaría el pliego de Rosenkrantz pero no el de Rosatti, aunque es peronista. Hay además una amplia cantidad de senadoras, como la peronista María Laura Leguizamón, que ya adelantaron que a uno de los dos, no tienen definido a cuál, le rechazarán el pliego porque entienden que en una de las dos vacantes tiene que ser nombrada una mujer. 
