La primera biografía de Adolf Hitler, publicada en 1923, que lo presenta como "el salvador de Alemania" y lo compara con Jesús, pudo haber sido escrita por el propio dictador, según un historiador escocés. "Adolf Hitler: Sein Leben und seine Reden" (Adolf Hitler: Su vida y sus discursos) fue el primer gran retrato de Hitler y fue publicado en 1923 por Victor von Koerber. Esto ocurrió dos antes de que el responsable del Holocausto escribiera "Mi Lucha" (1925-26), considerada hasta hoy la primera autobiografía.  El historiador Thomas Weber, de la Universidad de Aberdeen, reveló documentos encontrados en un archivo de Sudáfrica, que indican que el libro fue "casi sin duda" escrito por el mismo Hitler, como un acto "vergonzoso, pero muy inteligente para autopromocionarse". Mirá también: 80 años después desentierran una "cápsula del tiempo" nazi "El libro, que también incluye una colección de los discursos de Hitler, realiza algunos llamativos señalamientos para que sea considerado como 'la nueva biblia de hoy' y utiliza términos como 'sagrado' y 'salvación'", destacó Weber. El experto destacó que la obra compara a Hitler con Jesús y compara su proceso de politización con la resurrección de Jesús. "Descubrir que esto en realidad fue escrito por el mismo Hitler demuestra que él era un operador político confabulador con un entendimiento superior de lo que son los procesos políticos y la narrativa, mucho antes de que fraguara lo que era considerado como su primera autobiografía, 'Mein Kampf' (Mi lucha)", puntualizó el historiador. Weber, un académico especializado en Historia y Relaciones Internacionales y profesor visitante de Harvard, dijo que encontró las evidencias que sustentan su tesis revisando los papeles de von Koerber en la Universidad de Witwatersrand en Johanesburgo. Mirá también: Los objetos nazis, un negocio online: alertan por xenofobia El experto estaba revisando material para un libro sobre cómo Hitler se convirtió en un nazi. Según el historiador, Von Koerber fue elegido para firmar la biografía por su origen aristocrático y su reputación como un héroe de guerra. "Encontré un testimonio firmado bajo juramento por la mujer del editor del libro asegurando que Victor von Koerber no lo había escrito y que Hitler le pidió al general Ludendorff (uno de sus aliados en el golpe de Estado fallido de 1923) si podía encontrar un escritor conservador sin conexiones con el partido nazi para que lo firmara", indicó. El experto también indicó que halló una declaración de Koerber y una carta que escribió a un hombre con quien había sido encarcelado en un campo de concentración, que le dio detalles sobre la atribución de la autoría del libro a Hitler. Mirá también: El crudo testimonio de la secretaria de Goebbels, la mano derecha de Hitler "Después, en Alemania, encontré un documento de 1938 en el que von Koerber alude a que Hitler escribió el libro, comenzando por el hecho de que había sido escrito, y abro comillas, 'por iniciativa y con la activa participación de Adolf Hitler'", indicó. "Juntas, las piezas de evidencia que ahora están disponibles, plantean una panorama coherente de que esto es ciertamente una autobiografía escrita para promover la imagen de Hitler como el 'salvador de Alemania' y que incluso en este estadio de su carrera, él era un operador político astuto y manipulador", concluyó.