El ministro de Energía y Minería, Juan José  Aranguren, estimó hoy que "tal vez dentro de una semana o diez días" se  anuncien los aumentos en las tarifas de energía y quita de subsidios. "Tal vez dentro de una semana o diez días tengamos novedades para  informar. Estamos trabajando para diseñar un programa que nos permita  cumplir con los objetivos, que permita tener una tarifa social para  aquellos que no están en condiciones de remunerar el costo de producir  energía en Argentina y dentro de poco tiempo vamos a comunicarlo",  anticipó Aranguren. Aranguren evitó dar precisiones sobre el impacto que tendrá el ajuste en   las tarifas de luz y gas y la eliminación de subsidios al consumo de   esos servicios. Al respecto, en declaraciones a radio Mitre el  funcionario alegó que  "sería imprudente o irresponsable empezar a dar un  número sin  explicarlo adecuadamente". En cuanto a la situación  energética en el país, el ministro sostuvo que "hemos decretado la  emergencia eléctrica por dos años porque vemos que la posibilidad de  resolverlo nos va a tomar ese tiempo". Frente a este panorama,  Aranguren admitió que los cortes de luz "van a seguir" durante el  verano.  "Los cortes van a seguir. Nuestra obligación es informar los  cortes, como estamos haciendo, y tratar de hacer que las empresas  prestatarias del servicio mejoren el mantenimiento, (en)algunas pueden observarlo, a otras les falta", manifestó. El ministro remarcó que el gobierno nacional "a partir de reconocer una  realidad" está "trabajando duramente para poder modificarla", e  insistió en que "esto nos va a tomar un par de años". Por otra  parte, el funcionario advirtió que hoy se prevé una "alta demanda"  eléctrica en la ciudad de Buenos Aires ante la elevada temperatura, y  calculó que llegaría a "los 24 mil megas" alrededor de las 15.30. "Hoy va a ser un día de alta demanda, conforme a las proyecciones que  tenemos de CAMMESA(Compañía Administradora del Mercado Mayorista  Eléctrico), en Capital con los 36 grados de temperatura que se espera  tener a las 15.30 vamos a tener una demanda que va a estar orillando los  24 mil megas", sostuvo. Para febrero Aranguren ya había anticipado que el Gobierno iba a implementar la quita de subsidios a las tarifas  eléctricas domiciliarias desde febrero. "Será dentro de los dos primeros  meses del año, con más probabilidades en febrero que en enero", había señalado en diciembre. Leé también: Los subsidios al gas y la luz se llevaron $ 475.000 millones Las boletas de luz que  pagan los porteños y bonaerenses representan apenas un décimo del costo  de la energía, según los cálculos que maneja el equipo responsable de la  política energética. El desequilibrio es menor en el interior,  donde las tarifas son más elevadas que en Buenos Aires. En Córdoba, por  ejemplo, el kilowatt/hora (la unidad de medida domiciliaria) se cobra $  1,16, mientras que en Edenor y Edesur ese valor es de $ 0,16. Aranguren  ya indicó que la corrección tarifaria que aplicará con la  próxima quita de subsidios será "gradual". Su estimación  es que el sistema tarifario recién podría estar "ordenado", con margen  de rentabilidad para todo el sector, hacia fines de 2017. En el  sector creen que la primera corrección implicaría multiplicar entre tres  y cinco veces las actuales tarifas. Las boletas bimestrales que hoy  rondan $ 60 se transformarían en mensuales de entre $ 100 y $ 150, según  estimaciones de algunas compañías. De todas formas, para llegar a que  el sector se encuentre en "equilibrio", las actuales tarifas tendrían  que multiplicarse por diez, según los técnicos. Durante  2015, el kirchnerismo destinó $ 135.000 millones para subsidiar el  sistema eléctrico. Con las tarifas congeladas y las distribuidoras  pendientes del Estado nacional, las redes eléctricas están colapsadas y  eso provocó cortes recurrentes a fines de diciembre. 