
La audiencia pública para discutir la suba en la tarifa de gas arranca hoy rodeada de una fuerte presión política tanto desde afuera como dentro de la Usina del Arte donde se llevarán a cabo las exposiciones. Mientras agrupaciones sociales y partidarias se movilizarán en los alrededores del centro cultural, en el salón principal se espera a cientos de oradores, entre ellos, el ex ministro de Economía del kirchnerismo, Axel Kicillof, dirigentes sindicales, intendentes, legisladores y el empresario de la carne, Alberto Samid. De acuerdo al listado oficial publicado por el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas), hay 373 personas autorizadas para disertar, por lo que se prevé que las audiencias se extiendan durante tres días consecutivos. Mirá también: Audiencia pública: Kicillof, Weretilneck y Samid, entre los 373 expositores La apertura del encuentro, a las 9, estará a cargo del ministro de Energía, Juan José Aranguren, el único que dispondrá de 20 minutos. Se espera que plantee la propuesta de incremento de 203 por ciento promedio para todo el país. A él le seguirán el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, y el ministro de Energía de Neuquén, Alejandro Nicola, quienes explicarán la situación que viven en el sur del país, donde más se sufrieron los aumentos. Tendrán 15 minutos para exponer y tras ellos el tiempo se seguirá reduciendo.

Entre los inscriptos figuran también los líderes de las dos CTA, Hugo Yasky y Pablo Michelli, junto a representantes de otros gremios. Ambos dirigentes son opositores al Gobierno. MIRÁ TAMBIÉN LA FOTOGALERÍA HD El número de oradores será mayor cuando llegue el turno de los legisladores nacionales. Hay más de 20 enlistados, entre oficialistas y de la oposición, aunque tendrán 5 minutos para explayarse. Entre ellos se encuentra Kicillof, quien irá acompañado de otros diputados que integran el bloque del FPV, como Héctor Recalde, y se los verá también en la calle donde militantes protestarán contra el tarifazo. En su presentación, Kicillof bregará por "una tarifa que la gente pueda pagar". 

En defensa de Cambiemos, hablarán el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo y el jefe del bloque del PRO en diputados, Eduardo Amadeo. La Izquierda también dirá presente de la mano de los diputados Miryam Bregman y Néstor Pitrola y los dirigentes Nicolás del Caño y Christian Castillo. "Nosotros pediremos la anulación del tarifazo y que se haga una auditoria por los millonarios subsidios que recibieron las empresas", adelantó Del Caño. Por el Frente Renovador destaca la diputada Liliana Schwind. Si bien en el listado oficial figuran numerosos intendentes del Conurbano, muchos no disertarán. Desde el PJ Bonaerense que conduce Fernando Espinoza, definieron un equipo técnico que defenderá la postura de un grupo de municipios peronistas alineados. Roberto Feletti, secretario de Economía de La Matanza; Debora Giorgi, secretaria de la Producción de La Matanza y Silvina Batakis, ex ministra de Economía de la Provincia, son parte de ese equipo. Igualmente, otros jefes comunales, como Gabriel Katopodis de San Martín, participarán individualmente. La lista también la integran representantes empresas licenciatarias y prestadoras de gas, defensores del pueblo y asociaciones de consumidores y usuarios de distintas partes del país. Para eso, Enargas habilitó ocho centros virtuales que también participarán de la audiencia, en las ciudades de Ushuaia, Neuquén, Salta, Córdoba, Paraná, Mendoza, Rosario y Santa Rosa. El encuentro será moderado por el ambientalista y ex funcionario porteño, Javier Corcuera, que tiene experiencia en audiencias. En Buenos Aires, por su parte, se esperan cortes de calle desde temprano producto de las movilizaciones de diferentes agrupaciones sociales, partidarias y sindicales que marcharan hacia la Usina del Arte. El Gobierno prevé un operativo de seguridad (ver aparte). La audiencia pública convocada por Enargas se da tras el fallo de la Corte Suprema del pasado 18 de agosto, en el que por unanimidad se declaró nulo el aumento en las tarifas de gas aplicado por el Gobierno y estableció la obligatoriedad de realizar audiencias.
