De Donald Trump se podía escuchar cualquier cosa, pero era difícil animarse a pensar que se despacharía con una amenaza que no es sólo local sino mundial. Da qué pensar si sabe lo que dice y si lo que dice lo ayuda o lo hunde más en las encuestas. Dijo en un mitin posterior al tercer debate del miércoles con Hillary Clinton: “Aceptaré totalmente los resultados de esta gran e histórica elección presidencial … si gano”. En el debate había dicho: “Lo dejo en suspenso”. Hillary no lo vio o no lo supo aprovechar: Trump estaba echando tierra sobre la elección y el sistema. El debate siguió por otros lados. Trump se sintió ignorado y por eso insistió como un desafío. Acá conocemos qué es doblar apuestas. Trump, que a veces tiene gestos de Mussolini, elevando el mentón como si ahí tuviera el cerebro, puede estar jugando a que sus bravuconadas sean interpretadas como gestos de autoconfianza. Las encuestas volvieron a dar ganadora a Hillary, pero haber dejado pasar por distracción o incluso hasta por temor ante el tabú desafiado por Trump es algo que no pasó inadvertido ni allá ni el resto del mundo donde Estados Unidos lidera. Hillary, ya se sabe, no es la campeona de la simpatía ni establece una corriente de afecto con sus votantes que la sienten fría y distante. No es la candidata a la que un votante medio invitaría a tomar una cerveza. Pero está donde está porque Trump la empuja hacia arriba. Sin tratar de establecer ningún odioso paralelismo local, Trump está convencido de que hay una gigantesca conspiración de los medios contra él y carga enfurecido contra las críticas y las investigaciones que han golpeado su campaña. No es su dudosa conducta con las mujeres o sus exabruptos sino que los periodistas y los medios lo quieren sacar de la cancha. Tan es así que ya hay especulaciones sobre sus intenciones de montar una red de medios. Por lo pronto, llamó a desconfiar de aquellos que apoyan a Hillary y pidió sintonizar su propia transmisión en vivo por Facebook. Esta vez avanzó con la idea de que es posible un fraude para perjudicarlo. No dio pruebas porque si recurría al último ejemplo –Bush vs. Gore– debería admitir que el candidato republicano ganó una muy dudosa elección. La idea de Trump, sin embargo, es dejar en claro que el triunfo de Clinton estará teñido por la sospecha que él sembró. Desde Moscú, Putin está fascinado. Wa-shington acusó a Rusia de tratar de interferir en las elecciones difundiendo información que afecta a Clinton y más que eso insinuó que ataques cibernéticos podrían tratar de modificar resultados electorales. Al mismo tiempo, Ecuador decidió cortarle Internet a Julian Assange, asilado en la embajada de ese país en Londres, por las mismas razones por las que EE.UU. protestó ante Moscú. Trump miró para otro lado. Con Putin, a su modo, se enviaron el mensaje de “relaciones especiales” si el magnate gana y al hablar del vaciamiento industrial norteamericano a favor de China, Trump desliza que son dos potencias que no quieren dejar de serlo: “Algunos dicen que los rusos no son razonables. Yo tengo la intención de descubrirlo”, dijo. Trump pone todo en duda en una elección que parece que perderá. Lo grave es que Trump es la punta del iceberg de una preocupante realidad de EE.UU.