Sin haber podido aún desarmar las valijas que llevó al Vaticano, el diputado y amigo del Papa, Gustavo Vera, reveló detalles de las audiencias privadas de Francisco con los jueces Casanello y Servini de Cubría. La siguiente es una síntesis de la entrevista: - ¿Qué interpretación política haces de este gesto del Papa de darle una audiencia privada de 60 minutos? — Le aclaro que el Papa nunca habla de causas judiciales. Son jueces del país donde nació el Papa y que están sufriendo presiones y arremetidas. Francisco le da ánimo y les pide que vayan a fondo pero con prudencia a aquellos jueces que están siendo objeto de operaciones que vienen del fondo de la ex SIDE. - ¿De quiénes en particular? — de Jaime Stiuso, que sigue muy activo, de Javier Fernández, de Darío Richarte y Galea. Todo el aparato que armó Silvia Madjalani en la actual AFI, que es una reconstrucción del stiusimo. - ¿Relaciona los ataques contra Casanello de los últimos días con Stiuso? — Sí hay operaciones que son burdas. Primero dicen que Casanello pidió un soborno a Báez y luego difunden un audio donde el mismo Báez habla con su abogada (Elizabeth Gasaro). Otra fue la cuestión de las celdas de los celulares que se activaron cerca de la residencia de Olivos para confirmar una supuesta reunión con Cristina Kirchner, el año pasado. Es ridículo. Todo el mundo sabe que Casanello y su familia viven en Olivos. Son operaciones clásicas de Stiuso que buscan apartar a Casanello de la causa por la ruta del dinero K y de las causas por Panamá Paperes, el tráfico de influencia de Angelici y la tragedia de Time Warp. Tiene causas que atraviesan al gobierno de Cristina y al gobierno de Macri. - ¿Te preocupa que la sala I de la Cámara Federal haya apartado a Casanello de la causa por enriquecimiento ilícito contra Stiuso que vos denunciantes? — Sí . Fue apartado por la sala I de Freiler y Ballestero con un argumento absolutamente trivial: que se había excedido en sus facultades requisitorias a la Oficina Anticorrupción para hacer un peritaje. Es parte de una maniobra de Stiuso para hacer forum shoping y elegir a un juez. Le tocó a Bonadio, lo recusó, luego a Canicoba Corral, lo recusó y le quedó a Martínez Di Giorgi que no lo recusan y casualmente cuando estaba empezando el coloquio en Roma se anuncia el apartamiento de la Alameda como querellante en la causa. Más claro échale agua. -¿Tiene comprobado que Stiuso habría mandado a interferir los teléfonos de Bergoglio cuando era arzobispo de Buenos Aires? — Tengo información que lo hizo por orden del ex presidente Néstor Kirchner y que después el stiusismo, que tiene autonomía propia, pactó con sectores de inteligencia de Italia para investigar al ex IOR, pese a que Francisco está llevando adelante una purga muy grande y cerró más de 3 mil cuentas bancarias, algunas vinculadas con el tráfico de armas. Por otra parte, nos sorprende que el gobierno piensa enviar a un delegado de la AFI a Roma, que está fuertemente vinculado a Stiuso y Caselli, con el objeto de reestablecer esos contactos. — Además, el Papa de pedir que los bienes mal habidos por el crimen organizado vuelvan a la sociedad o a las víctimas ¿cuáles fueron los ejes más fuertes de su mensaje a los jueces argentinos? — Básicamente les pidió que vayan a fondo en las causas con la prudencia necesaria para llegar a un fallo justo y sin perder el ánimo frente a las presiones de los poderosos. Las palabras que le dijo al doctor Casanello son las mismas que le dijo a todos los jueces en el coloquio ... Todos los gobierno de turno siempre hacen lo mismo: quieren tener a la justicia en el bolsillo y se ponen nerviosos cuando algunos jueces actúan en forma impredecible. - ¿La reunión privada que el Papa le concedió a Servini de Cubría tiene que ver con la causa de la efedrina y las investigaciones sobre Aníbal Fernández? — Me consta que el Papa no habla de esta u otra causa desde que recibió, por primera vez, al juez Lijo hace dos años. Pero sí habla del problema del crimen organizado y el narcotráfico. Como le dijo una vez el ex ministro de Economía Bernardo Grinspun a Alcira Argumedo: con un juez y un fiscal independientes en la Argentina hacemos un maní pulite. - ¿El Papa hará un seguimiento de los compromisos de este coloquio o les hará rendir cuentas de alguna forma de sus compromisos? — Todos los jueces presentes en el coloquio firmaron un protocolo contra el crimen organizado. La academia pontificia hace dos o tres coloquios al año. El próximo será el 23 y 24 de noviembre y versará sobre el narcotráfico. Se invitará a varios jueces y fiscales argentinos, entre ellos a la jueza federal del Chaco Zunilda Niremperger que tiene la causa “carbón blanco”.