En las últimas horas, diez trabajadores del diario La Mañana de Córdoba –ligado al ex intendente de Villa María, el ultra kirchnerista Eduardo  Accastello- recibieron sus telegramas de despido, debido a "causas  económicas fehacientemente justificadas, importante disminución de ingresos por quita de pauta publicitaria con  el Estado Nacional"; admitió la patronal para justificar las cesantías,  que en los próximos días afectarán a un total de 30 empleados. Los telegramas llegaron a periodistas, personal de expedición y  administración. "Desde Recursos Humanos nos dijeron que los despidos van  a ser entre 20 y 30", detalló la periodista Mariana Romito al diario La Voz del Interior. Mientras que el delegado Leandro Ciricco le dijo a Clarín que "lo  que advertimos es que los dueños vaciaron la empresa. En Villa María  estuvieron ligados a la obra pública y después se reconvirtieron en  empresarios de medios. El dueño, Gerardo Varetto mantiene una estrecha relación con el ex intendente Accastello y con el  actual Martín Gill. A principios de mes la empresa había presentado una  propuesta ante el Ministerio de Trabajo, que consistía en no cerrar la  empresa pero reducir a la mitad los puestos de trabajo: y un recorte salarial del 30%. Esta propuesta fue rechazada  por el Ministerio, ya que consideró que las causas económicas que adujo  la patronal, no eran válidas". Mañana habrá una audiencia conciliatoria en el Ministerio de  Trabajo de Córdoba entre la empresa y los empleados; sin embargo, esta  tarde, luego de la llegada de los primeros tres telegramas de despido,  los trabajadores resolvieron realizar un paro por tiempo indeterminado: "El diario no saldrá a la calle en versión papel;  ni se actualizará la página web hasta que sean reincorporados los  compañeros despedidos", disparó Ciricco. Además, los empleados denunciaron que "el último mes se descubrió  que Accastello tenía US$ 290 mil en una caja de seguridad en la  financiera trucha CBI, sospechamos que ese dinero puede ser parte del  vaciamiento de la empresa". Antes de la llegada de Varetto a La Mañana; este diario fue manejado por el condenado ex secretario de Transportes de la Nación, Ricardo Jaime. En marzo de 2009, Jaime a través de Delome SA compró al Grupo Uno de Mendoza, el diario La Mañana. La compra de las acciones valuadas en 4,9 millones de pesos se realizó el 29 de marzo de 2009, en plena campaña electoral. Delome es la empresa de los asesores y presuntos testaferros de  Jaime, Manuel y Julián Vázquez, que para la Justicia actuó de "pantalla"  para ocultar los bienes del ex funcionario kirchnerista. Jaime, quien fue dirigente del Frente para la Victoria de Córdoba  decidió utilizar al diario como medio de propaganda contra Luis Juez; y  puso al frente de la redacción a la dupla de Gustavo Bastos –actual  vocero del Ministerio Público Fiscal de Córdoba- y Fernando Aimaretto –ex vocero del gobernador José de la Sota-. El juez federal Norberto Oyarbide que investiga los bienes del ex  secretario de Transportes de la Nación encontró correos electrónicos  comprometedores entre el operador de Jaime, Manuel Vázquez y Bastos. Por caso, en uno de ellos, este último le planteaba al asesor de  Jaime que "el problema de los ingresos" era "determinante" y le  encomendaba dos gestiones: "Es imprescindible apurar 20 anunciantes  privados nacionales de 10 mil pesos mensuales por el semestre" y conseguir una "pauta de Télam más alta y sin altibajos". Pese a las urgencias financieras, el propio Bastos, admitió ante su jefe que La Mañana sólo vende vendía "mil ejemplares por día". En la correspondencia entre Bastos y Vázquez el cordobés le sugirió  al dueño de Delome "achicar la redacción", "tercerizar" sectores, y  "volar" a empleados, pero con "firmeza". En octubre de 2010, la empresa constructora Ivecor SA de la  localidad de Isla Verde –también ligados a Accastello- compró a Delome  el diario La Mañana y la radio LV2. Ya en marzo de 2011, sus nuevos dueños habían advertido a sus trabajadores que La Mañana podría dejar de circular, si no se logra sanearlo financieramente, ya  que tiene un pasivo muy importante y hay dificultades para pagarle los  sueldos a los empleados. Esa vez, la empresa ligada a Jaime recibió un salvataje financiero de la  Casa Rosada. "No sólo tuvimos muchas dificultades para cobrar los sueldos de  febrero, sino que los dueños adeudan aportes previsionales, obras  sociales y ART desde hace siete meses, pese a que nos hace los  descuentos mensuales de rigor, constituyendo esto un delito penal", denunciaron hace cinco años los trabajadores, cuando pasaron por  una situación similar. Y posteriormente desembarcó el actual dueño, Gerardo Varetto,  hombre de extrema confianza del ex candidato kirchnerista a la  gobernación, Eduardo Accastello. La crisis financiera de La Mañana es similar a la de otros medios K, como el Grupo 23 o empresarios Lázaro Báez; que hicieron millonarios negocios con la pauta oficial en tiempos de gobiernos kirchneristas.