En febrero se conoció la noticia de la muerte de la conejita de Playboy Katie May. Solo tenía 34 años y su fallecimiento conmocionó a la industria del entretenimiento. En ese momento su familia informó que la joven había sufrido un derrame cerebral. Sin embargo, ocho meses después se filtró el informe que realizaron los forenses encargados de investigar el caso. El resultado es impactante, ya que explican que fue una lesión en el cuello, causada accidentalmente por un quiropráctico, lo que terminó con la vida de la modelo. La autopsia detalla que Katie sufrió una lesión durante una "manipulación del cuello por el quiropráctico". La quiropráctica, también conocida como quiropraxia, es una medicina alternativa que consiste en realizar ajustes (manipulaciones) de la columna vertebral u otras partes del cuerpo, con el objetivo de corregir problemas posturales y aliviar el dolor. Mirá también: Cruces de campaña: Donald Trump aparece en un video porno de Playboy Según lo publicado en la revista People, la fuerza que le ejerció un quiropráctico le habría torcido la arteria vertebral izquierda del cuello y cortado el flujo sanguíneo hacia el cerebro. Eso le habría causado un accidente cerebrovascular. Katie fue al hospital con “un poco de coagulación”, pero nada pudieron hacer por ella los médicos. “Yo personalmente no he visto esto antes”, dijo el forense a la publicación.  La modelo, conocida como la ‘Reina de Snapchat’ escribió en las redes una semana antes de morir que se había lastimado el cuello en una sesión de fotos y pedía un remedio casero. Dos días más tarde comentó que pensaba ir a un quiropráctico. Mirá también: Cambio radical: ahora Pamela Anderson condena la pornografía La joven modelo se había convertido en toda una celebridad de las redes sociales, principalmente en Instagram, donde contaba con 2 millones de seguidores. Además, en su trayectoria profesional realizó jugadas producciones fotográficas para revistas como Playboy y Sports Illustrated. Tras la trágica muerte, la familia de la conejita de Playboy decidió crear un sitio web para recibir donaciones que serán destinadas a Mia, la hija de siete años que dejó huérfana Katie May. Hasta el momento recaudaron más de 31.500 dólares, mientras que la meta que fijó su familia es la de llegar a los 100 mil. Mirá también: Volvieron las fiestas a la mansión Playboy después de su venta Fuente: La Vanguardia