El título de esta columna es una arenga que no le haría a Funes Mori, Biglia ni Banega. Ni siquiera a Higuaín o Di María. Ninguno de ellos es el mejor jugador del mundo, el diferente, el elegido. Sería como pedirle a un grupo de discretos matemáticos que resuelvan una fórmula estando Einstein en la clase. ¿Y por qué pedirle a Einstein y no a los otros? Porque es Einstein. De él se espera más. Nos acostumbramos a decir que ganamos por Messi cuando ganamos y que no pudo hacer nada o lo dejaron solo cuando perdemos. Ninguno de esos extremos es del todo cierto. Messi es diferente en el triunfo pero también en la derrota. Debe ser el distinto, también, cuando sus compañeros deambulan en la oscuridad. Por ser quien es, es justo que le pidamos a él llevar la linterna y que le reclamemos cuando se la olvida en Barcelona. En los partidos como el de esta noche es cuando Messi más ha padecido contra el fantasma de sí mismo. Queremos en el Messi albiceleste a un clon del Messi blaugrana, y a menudo hemos visto una foto sepia de, a lo sumo, un primo hermano de aquél. Messi sufre las finales con la Selección con la misma intensidad con que las goza en el Barsa. Y la de esta noche es una final. No podemos dejar de pensar qué está pasando cuando en un tiro libre ante Brasil, Venezuela o Paraguay parece un vecino de Floresta, cercado por los pasos a nivel del Sarmiento: tiene problema con las barreras. Cuando acomoda la pelota, la imaginamos entrando en el ángulo como en los arcos españoles y de toda Europa, pero acá pum, barrera. Una actuación memorable esta noche no le devolverá ninguna de las finales perdidas con la Selección pero acomodará los tantos hacia el futuro. Habrá tiempo para repensar las cosas entre el técnico y los jugadores que volverán o no cerca del otoño, cuando se reanuden las Eliminatorias, y sobre todo habrá un verano con menos incertidumbre para los hinchas. En circunstancias así, el equipo es importante pero el líder futbolístico es clave. Todos pueden caerse menos él. Es una exigencia que sólo nos atrevemos a hacerles al puñado mínimo que entró en la Historia. ¿Por qué le pediríamos menos?  Es obvio que Messi tiene con qué. Y nunca es tarde para la épica.