
Cuatro choferes de colectivos que llevaban contingentes de jóvenes a Bariloche fueron obligados a dejar sus micros la noche del miércoles en cercanías de Bahía Blanca. A los conductores les dio positivo el resultado del Drager Test que la Guardia Urbana Municipal bahiense realiza regularmente en los operativos de tránsito, para detectar el consumo de drogas. El procedimiento se realizó el miércoles alrededor de las 23 en el kilómetro 701 de la ruta nacional 3. Mirá también: Habló uno de los conductores que no pasó un control de drogas: "Todos los choferes coquean" Los estudiantes habían salido desde el colegio Nacional Buenos Aires, rumbo a su viaje de egresados. Según fuentes del Ministerio de Transporte de la Nación, a los choferes les habían hecho controles (que incluyen chequeos de drogas y alcohol) a las 10 de la mañana, en la puerta de la escuela, porque una madre había llamado. Aseguran que se fiscalizó a las unidades y a los choferes, que estaba todo en regla y que todos dieron aptos para salir. También sostienen que la licencia para conducir estaba habilitante.

Una vez por año, la Comisión Nacional de Regulación de Transporte (CNRT) realiza controles psicofísicos a todos los choferes de larga distancia. Incluyen examen físico, clínico, oftalmológico, psicológico, audiometría, electrocardiograma, encefalograma y laboratorio. Esto incluye controles de consumo de alcohol y drogas. Mirá también: Regularán por ley las fiestas como Time Warp Además, desde enero, todos los días hacen controles en la terminal de Retiro. Se instalaron unidades de control psicofísico que van chequeando en forma aleatoria a distintos choferes antes de partir. No hay horarios prefijados, por lo que es sorpresivo. Para saber si están en condiciones de salir, les hacen controles similares a los que se hacen en forma anual, aunque no tan exaustivos: no incluye un encefalograma, pero sí chequeos de consumo de alcohol y drogas. Les realizan un hisopado que detecta rastros de sustancias en la saliva y así determina si hay sustancias como metanfetaminas y marihuana, entre otras. Respecto a los viajes de egresados, los padres pueden llamar al 0800-333-0300 y solicitar una inspección en las puertas del colegio. Ese control incluye controles a los choferes (de alcohol y drogas, entre otras cosas) y a los vehículos (neumáticos, cinturones de seguridad, etc).
