El presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, se vio involucrado hoy en un accidente de tránsito en su ciudad, natal, Rafaela, al ser embestido su automóvil por una motocicleta en la que iban dos personas. Uno de los motociclistas está muy grave. Tras el accidente, Lorenzetti fue entrevistado telefónicamente por el programa La Cornisa: "Estoy muy mal. Iba manejando mi auto despacito y unos chicos venían con la moto muy fuerte", arrancó el presidente del máximo tribunal. Siguió: "La verdad no importan los daños materiales y yo, por suerte me salvé; lo que importa ahora es la salud de estos dos jóvenes, a quienes ofrecí hacerme cargo de los gastos; Estoy muy apenado, es un accidente. Yo me puse a disposición. No es la parte legal sino la humana la que importa". Lorenzetti remarcó que venía a 10 km por hora por la calle de Rafaela y que "hay testigos": "No tenemos hipótesis de lo que pasó: se ve que perdieron el control, pegaron contra el auto y volaron por el aire.  Me voy a quedar acá a asistir a la familia". El juez dijo que, tras el accidente, llegaron los vecinos y se comunicó con la ambulancia: "Llamé al director del hospital y cuando vimos la gravedad dije: 'Hay que llevarlos al mejor sanatorio de Rafaela'. Es grave la situación porque uno de ellos pegó con la cabeza a 30 metros del accidente, voló por el aire; no soy médico pero el golpe le ha hecho un daño cerebral. Finalmente, dijo que "acá no hay que especular nada, es un accidente. No es correcto hacer especulaciones de ninguna tipo, ni política ni nada. Hay que ocuparse de que reciban la mejor atención". Y cerró: "Si hubiera chocado en la puerta me mata, lo importante ahora es que reciban la mejor atención médica". De acuerdo con la información difundida más temprano por la oficina de prensa de la Corte, Lorenzetti "está bien físicamente, aunque muy afectado por lo ocurrido y ocupándose de que los jóvenes reciban la mejor atención médica". "Los dos ocupantes de la moto están siendo atendidos médicamente, ya que sufrieron lesiones al no tener la protección del casco", añadió el breve comunicado del máximo tribunal. Según la información difundida Lorenzetti permanecerá las próximas horas en Rafaela y el accidente ocurrió "esta tarde" en una esquina de calles de la ciudad santafesina. 