Los intelectuales de Carta Abierta reaparecieron, luego de un prolongado silencio de 9 meses, apremiados por buscarle explicación al caso de José López, el ex funcionario detenido en un convento de General Rodríguez con millones en bolsos. El texto N° 21 del espacio, titulado "Dar Testimonio" emerge en medio de la oleada judicial con detenciones y procesamientos a varios ex funcionarios de la década K. "El vergonzoso caso José López podría hacernos vacilar", dicen las primeras palabras del texto, que se mueve bajo la premisa de que "el tan proclamado fin del kirchnerismo" esta lejos de ser cierto. José López, en Tribunales. (Foto: DyN) "El argumento básico que se expresa en estos días es que, en el anterior gobierno, bajo una “portada” socialmente distributiva se verificaba un “fraude organizado.” Pobre argumento, ya que estos “flujos ilegales” no pueden de ninguna manera diluir el peso de fecundas y decisivas acciones de gobierno que no es difícil rememorar, como el apartamiento del ALCA o el resguardo por parte del estado de los fondos de garantía jubilatoria", dice uno de los 16 puntos del escrito, apelando al relato. Leé también: La Justicia pide datos para determinar si López se quiso escapar en un avión Carta Abierta, que surgió al calor del conflicto con el Campo por la Ley 125, esta conformado por intelectuales como Horacio González, ex director de la Biblioteca Nacional, Eduardo Jozami, y llegó a tener una secretaría, la de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional, a cargo de Ricardo Forster. La valija con millones en el auto de López. En el punto 7 de la misiva, reinvindican la "década ganada", desde "la convicción de haber apoyado un momento histórico de ampliación de ciudadanía y de derechos, de reconstrucción de lo público, de la intransigente y sostenida defensa de la soberanía política y económica frente al capital internacional y de disputa por una mejor y más igualitaria distribución de la renta material y simbólica". Leé también: La Justicia levantó el secreto fiscal sobre la familia Kirchner Por supuesto resaltan el liderazgo de Cristina Kirchner: "La propia Presidenta no revalidaba su liderazgo con maniobras oscuras ocultando monedas en lejanas fosas, sino exponiendo posiciones críticas".  Carta Abierta by Clarin.com Y arremeten contra los primeros seis años de gestión de Mauricio Macri con calificativos como "barbarie", "iniciativas reaccionarias y antipopulares", "derecha macrista", etcétera. Leé también: La UIF habría señalado otras siete cuentas de Báez Y en uno de sus párrafos más duros señalan que "en este inmenso juicio a cielo abierto y sin anestesia, al que es sometido lo sucedido antes, actúan con el desprecio sistemático que proviene de un ritual preparado en una oficina nocturna de guiones policíacos. Con él no pueden substituir la opinión argumentada y cabal, sostenida en elementos de justicia, de defensa meditada de lo actuado y de madurada autocrítica, al punto que puede describirse como la violación alegórica de la Nación". "López está muy lejos de ser el arquetipo del kirchnerismo, ni tampoco su campanazo lúgubre y definitivo", insiste. 