La Cámara Federal porteña revocó hoy el sobreseimiento del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y ordenó seguir una investigación en su contra y citarlo a declaración indagatoria por un operativo del organismo en el diario Clarín en 2009. La decisión fue de la sala II del Tribunal de Apelaciones en la causa que se le sigue por supuesto "abuso de autoridad", según explica la resolución a la que accedió la agencia de noticias Télam. Mirá también: Revelan que Echegaray desde la AFIP controló mal el lavado Los camaristas Martín Irurzun y Eduardo Farah hicieron lugar a la apelación del fiscal del caso, Gerardo Pollicita, y revocaron los sobreseimientos dictados en la causa por el juez federal Luis Rodríguez. El Tribunal incorporó a la pesquisa los dichos como testigo del ex agente de la AFIP Jaime Mecikovsky en otra causa, la de lavado de activos en la que está detenido Lázaro Báez ante el juez federal Sebastián Casanello. En esa declaración Mecikovsky dejó en evidencia "palabras más o menos" que "existieron en la AFIP comandada por Echegaray directrices de actuación contrarias a las normas vigentes, que -en esencia- es lo que se investiga en esta causa", había sostenido Pollicita. Al revocar el sobreseimiento, la Cámara remarcó que Rodríguez "omitió abordar aspectos esenciales de las imputaciones formuladas en el caso, respecto de las cuales no se han reunido todos los elementos necesarios, pese a que su procura fue oportunamente reclamada". Mirá también: Desde la AFIP, Echegaray espió a Macri y a su entorno Los camaristas ordenaron realizar nuevas medidas de prueba como careos y escuchar a Echegaray en indagatoria. Y aludieron a "sospechas que rodearon al denunciado abuso de autoridad en que habrían incurrido los funcionarios de la Agencia Federal de Ingresos Públicos que intervinieron en la planificación y/o ejecución del operativo en la sede del diario Clarín, del 10 de septiembre de 2009". Mirá también: Echegaray declaró cinco horas y negó haber protegido a Báez Rodríguez había sobreseído a Echegaray por "inexistencia de delito". junto a otros dos directivos de AFIP, Andrés Vázquez y Sergio Mancini, a quienes la Cámara dejó con falta de mérito. La decisión de dictar los sobreseimientos "es desacertada" concluyeron los camaristas.