
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, con las firmas de los ministros Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda, rechazó hoy un recurso presentado por la defensa de Carlos Alberto Telleldín en la causa por la conexión local del atentado a la AMIA de 1994. Así Telleldín, quien se había beneficiado por la anulación del juicio por la AMIA en el 2004, será juzgado nuevamente por haber entregado la Trafic que se usó como coche bomba. El juicio original había sido anulado por el pago al ex reducidor de autos de 400 mil dólares por parte de la SIDE. El nuevo juicio contra Telleldín no tiene, hasta ahora, fecha prevista de inicio. De ser declarado culpable, el ahora abogado podría volver a prisión, según estimaron fuentes judiciales. Pero en el 2004 la AMIA y la DAIA -asesorados por el abogado Miguel Bronfman- apelaron y años más tarde lograron que la Corte revalidara la investigación desde el pago de 1996 para atrás. En aquel momento Telleldín había afirmado que entregó la Trafic al comisario Juan José Ribelli y otros bonaerenses, quienes resultaron absueltos. Ribelli es hoy uno de los abogados del traficante de efedrina, Ibar Pérez Corradi. Luego de la anterior intervención de la Corte en el año 2009 –a raíz de la nulidad dispuesta por el Tribunal Oral Federal (TOF 3), el juez Rodolfo Canicoba Corral produjo una nueva requisitoria de elevación a juicio con Telleldín como único acusado. Como excepción previa, la defensa de Telleldín alegó –entre otros argumentos- la prescripción de la acción penal y la vulneración del derecho al plazo razonable y a no ser juzgado más de una vez por el mismo hecho. Pero el caso está declarado como delito de lesa humanidad. Tales planteos fueron rechazados, y la decisión, confirmada por la Sala I de la Cámara Federal, y luego por la Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal. Este último tribunal consideró que la resolución apelada contaba con suficientes fundamentos y que en el caso había quedado debidamente satisfecho el derecho a la doble instancia. Al impugnar la resolución de la Cámara de Casación ante esta instancia extraordinaria, la defensa de Tellelídn alegó el insuficiente tratamiento de sus agravios, la restricción del derecho al recurso y la convalidación ilegítima de criterios de imprescriptibilidad. Al tomar conocimiento por vía del recurso de queja del imputado, la Corte desestimó hoy los planteos por entender que no se dirigían contra una sentencia definitiva o equiparable a tal. De esta forma, Telleldín será juzgado por el Tribunal Oral Federal número 3, que tenía sus tres cargos vacantes hasta que recientemente juraron como titulares Andrés Fabián Basso y Javier Feliciano Ríos. Ambos habían sido designados tras un concurso en el Consejo de la Magistratura de la Nación pero por decisión de la ex presidenta Cristina Kirchner no asumieron en otros tribunales orales, los números 7 y 8. Ante ese escenario, el gobierno y el Consejo resolvieron asignar a ambos magistrados a uno de los tribunales ya existentes, justamente el que tiene asignado por sorteo el juicio oral contra Telleldín. La tercera integrante del tribunal oral será María del Carmen Roqueta, quien completará así la troika de magistrados que se encargarán del proceso por la denominada "conexión local" de la voladura de la AMIA. Tras un primer juicio declarado nulo por el presunto pago de 400 mil dólares por parte del ex juez Juan José Galeano con fondos reservados de la ex SIDE a Telleldín para que involucrara a policías bonaerenses en el atentado, la causa fue reabierta por la Corte Suprema y desembocó nuevamente en el procesamiento de Telleldín. En febrero de 2014, el juez federal Rodolfo Canicoba Corral elevó la causa a juicio, y en noviembre de ese año la decisión fue confirmada por el tribunal de alzada. Actualmente se está desarrollando el juicio oral por el presunto encubrimiento en el atentado a la mutual judía en que están imputados el ex presidente Carlos Menem, el ex titular de la ex SIDE Hugo Anzorreguy y el ex juez Galeano junto a otros diez acusados. Paralalemente, siguen vigentes las órdenes de captura de cinco iraníes acusados de ser los autores intelectuales del atentado contra la AMIA, y la Cámara Nacional de Casación Penal decidirá si reabre la denuncia del ex fiscal Alberto Nisman contra Cristina Kirchner por supuesto encubrimiento de los iraníes con la firma del pacto con Irán del 2013. 
