El Gobierno sumó a los supermercados, hipermercados y tiendas de rubro general al programa Ahora 12 para la comercialización de celulares 4G. Mirá también: Cómo son los smartphones incluidos en el nuevo plan oficial La resolución de la la Subsecretaría de Comercio Interior que lo oficializa se publicó hoy en el Boletín Oficial. Destaca la "incidencia" de los supermercados, hipermercados o tiendas de rubros generales como canales que facilitan el acceso de los usuarios a equipos terminales de comunicación de última tecnología aptos para el uso de la red 4G.  El plan de "Acceso a Internet Móvil" lanzado el mes pasado por el Gobierno prevé la posibilidad de adquirir teléfonos inteligentes para 4G a un precio de 2.200 pesos y financiarlos en 12 cuotas sin intereses a través del programa Ahora 12. Los equipos son armados por empresas radicadas en Tierra del Fuego, según detalló oportunamente el ministro de Producción, Francisco Cabrera. Mirá también: Preparan nuevas tecnologías para que las llamadas no se corten en el celular Hasta el momento se vendieron unos 60.000 celulares y se proyecta un aumento para el futuro. "El objetivo de máximo son ocho millones de aparatos", dijo Oscar Aguad, ministro de Comunicaciones de la Nación, en diálogo con radio Continental. "En la Capital ha mejorado mucho el sistema y esto es porque el Gobierno de la Ciudad hizo un acuerdo con nosotros y con las telefónicas para la utilización de los espacios públicos. Desplegó en los tres o cuatro últimos meses antenas, y eso mejoró la conectividad en la Capital", señaló. El ministro sostuvo que hay muchos municipios en la Argentina que prohíben la instalación de antenas. Expresó que van a tratar de convencerlos a que lo hagan, "porque las antenas no producen radiaciones que son peligrosas para la salud". Y agregó: "Vamos a lograr colocarlas, porque les vamos a dar un sistema para que ellos mismos las controlen" Mirá también: Enrique Carrier: “El crecimiento del 4G en Argentina fue muy rápido” El objetivo del plan es que los 8 millones de personas que aún usan servicios móviles de 2G (que sólo brindan voz y mensajes de texto) y 3G (redes sociales, correo electrónico, imágenes) para pasar a 4G (internet móvil) dejen de hacerlo. Esta migración permitiría una descongestión de las bandas de espectro radieléctrico que cursan las comunicaciones de 3G.