Oficialmente, el cuerpo de Mónica Burgos fue encontrado el 8 de abril de 2010 en una fosa séptica a 80 metros del hotel Moon Palace, donde la pareja se hospedaba junto con sus dos hijos. Pero la mujer había sido asesinada dos días antes. Según el informe forense, Mónica murió de un solo golpe en la cabeza, quedó inconsciente y se desangró, aunque también tenía marcas en el cuello que podían evidenciar estrangulamiento. Su marido era Bruce Beresford, ni más ni menos que el productor de "Survivor", uno de los reality shows de EE.UU. más vendidos del mundo (en Argentina se llamó Expedición Robinson y fue conducido por Julián Weich).  Este asesinato conmovió a la industria de ese país y esta semana la justicia mexicana confirmó la condena a 12 años de prisión contra el exitoso productor. Ya en prisión, donde permanecerá 8 años más, Beresford tuvo una idea: filmar su día a día en la cárcel mexicana y crear un nuevo reality con él como protagonista. Se llamó Diarios de Prisión y fue emitido por la cadena CBS. Según contó el "productor asesino", la idea era denunciar los abusos y las malas condiciones en las que vivían los presos en el Centro de Reinserción Social de Cancún.   (Adelanto de un episodio de Diarios de prisión) Beresford fue el primer sospechoso de la causa y se salvó de la pena máxima de 50 años, que pedía la fiscalía, por falta de pruebas. La clave para determinar que él era el asesino fue una fuerte discusión que Beresford tuvo con su esposa la noche anterior a su desaparición y que fue claramente escuchada por los empleados del lujoso hotel. Los mismos que encontraron el cadáver en la cisterna. Ella tenía rastros de haberse defendido y su marido tenía un arañazo en el cuello. Pero para un perito las pruebas no eran suficientes y la pena se redujo a una cuarta parte. La polémica entre la justicia mexicana y la de EE.UU. se encendió cuando Beresford, que permanecía retenido en el consulado estadounidense en México apenas se encontró el cuerpo, viajó un mes después a su casa de Los Ángeles, California, con el argumento de que no había una denuncia formal y que debía regresar a la producción de televisión y cuidar a sus hijos. Luego de una lucha legal entre ambos países, Beresford fue detenido y extraditado a Cancún, México, dos años después. La justicia de México cerró el caso y el productor asesino continúa declarándose inocente. 