En medio del paro de estatales y con el tránsito de la Ciudad de Buenos Aires afectado por protestas en varios puntos, el Gobierno instó a los trabajadores a "poner el hombro y esfuerzo para sacar el país adelante", advirtió que "el diálogo es el mejor camino" y cuestionó los piquetes: "No es necesario el corte de calles ni violentar los derechos de los demás". El encargado de fijar la postura oficial fue el jefe de Gabinete Marcos Peña, quien, al cabo de la reunión de Gabinete que encabezó el Presidente en Casa Rosada, se dirigió a Tecnópolis para abrir el Primer Foro Nacional de Gobierno Abierto y Tecnología Cívica que impulsa el Ministerio de Modernización de Andrés Ibarra. Allí, Peña trazó una conferencia de prensa en la que, en principio, se mostró conciliador al señalar que el Gobierno tiene "una vocación muy grande de jerarquizar el empleo público y de mejorar una situación de precariedad y falta de capacitación y puesta en valor que viene de hace muchos años". Mirá también: Corte y marcha en la zona de Congreso por el paro de estatales En esa línea, Peña convocó al "diálogo" a los trabajadores ya que "es el mejor camino" e instó a "todos" a "poner el hombro y ese esfuerzo para sacar al país adelante". Luego, al referirse al tema piquetes, el jefe de Gabinete endureció su postura y dejó en claro el malestar en el Gobierno por la medida de los gremios.   Fue cuando le consultaron por el caos de tránsito que generan los cortes de calles y si el Gobierno tenía alguna decisión tomada al respecto, teniendo en cuenta el protocolo antipiquetes impulsado por el Ministerio de Seguridad de Patricia Bullrich y suscripto por municipios entre los que se incluye la Ciudad de Buenos Aires. Peña indicó que la Casa Rosada está "yendo en un camino progresivo" y "de gradualidad". "No podemos cambiar todo de un día para el otro, esto es un proceso", explicó. Según el ministro coordinador, en los meses que lleva en el poder Macri "se han dado señales claras de mejoras de algunas de esas situaciones" y admitió que la estrategia del Gobierno es "ir viendo caso por caso, con la sensibilidad necesaria para saber que hay que administrar los conflictos y los derechos, como siempre ha planteado". De todos modos, ahí aprovechó para fijar una posición firme y enviar un mensaje y pedirles responsabilidad a los dirigentes que encabezan los cortes y las protestas: "Cuando todas las instancias de diálogo están abiertas, no es necesario el corte de calles ni violentar los derechos de los demás. Eso podía haber tenido algún sentido cuando había un Gobierno que no escuchaba ni abría las puertas del diálogo. Creemos que hoy eso no es así", consideró.  