
Del sumario abierto en la cárcel de máxima seguridad de General Alvear surge que hubo "órdenes políticas" para no requisar fuertemente a los Lanatta y a Schillaci, una serie de irregularidades y una escasez de recursos.El sumario reservado fue abierto para investigar la espectacular fuga del 27 de diciembre y se encuentra en la causa que investiga el fiscal de Azul, Cristina Citterio. Hay ocho penitenciarios pasados a disponibilidad e investigados por la fuga.Los Lanatta y Schillaci estaban alojados en el sector Sanidad desde el 5 de agosto por temor a que los mataran, lastimaran o se suicidaran luego de la entrevista que Martín Lanatta dio al programa de TV de Jorge Lanata en la que implicó al ahora ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, en la protección política del tráfico de efedrina y en el triple crimen de General Rodríguez.Los condenados como autores materiales del triple homicidio se escapan tras tomar como rehén al joven oficial adjuntor Luciano Labat, lo golpean, lo atan, le sacan la campera de tricota del uniforme y se la ponen para confundir a otros guardias. Desde Sanidad se van en un Fiat Uno. Así, los condenados llegan a la puerta de salida con un arma de juguete: allí el oficial Ramiro Toleres -encargado de la seguridad externa- les abre la puerta. "Es injustificable lo de Toleres porque abrió la puerta cuando no había rehén". "La reja no se abre ni con rehenes. Es básico", subrayó el subdirector del penal, Manuel Guebara, en su descargo. Pero dijo: "no creo que estuviera en connivencia" con los presos. "Sospecho que alguien algún dato pudo dar pero es gente o personal que pasa desapercibida en la unidad", agregó.Ese día "había directivas claras, dos personas en el puesto 1, un jefe de turno, un jefe de guardia, rondines y perros apostados. No puedo entender aún cómo se fueron", señaló.Fuentes oficiales revelaron a Clarín parte de ese sumario que el ministro de Justicia, Carlos Mahiques, ordenó abrir para esclarecer una posible connivencia y apartó preventivamente al personal interno involucrado. La gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal dijo, directamente, que hubo "complicidad" de parte de un sector del Servicio Penitenciario Bonaerense.Hasta ahora el jefe de turno del penal del día de la fuga, subprefecto Luis Tolosa, es el único detenido en la causa del fiscal Citterio.En su descargo el subdirector del penal, Manuel Guebara, dijo que Tolosa debería haber recorrido la cárcel, "debía controlar que todos los servicios se estuvieran cumpliendo" y que "no era querido" por los Lanatta y Schillaci.Luego afirmó que "no entiende" por qué el suboficial Dos Santos "estaba solo en el puesto 1, si había más personal para destinar en ese puesto". Puntualizó que, a su criterio, "también resultan responsables Toleres, Labat, Godoy, el enfermero y el médico que estaban en Sanidad".Pero la mayor parte de la declaración de Guebara apunta a "la presión política" que creó en general la administración del ex gobernador Daniel Scioli luego de la entrevista de los condenados en Canal 13. Y, en particular, de la ex directora del Servicio Penitenciario Bonaerense, María Florencia Piermarini, quien fue desplazada por Vidal el día siguiente a la fuga y reemplazada por Fernando Díaz.Guebara recordó que antes del reportaje, los Lanatta y Schillaci estaban en pabellones comunes. Pero que el 5 de agosto, Piermarini ordenó que pasen a Sanidad. Uno de los jefes del penal le explicó que ellos no querían ir:–Entonces, chamuyalos como hacés con las minitas de la jefatura-, contestó Piermarini.Aceptaron y se ordenó por escrito darles un "trato profesional y personalizado" y luego del reportaje, "vigilancia exclusiva". Tras la nota, Aníbal F. empezó a hablar de una supuesta operación política en su contra.Como no había cámaras de seguridad, Guebara le pidió una a un amigo. Luego, el subsecretario de Política Criminal, César Albarracín, le ordenó que "restringiera las visitas" de los condenados porque "es algo político"
