Un argentino de 38 años que vivía desde hace algunos años en Brasil murió en las últimas horas durante una pelea ocurrida en Morro de San Pablo, una isla ubicada 60 kilómetros al sur de Salvador de Bahía, en ese país. Marcelo Rey era de Lanús y trabajaba en el Bar do Peter II, uno de los más famosos de esa localidad turística brasileña. El cónsul argentino en esa ciudad, Mariano Vergara, confirmó que su muerte se produjo luego de que la víctima se golpeara la cabeza contra una escalera de piedra, en un bar. Fue en medio de un incidente con un residente de la isla en un local ubicado a unos 200 metros del bar en el que Rey trabajaba. Se trató de "una pelea con un desenlace desgraciado. Nos tiene a todos muy consternados y a la comunidad argentina de Morro de San Pablo muy preocupada, porque no son hechos que ocurran (habitualmente)", agregó Vergara en declaraciones a radio La Red. El funcionario dijo además que la víctima estaba registrada en el consulado, y que había llegado a trabajar en ese lugar. Mirá también: En Brasil son asesinadas 160 personas por día "Nosotros nos comunicamos con la familia ayer para ponernos a disposición. Los asesoramos con todo lo que tiene que ver con la parte legal. A través de la Cancillería se busca dar contención, y nuestra tarea es doble: por un lado, acompañar a la familia y por el otro, gestionar ante las autoridades brasileñas que la investigación marche y se detenga rápidamente al agresor", concluyó Vergara. En conversación con el canal de noticias TN, un hombre identificado como Gastón, dueño del bar donde trabajaba Rey, contó que, por lo que pudo saber, Rey fue molestado insistentemente por un lugareño y que Rey no quería pelear. "El otro se le vino encima, los quisieron separar, le tiraron una patada, él cae y se golpea", resumió Gastón el episodio que terminó con la muerte del argentino. Según este testimonio, el agresor se llamaría Enrique y habría desaparecido de la isla. El mismo Gastón le contó a la prensa que él averiguó dónde vivía el presunto agresor, que fue a buscarlo a la casa, pero que no lo encontró allí. Siempre según el relato que Gastón hizo a diferentes medios que lo entrevistaron esta mañana, Marcelo Rey había viajado para vivir y trabajar en Brasil hace algunos años. Y hacía dos que trabajaba en Bar do Peter II. En la noche del lunes, día en que no trabajaba, Rey concurrió al bar Pedra Sobre Pedra, el único de la isla Morro de San Pablo que está abierto toda la noche. Allí, los lunes y los jueves hay fiestas a las que a Rey le gustaba ir. En las primeras horas del martes, un socio de Gastón pasó por el bar, vio a Rey y, en broma, le dijo que se fuera a dormir porque ese día, a las cinco de la tarde, tenía que volver a trabajar. Horas después se conocía el final de Marcelo Rey. Según contó Gastón, Rey se desempeñaba como gerente del Bar do Peter II. Estaba en la caja y se encargaba de todo cuando ni él ni su socio estaban en el lugar.