Empieza la cuenta regresiva en el Congreso y mientras las negociaciones entre los bloques se aceleran, el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, confirmó que llamarán a sesiones extraordinarias para tratar el proyecto de modificación del impuesto a las Ganancias y el de reforma política. Según indicó el funcionario, “va a haber llamado a extraordinarias la semana que viene" para que se trate el voto electrónico "y dos o tres leyes más que se incorporen", como "Ganancias y modificación del régimen de ART". En esa línea, se prevé que el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, vaya la semana que viene a la Cámara de Diputados para defender los cambios progresivos que planean hacer en las escalas.  Si bien se trata de una promesa de campaña de Mauricio Macri, quien había asegurado que en su Gobierno no iba a “haber más impuesto a las Ganancias para los trabajadores”, su cumplimiento se demoró y complicó hasta que su equipo económico debió reconocer que por el impacto fiscal que acarraría la medida, el quite no iba a poder ser inmediato.  Los valores actuales de las escalas- que tienen una tasa de imposición que va del 9% al 35%- no se modifican desde 1999. Lo que el Gobierno propondría es reducir la primer escala a 3% y elevar la última, la de los salarios más altos, a 40%”. Además, por cláusula, se va especificar que, en caso de sancionarse, las modificaciones serán retroactivas al 1° de enero de 2017. Las sesiones ordinarias en el Parlamento terminan el miércoles 30 de noviembre, por lo que este tema se discutirá hasta los primeros días de diciembre y se fijará sesión, muy probablemente, para el miércoles 14 de este mes. Se trata de uno de los reclamos más fuertes que los gremios le hacen a Cambiemos. Igualmente, aunque la iniciativa avance en Diputados, donde el oficialismo deberá consensuar acuerdos, no podrá convertirse en ley hasta que el Senado le de luz verde. Eso puede ocurrir recién después de enero; mes de receso en el Parlamento. En las extraordinarias, el Gobierno intentará tratar también el proyecto de modificación del régimen de Aseguradoras de Riesgos de Trabajo (ART), con el objetivo de limitar los juicios por accidentes laborales. "Va en línea con crear las condiciones para que se recupere el empleo en blanco en la Argentina", destacó Frigerio. El martes, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, va a defender esa propuesta al Senado. Sobre la ley de emergencia social, que tiene media sanción en el Senado, y fue el motivo de la marcha del viernes, Frigerio opinó que “es una ley poco clara, incompleta y, a mi juicio, no tan seria”, aunque aclaró que “eso no implica que no queramos debatirla”. “No vamos a impedir un debate que tenga como objetivo la reducción de la pobreza y creación de puestos de trabajo", aseguró.