
En el mundo tuitero de Argentina, Jorge Rial fue noticia estos días por haber calificado en Twitter a Fernando Carillo, actor y participante del Bailando, como "insoportable". La "condena" para el conductor de Intrusos sólo corrió por parte de los usuarios. Pero ahora tendrá que tener más cuidado. En Estados Unidos, Twitter acaba de echar "para siempre" de esa red social a un famoso periodista por acosar a una actriz de "Cazafantasmas". La polémica sobre si es o no una violación a la libertad de expresión recién comienza.

Milo Yiannopoulos, editor del sitio web conservador estadounidense Breitbart, es considerado "el más terrible supervillano de Internet" y también "el rey de los trols" (como se dice a quienes hacen comentarios maliciosos en las redes). Y, tras una ola de tuits racistas, habría llevado a la protagonista de "Cazafantasmas", Leslie Jones, a cerrar su cuenta. Mirá también: "Cazafantasmas": Mujeres resistidas ​Yiannopoulos dijo a última hora del martes que su erradicación de Twitter era una "cobardía". Y siguió: "Twitter confirmó que es un sitio seguro para los terroristas musulmanes y para los extremistas de Black Lives Matter (la organización 'Las vidas de los negros importan'), pero una zona prohibida para los conservadores".  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/Lesdoggg/status/755271004520349698",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_75527100452034969")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Si bien con el hashtag #FreeMilo muchos tuiteros pidieron el regreso del "villano" a la red social, el tuit de la actriz de "Cazafantasmas" fue mejor recibido: muchos otros usuarios automáticamente comenzaron a clickear "denunciar" en la cuenta de Yiannopoulos. "Dejo Twitter con lágrimas y pena en el corazón. Todo esto porque hice una película. Pueden odiar el filme, pero la mierda que recibí hoy... no está bien", escribió la comediante negra de 48 años que, entre varios insultos, fue acusada de ser fea y poco graciosa y hasta comparada físicamente con un orangután. Jones, también guionista y actriz del programa televisivo Saturday Night Live, reaccionó retuiteando capturas de los mensajes recibidos, y reclamó: "Twitter, entiendo que respetes la libertad de expresión. Pero tiene que haber lineamientos cuando se permite divulgar cosas así (abusos verbales)".

Esta no es la primera vez que el periodista es sancionado por la red social del pajarito debido a comentarios misóginos. Su cuenta había sido suspendida temporalmente en diciembre de 2015, escribió con ironía en su perfil que se había convertido en "jefe de la sección Justicia Social" del medio Buzzfeed. Semanas después, Twitter le quitó el símbolo azul de verificación sin darle explicaciones y en junio su cuenta volvió a ser suspendida por criticar al Islam tras el tiroteo de Orlando. Mirá también: Video viral: una publicidad asusta a la gente en el subte El presidente de Twitter, Jack Dorsey, respondió a Jones con un tuit en el que afirmó que estaba "siguiendo" el asunto y le pidió que lo contactara directamente a él. La cuenta de Twitter de Yiannopoulos, que tenía más de 338.000 seguidores, fue bloqueada poco después. "Su cuenta ha sido suspendido de forma permanente por repetidas violaciones de las normas de Twitter (...), específicamente las que prohíben, o incitar a, acosar a determinadas personas", dice la notificación de Twitter reproducida en el sitio Breitbart. Habrá que esperar si Facebook, Snapchat o Instagram toman la misma determinación. Mirá también: Una actriz de Cazafantasmas denunció en twitter que ningún diseñador quería vestirla
