El esperado anuncio de mejoras en el Impuesto a las Ganancias terminó siendo un bumerán para el Gobierno. Primero hubo una gran expectativa. Luego, la promesa incumplida de llevar el mínimo no imponible a $ 30.000 netos, que quedó reducido a $ 25.000 para casado con 2 hijos y $ 18.880 para los solteros. Después, la decisión de postergar para 2017 la actualización de las escalas salariales congeladas desde 2000. Ahora, la promesa de revisar que jubilados que están exentos pasen a pagar ese impuesto. Y seguramente esa revisión alcanzará a los 220.000 empleados en relación de dependencia que no pagaban el impuesto y en adelante sí pagarán. Leé también > Oficializan cambios en Ganancias: pagarán excluidos que en 2013 ganaban menos de $15.000 Todo esto pasa porque el Gobierno mantuvo dos de las mayores distorsiones e inequidades del kirchnerismo. Terminó ajustando el mínimo no imponible menos que el que surgiría de su actualización por la inflación del 1500% desde 2001 en adelante. Y mantuvo, al menos para este año, el congelamiento de las escalas salariales sobre las que se aplican las alícuotas. Por ambos motivos, jubilaciones y sueldos de poco más de $ 18.880 mensuales quedan atrapados por Ganancias, y rápidamente lo hacen no por la tasa minima del 9% sino por las máximas del 27,31 o 35%. O sea, se mantiene la regresividad del sistema donde una jubilación o sueldo que no alcanza a cubrir dos canastas mínimas paga Ganancias y a las tasas máximas como un contribuyente super-rico. El argumento para mantener estas distorsiones e inequidades es el costo fiscal, fundamento que no se esgrime cuando se reducen o eliminan retenciones a mineras u otros sectores. En este caso se dice que las menores o nulas retenciones incentivarán la producción y terminarán generando más empleo. Leé también: Las 10 claves de los cambios en Ganancias También se puede sostener que sacar el peso de Ganancias sobre jubilados y trabajadores ayudará a incentivar el consumo. Y el propio Gobierno saldría además beneficiado por la mayor recaudación de los impuestos al consumo, cargas sociales y otros tributos por la mejora en las ventas de industrias y comercios. De todas maneras, durante todos esos 15 años, por no ir actualizando Ganancias, los sucesivos Gobiernos se fueron quedando con una recaudación extra, adicional y hasta confiscatoria, por encima de la estructura de los impuestos. Así, una adecuada actualización de Ganancias y otros tributos, como Bienes Personales que está con un piso de apenas $ 305.000, eliminaría el cobro por parte de la AFIP de esa recaudación llamada también “impuesto inflacionario” y el Estado cobraría los impuestos sin aprovecharse de la inflación que, por otro lado, promueve. Por eso, más que un costo fiscal, el Estado dejaría de recaudar impuestos que nunca debió recaudar, y que no devolverá. Por lo menos se espera que no siga con esa política hacia adelante. Eso requiere un adecuado mínimo no imponible y escalas actualizadas.