El 17 de junio de 2010 el Alto de Bariloche estalló como una bomba incendiaria. El asesinato de un menor de edad, Diego Bonefoi, por parte de la policía desencadenó una pueblada que fue reprimida con ferocidad. Los agentes mataron al chico de 15 años (la versión más seria indica que Bonefoi habría robado droga de la casa de uno de los agentes), a dos jóvenes trabajadores que vivían en el barrio y estaban en la calle el día de las protestas -Sergio Cárdenas y Nicolás Carrasco- e hirieron a 35 de entre cientos de manifestantes espontáneos.El Alto no es un barrio sino varios. Se estima que suman 65 mil personas. Su existencia es un reflejo de la polarización de una sociedad que pasó de ser una villa de montaña a una comunidad de 150 mil habitantes en un cuarto de siglo. También en la provincia de Neuquén, Villa La Angostura y San Martín de los Andes, cargan con sus patios traseros como una especie de deuda moral que nunca ha podido saldarse. Alrededor de 4000 personas, integrantes de familias de trabajadores, se aferran a la ladera de los cerros en San Martín. Otras 3500 ocupan el barrio obrero de La Angostura, a metros del centro comercial aunque pasando una loma que lo oculta. En cada localidad, el barrio “de los albañiles” revela sus particularidades. En Bariloche, los vecinos más pobres van siendo empujados hacia las faldas de las montañas. Islas Malvinas, 2 de Abril, El Frutillar, el Maitén, Nahuel Hue, son barrios con limitaciones en sus redes de gas o agua potable, cuando las tienen, de calles de tierra sobre las que recién este año se iniciaron algunos proyectos municipales para conducir el flujo de las lluvias. Las inundaciones componen una postal oscura que marca la ausencia del Estado. Al contrario de la arquitectura que caracteriza al “bajo”, en sectores ocupados por descendientes de europeos, el Alto es un rejunte de esfuerzos. Hay un sector del 2 de abril, por ejemplo, que fue reconstruido durante el gobierno de Néstor Kirchner en un intento aislado por acabar con la pobreza patagónica. Las demás fracciones del mismo barrio están sembradas de casas pequeñas, hechas con materiales livianos, no hay paredes pintadas o decoraciones de ninguna especie. Estar aquí es un acto de pura superviviencia. El malestar de sus miles de familias -golpeadas por la crónica falta de trabajo, la violencia y el tráfico de drogas, actividad en la que se asocian adolescentes sin hogar con policías corruptos- volvió a hacerse sentir el 20 de diciembre de 2012. Todavía permanecía fresca en la memoria de los vecinos la brutal represión policial del 2010. Esta vez los policías tenían prohibido usar sus armas. Durante unas 12 horas unos 100 jóvenes y menores, junto a otros 200 a 300 vecinos adultos, tomaron el Alto. Se registraron saqueos en 11 comercios y fueron destruidas sus comisarías. La entonces presidenta Cristina Fernández culpó de los hechos al intendente peronista Omar Goye al que llamó “gordo impresentable” y exigió su destitución. El latido social sirvió para hacer entender a la clase política que el Alto era, y probablemente aún lo sea, una olla a presión. Desde entonces, y a falta de verdadero empleo, se multiplicaron los planes sociales para calmar los ánimos. Pero la circulación de drogas y la venta de armas son dos actividades que perseveran. “El Alto tiene sus propias reglas, sus códigos, una mirada única sobre el mundo”, explica Emilio Di Tata Roitberg, escritor barilochense autor de “El Oso”, una exitosa novela ambientada allí que tiene como protagonista a un pibe criado en un clima salvaje. “Al centro no vamos nunca, damos vueltas por acá. Por ahí si bajamos la cana nos hace subir o nos pega”, cuenta un adolescente que participa de un grupo de contención en un centro comunitario. En este grupo, explican sus coordinadores, hay pibes en situación de calle o refugiados en hogares de amigos, algunos con problemas de adaptación o drogadicción. Uno de ellos ha asesinado. Tiene menos de 16 años. Pero la mayoría carece de prontuario. Viven solos. Al borde del abismo. Despojados de herramientas para seguir adelante. Estudiando. Alimentando sueños.En San Martín y en La Angostura las denuncias por discriminación son menos habituales que en Bariloche. En la cordillera neuquina, el conflicto central involucra a descendientes de mapuches con descendientes de colonos europeos y a nuevos residentes que quieren radicarse en la villa. Pero, hasta donde sabemos, los habitantes de los barrios pobres pueden utilizar las calles centrales y comercios de sus respectivas comunidades sin problemas. En Bariloche se instauró hace unos 15 años un sistema de “apartheid” que no puede ser negado. Las denuncias en los juzgados locales al respecto lo corroboran. Para la policía el límite del Alto es la avenida Brown. Esta divide a los barrios humildes del resto de la ciudad. Los pibes saben que tienen prohibido cruzar esta vía de acceso. Que no son bienvenidos “en la Mitre”, la calle de los turistas. “Los hechos de discriminación han existido. Pero hay mezcla de auto marginación y de accionar policial que hace que los chicos tengan miedo en bajar al centro”, reconoce Gustavo Gennuso, recientemente elegido intendente de Bariloche.La gran migración de trabajadores al Alto, a los barrios Mallín, Margaritas, Peumayén y Calafate, de La Angostura, y a los asentamientos en el Cerro Curruhuinca, en San Martín, considerada una zona peligrosa, se desató con el regreso de la democracia. Entre 1983 y 1995 abundó la construcción de hoteles y casas de vacaciones. El empleo tentó la movilización social: chilenos, paraguayos, norteños y de otras regiones de la Argentina, vinieron porque había trabajo manual. También se dispararon los precios. A fines de los 90 con US$ 20 mil un comprador encontraba un abanico de terrenos posibles. Hoy la oferta básica arranca en US$ 75 a US$ 100 mil. Con el menemismo a pleno, el crédito y la inversión inmobiliarias comenzaron a desinflarse. “Había mucho para hacer, los capataces pasaban voceando arriba de unos camiones pidiendo carpinteros”, recuerda Roberto, un albañil del Arrayanes. Como si existiera una rara forma de dignidad y timidez social puestas en juego, estos barrios fueron levantados en zonas secretas. Los de La Angostura quedan pasando el cementerio municipal; los de San Martín en una ladera poco accesible; los de Bariloche a 5 kilómetros del centro de la ciudad y hacia arriba. En época de lluvias, los vecinos instalados en las laderas del Cerro Curruhinca padecen la amenaza de terminar devorados por el barro que baja con furia por las faldas. A medida que San Martín va ganando en fama, su lago Lacar y su hermoso entorno van volviéndose más exclusivos. Buscar un terreno en una zona peligrosa y libre es una acción no desprovista de lógica. “Hay tanta tierra y las personas no tenemos dónde vivir. La tierra es objeto de especulación o se usa para hacer negocios, pero si no tenés mucho dinero no hay manera de tener un lugar propio”, explica Daniel Osovnikar, vocero del grupo 430 Adjudicatarios que hasta hace poco mantuvieron una disputa con el municipio de La Angostura por un área aledaña al centro de la villa. Originalmente, el municipio les entregó una tierra para que construyeran viviendas sociales. Al final, los vecinos debieron aceptar las reglas del juego inmobiliario que mueve fortunas en la Cordillera. Las calles del Mallín en la Angostura son estrechas. Sinuosas. En Margaritas o Peumayén han sido los propios albañiles los que pararon sus viviendas probablemente con los restos olvidados de otras construcciones más lujosas en las que algún día pusieron el hombro. “Dejen de criticar al Mallín, que por la gente laburante que vive acá se levantó la villa”, reclama en una carta pública el vecino Roberto Jara. Los barrios humildes son estigmatizados como el germen de la delincuencia en las tres localidades. Paradójicamente muchos de sus habitantes ayudaron a construir hoteles cinco estrellas que hoy las caracterizan y las prestigian.