En la extensión de la provincia de Santa Cruz, comienzan finalmente hoy los allanamientos múltiples a las propiedades de Lázaro Báez, que se encuentra detenido hace tres semanas por lavado de dinero y podrían llegar a durar varios días según confirmaron a Clarín fuentes de la investigación. Las 25 estancias, que representan más de 400.000 hectáreas, son el principal objetivo de la Justicia que libró las órdenes para realizar los procedimientos con fuerzas federales sobre un total de 37 propiedades del empresario K. También incluye domicilios de compañías y una versión, esta mañana, alertaba sobre que también podría alcanzar a otros personajes de la ruta del dinero K, como Rudy Ulloa, el ex chofer de Néstor Kirchner. La gran cantidad de propiedades hará imposible, según coinciden en la causa, llevar adelante las requisas en un solo día, por lo que estipulan que el operativo por la ruta del dinero K ocupe varios días de trabajo para Marijuán y su equipo. "Tengo paciencia", se le escuchó decir al fiscal. El juez Sebastián Casanello pidió básicamente secuestrar dinero y joyas que permitan el "recupero de activos", tal como lo había presionado una Cámara Federal. Si bien se esperaba que el operativo comenzara bien temprano, hasta las 10 se aguardaba aún una orden del juzgado de Ushuaia, que estaría subrogando al de Río Gallegos, y debe dar el OK para comenzar.  Los procedimientos se demoraron pues el fiscal Guillermo Marijuan tuvo que aterrizar, por la niebla, en Comodoro Rivadavia, y eso demoró la llegada del funcionario judicial. El fiscal ya está en Santa Cruz para encabezar los allanamientos. Anoche, en los destacamentos de Gendarmería hubo personal hasta altas horas, y varios vehículos alistados. Lo que fue un rumor durante todo el fin de semana, y alertó sobre la posible pérdida de pruebas clave por la demora en avanzar con la pesquisa, finalmente se concretó hoy. A 3.000 kilómetros, Lázaro Báez, sin control sobre sus inmuebles, está detenido y parte de su familia permanece en la capital santacruceña, cada vez más complicada por la Justicia. Mirá también: Quién es Leandro Báez, el otro hijo del empresario K comprometido en la Justicia Los campos forman parte de la principal fortuna de Lázaro, y sobre los mismos el fiscal Guillermo Marijuan realizó el dictamen para que el Juez ordene los allanamientos. Un fallo de Cámara había ordenado a Casanello que se enfoque en las estancias para encontrar el dinero, los millones de dólares que pasaron por las manos del titular de Austral Construcciones los últimos 12 años. Las propiedades sobre las que avanzará hoy la Justicia pueden organizarse según su ubicación geográfica. El personal de Gendarmería deberá recorrer diferentes rutas para llegar a los campos que comparten algunos puntos en común: los cascos originales fueron derribados y Austral Construcciones levantó casas de dos plantas, con sistemas complejos de comunicación; además los alambrados se renovaron de manera íntegra. En el sur de la Provincia, por la Ruta 40 rumbo a El Calafate, al margen del río Santa Cruz, están las primeras doce tierras compradas por el empresario K. Abarcan 182.000 hectáreas y pagó por ellas 27.300.000 dólares, en efectivo y en sólo seis meses. De este conjunto se sospecha sobre todo de Cruz Aike y La Julia, lindantes y con algunas particularidades: sistemas complejos de comunicación y fuertes dispositivos de seguridad. Mirá también: Casanello confirma allanamientos en propiedades de Báez para el "recupero de activos" Las tierras fueron denunciadas hace años por Elisa Carrió como el destino del “dinero físico”. También se habló de las bóvedas en 2013, cuando el programa de Jorge Lanata destapó buena parte de la Ruta del Dinero K. Sin embargo, la Justicia nunca avanzó para ver qué había finalmente allí. La última demora fue de días, pero también podría ser clave. La semana pasada, el arrepentido Leonardo Fariña dijo dónde se guardaba el dinero. Se suponía que los allanamientos serían cuestión de horas. Sin embargo, pasó el fin de semana y recién se concretaron hoy.  En la capital santacruceña, los allanamientos se focalizarían en dos propiedades de particular importancia para Báez: su chacra 39, que cuenta con 300 metros cuadrados cubiertos y que siempre fue elegida para los encuentros políticos con Néstor Kirchner. Fue una de las pocas allanadas en 2013, después que Carrió denunciara la desmantelación de una bóveda en el sótano de la casa principal. A pocos minutos de allí, se encuentra el galpón donde el empresario K guarda su “flota negra”, vehículos de alta gama valuados en $ 5 millones.