
El Gobierno subió el tono de la pelea con los holdouts en el último día del viaje de Mauricio Macri a Suiza. Y señala que los fondos buitre demoran la negociación con el motivo de especular y acumular más intereses para reclamarle más al país.En conversaciones con privados, Washington y la opinión pública, el Gobierno fue de menor a mayor con el tono del reclamo en el Foro Económico Mundial que hoy terminará en Davos. Ayer, la canciller Susana Malcorra fue dura y dijo que la posición de los holdouts “no es clara”. Fue tras reunirse con John Kerry, secretario de Estado norteamericano.El jueves, en una reunión privada, el Presidente lanzó el puntapié al diferenciar la postura del Gobierno y la de los holdouts: “Somos gente razonable, esperemos que lo sean con nosotros”. Luego, el Gobierno transmitió su preocupación a Washington. Primero lo hicieron Macri y Alfonso Prat-Gay, el jueves, al secretario del Tesoro, Jack Lew. Y ayer Malcorra a Kerry. “Hay un taxi que tiene que ver con los intereses, que es un desincentivo”, dijo Malcorra, utilizando una figura a la que el Gobierno recurre para referirse a los intereses que el país adeuda por no cumplir la sentencia ante los tribunales de Nueva York.El Gobierno cree que detrás de la demora de los holdouts de sentarse se escondería una maniobra especulativa con el objetivo de acumular más intereses a la cuenta final. “Si esto se transforma en una especulación por el monto de esos intereses es bueno que se entienda que es por ello y no por otro tema”, explicó Malcorra tras su encuentro con Kerry. La canciller contó que el estadounidense se interesó por el tema y “se sorprendió que haya una dilación”.Además, Macri reconoció ayer en el Centro de Prensa del FEM que “hasta ahora no vemos resultados concretos” sobre el avance de la negociación. “Esperábamos tener la cosa más avanzada. El 1° de febrero vamos a tener una opinión definitiva de cómo estamos. Ahí es cuando actuará el mediador”, sostuvo. La postura oficial es pagar el capital y negociar los intereses. El claim total, según los datos que comunicó el Ministerio de Hacienda y Finanzas, equivale a U$S 9.882 millones.“El 2% del PBI”, dijo ayer Prat-Gay en una charla aquí en el FEM, donde habló con Kenneth Rogoff, profesor de la Universidad de Harvard y experto en deuda. El funcionario señaló que por la participación del monto del reclamo sobre el tamaño de la economia argentina, la disputa con los holdouts “no es el juicio del siglo”.Leé también Prat Gay sobre la pelea con los buitres: "Está lejos de ser el juicio del siglo"El Gobierno subió ayer su apuesta al ratificar lo que los holdouts rechazan: hacer pública la oferta. “Queremos tener una negociación que sea transparente y abierta para el que la quiera ver”, dijo Prat-Gay. “La idea de la transparencia es del Presidente. Nosotros no tenemos problema en que otros evalúen lo que nosotros hacemos”, agregó.La cuestión de la deuda ocupó un lugar clave en la agenda bilateral con Estados Unidos en Suiza. En el encuentro que mantuvieron Malcorra con Kerry, fue la argentina quién sacó el tema. A un grupo de enviados a esta villa alpina, Malcorra dio definiciones acerca de cómo el Gobierno ve el tema holdouts y por qué es importante que Washington esté al tanto de esta demora de los holdouts.Leé también Macri podría verse con Obama en marzo1. “Es importante que Estados Unidos entienda donde está parado políticamente este gobierno con este tema”.2. “El Presidente Macri dijo que se sentará y negociará responsablemente. Pero es muy sintomático que cuando nos ponemos seriamente a proponer algo vienen y nos dicen que tiene que ser una semana después”.3.“El hecho de que el Gobierno fuera claro de que está dispuesto a cerrar esta cuestión generó una reacción de desincentivo (leáse, para los holdouts). Estados Unidos no puede darle una orden al Poder Judicial pero debe comprender que las cosas cambiaron y que la posición de los tenedores no es clara. No hay razones par dilatarlo”.Tras otra maratón de reuniones y encuentros al paso con líderes políticos y empresariales de todo el mundo, Macri ayer salió de los Alpes en helicóptero. Hoy llegará a Ezeiza en avión.
