El Gobierno nacional creó la Comisión Consultiva del Área Metropolitana de Buenos Aires (CO.C.A.M.B.A.) y nombró a un radical para dirigirla. El ex intendente porteño, Facundo Suárez Lastra, estará al frente de la dependencia, desde donde se coordinarán políticas públicas entre Nación, Provincia y Ciudad. El organismo, creado por decreto, funcionará bajo la órbita del Ministerio del Interior que conduce Rogelio Frigerio. Entre sus funciones debe "formular propuestas de políticas públicas de innovación institucional que tengan como base el desarrollo humano, económico, tecnológico, ambiental y urbano", y tomar “medidas dirigidas a favorecer la coordinación entre las jurisdicciones" del área Metropolitana. La creación del Cocamba fue publicada en el Boletín Oficial y tendrá su lanzamiento en un acto público. La iniciativa, que surgió del presidente Mauricio Macri, tiene larga data y Suárez Lastra venía trabajando para su concreción. Por eso, su designación como Secretario Ejecutivo no fue una sorpresa. En el último tiempo, además, Lastra se mostró afín al Gobierno en declaraciones benignas sobre la gestión. Pero en su entorno aclaran que su incorporación al Gobierno se da bajo la “condición de radical” y en el marco de “la presencia de la UCR en la coalición de Cambiemos”. De hecho, el referente de la UCR, Ernesto Sanz, y el vicegobernador de Buenos Aires, Daniel Salvador, estuvieron siempre al tanto. Se trata de un cargo que tendrá visibilidad, aunque no manejará una caja millonaria. Requerirá de un continuo ejercicio de "diálogo y contrucción de consensos entre las autoridades políticas de cada una de las jurisdicciones comprendidas", entre ellos, intendentes de distintos colores políticos.  Parte del radicalismo arrastra cierto malestar por la falta de cargos e incidencia en las decisiones de Gobierno. En ese orden, esta designación podría ser un avance, y en una región clave. En la Provincia, con Salvador encabezando el Comité de la UCR, la alianza con el PRO se fortaleció. Pero en Capital, el acuerdo del radicalismo con el actual embajador Martín Lousteau preocupa. Suárez Lastra es un referente del radicalismo porteño y su incorporación es analizada también como un primer paso para consolidar Cambiemos a nivel local. Suárez Lastra fue jefe de gobierno de 1987 a 1989, durante la presidencia de Raúl Alfonsín y más tarde legislador porteño.  La dependencia también estará integrada por tres funcionarios de cada jurisdicción y habrá un Consejo Consultivo que estará integrado por representantes de la sociedad civil y de las universidades