El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, fue amenazado de muerte en la propia Casa de Gobierno provincial. Le dejaron "panfletos con fotos de la familia" e intimidaciones en uno de los baños de la sede y la Justicia ya detuvo a un empleado municipal como presunto autor del hecho. "Supongo que hay gente que me la tiene jurada", declaró el mandatario. La situación se dio el miércoles pero fue confirmada ayer a la mañana por el secretario de Seguridad jujeño, Guillermo Siri, quien informó que a raíz de este episodio "se extremó aún más la seguridad" del gobernador. Mirá también: Incendian un tribunal federal que investiga causas narco y dejan amenazas contra Vidal Consultado por la prensa local, Morales señaló que "no hay que actuar con ingenuidad" pero tampoco "tener miedo". "Supongo que hay gente que me la tiene jurada; hay gente presa por una comisión de delitos que tiene que estar presa, habrá otra gente que también tendrá que caer presa y nosotros vamos a seguir por este camino, haciendo lo correcto", aseguró. Las hojas tenían amenazas de muerte contra el gobernador y su familia. Advertían que "se cuidaran" ya que "sabían sus movimientos, el de su familia y de su custodia", lo cual "es una información que puede ser obtenida de forma bien trabajada o no", valoró Siri. Además, según trascendió, también incluían fotos de cada uno de los custodios del gobernador. Mirá también: Amenazas a María Eugenia Vidal: según el fiscal, "fue intencional" el incendio del tribunal Tras ser radicada la denuncia, el hecho comenzó a ser investigado por el fiscal de Investigación Penal número 1, Diego Cussel. De acuerdo a medios locales, ayer se detuvo al presunto autor de las amenazas, señalado como un empleado del sector de maestranza, a quien habrían detectado a través de las cámaras de seguridad del palacio municipal. Ya son varias las amenazas que recibió Morales. La última había sido el 9 de septiembre pasado, cuando fue amenazado a través de la red social Twitter, en tanto la primera ocurrió en abril, cuando se registró una amenaza de secuestro y muerte realizada desde un teléfono celular que, según se constató, provino de una unidad carcelaria. La segunda amenaza fue en mayo, consistente en un ataque informático al sitio web oficial de la UCR jujeña. "Hay que tener cuidado de determinadas cuestiones, pero que no nos inmovilicen; nosotros no vamos a parar por amenazas, vamos a seguir adelante con el plan que tenemos planteado, le guste a quien le guste", ratificó el mandatario provincial. La nueva amenaza sufrida por Morales se sumó a la registrada en las últimas horas contra la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, a quien le dirigieron un mensaje intimidatorio en un texto que fue hallado tras el incendio presuntamente intencional de la sede del Tribunal Oral Federal número 3 de la localidad bonaerense de San Martín, ocurrido ayer a la madrugada.