La  madrugada de Gualeguaychú estuvo agitada hoy. En la ciudad que ya se  preparara para iniciar el sábado con el Carnaval del País, en la intersección  de calles Clavarino y 9 de Julio, efectivos de la  Policía Departamental realizaron allanamientos en busca de los prófugos  del triple crimen de General Rodríguez, los hermanos Lanatta y  Schillaci. Según indicó el jefe departamental, comisario mayor Carlos  Pérez, el operativo respondió a un dato que acercó  el Ministerio de Seguridad de Buenos Aires a la Jefatura local, según  el cual, los tres asesinos más buscados del país podían estar en la  ciudad. Alguien había llamado al 911 diciendo que los había visto. Los  allanamientos se verificaron a las 3 y media de la madrugada en la zona  norte de la ciudad. Estuvo presente el Fiscal de Turno, Sergio Rondoni  Caffa. La Policía ingresó a varias viviendas, pero  no tuvo éxito. Aunque  el foco de la investigación sigue estando en San Carlos Sur, en Santa  Fe, las pesquisas se empliaron a un radio mayor e incluso los  investigadores enviaron un alerta a provincias  vecinas.  Uniformados de Gendarmería y de otras fuerzas federales  revisan cada vehículo que circula en las rutas 19 (que atraviesa Santa  Fe rumbo a Córdoba) y las rutas 11 y 6. Del mismo modo, en Entre Ríos, mientras  continúa el megaoperativo en la provincia vecina, el control policial  se extendió a la ruta nacional 14, autovía que une el sur entrerriano  con Brasil. Se especula  que los prófugos podrían circular por allí rumbo al norte (la triple  frontera) o también, hacia el Este, a Uruguay, por alguno de los tres  puentes fronterizos que unen nuestro país con el vecino. En cuanto a un escape hacia el Este, desde las primeras horas posteriores a la fuga se reforzaron los controles en la frontera de Gualeguaychú-Fray Bentos. Personal  de Aduanas y de Gendarmería reforzaron los controles en el paso del puente internacional "General San Martín". "El  ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, fue quien  alertó sobre estos datos", dijo el jefe Carlos Pérez. "Recibimos un  llamado desde  Buenos Aires que decía que los delincuentes se encontrarían en 9 de  Julio y Clavarino, pero no se encontraban allí y ello se corroboró",  agregó.