
Sobre Libertador al 400, la Biblioteca Popular Sarmiento de Tigre se prepara para escribir uno de los capítulos más importantes de su historia. El miércoles, la institución que hoy alberga más de 80 mil libros y reúne a más de 1.000 socios, festejará a lo grande un nuevo aniversario. Pero no será uno más, ya que el espacio que enorgullece y educa a cada vez más vecinos del Partido llegará a su centenario.

La institución se constituyó formalmente el 14 de septiembre de 1916 cuando dos vecinos del distrito, Adán Garay Garro y Adolfo Leber, decidieron compartir su afición por intercambiar libros con sus más allegados. Pero lo que empezó como un pasatiempo, hizo que cada vez más vecinos quisieran formar parte y fue así como resultó necesario arrendar un local donde pudieran guardar todo el material.

 “En una primera etapa funcionó sobre la calle Romero, luego se trasladó al Palacio Municipal y finalmente en 1963 gracias a la colaboración de la gente se adquirió la propiedad donde está actualmente”, explica Luis Zurueta, ex presidente y “alma mater”, según lo definen quienes todos los días colaboran con la institución. Pero está a la vista de todos los que transitan por la zona que la pequeña estructura que levantó ese grupo de aficionados por la lectura hace 100 años quedó chica. Tanto que los responsables de la biblioteca popular, que hoy también funciona como centro cultural y cuenta con dos laboratorios de informática, aulas y salas donde se dictan cursos y talleres, creen que los avances de la tecnología y la lectura deben funcionar a la par.

Mirá también: Se recibieron hace 50 años y siguen dando clase de amistad “Uno puede pensar que los libros y la lectura fueron desplazados por Internet, pero nosotros recibimos visitas todos los días del año”, explica Mirta Freiro, directora de la biblioteca. “Muchas veces los jóvenes se instalan con sus computadoras y usan Internet, pero nosotros nos acercamos y les sugerimos distinto material bibliográfico del tema que están trabajando para complementar”, agrega. Mirá también: Cierra una librería y hay más de dos cuadras de cola para aprovechar las ofertas Ricardo Carpani, Delfín Leocado Garasa y hasta el aclamado Manuel Mujica Láinez fueron algunas de las figuras que pasearon por los pasillos de la biblioteca que abre sus puertas de lunes a sábados y el resto del tiempo se dedica a actividades culturales. “Los tres estudiaron acá, se formaron y se consagraron como eminencias en la literatura. Pero lo que más nos enorgullece es saber que hubo una gran cantidad de gente que tal vez no sabemos quiénes son, ni de dónde vienen, pero a los que les dejamos una gran enseñanza”, agrega Zurueta.

“No soy gran lector, pero lo hice siempre por la misión social que cumple este lugar”, aclara el ex presidente que desde hace 50 años colabora con la biblioteca, y que confiesa que el secreto del éxito es escuchar al lector o al socio que se asoma cada día detrás del mostrador. “Es el que te marca el camino, el que te dice cuál es la lectura que más demanda tiene, y así uno puede seguir ampliándose en contenidos. Pero también nos permiten agrandarnos en estructura, ya que este lugar nació gracias al gran aporte vecinal, por eso se la llama biblioteca popular”, sostiene, y no puede ocultar la emoción. Es que el próximo miércoles, su segunda casa, o tal vez la primera, cumplirá cien años de vida.  LA CELEBRACION SERA EL MIERCOLES La Biblioteca Sarmiento celebrará el miércoles sus 100 años junto a los vecinos y socios del Distrito. El acto, que se realizará sobre Avenida Libertador 440, está previsto que comience a las 9.30. Más allá de las palabras de las autoridades, antes del mediodía se presentará la Banda de la Armada, que entonará las estrofas del Himno Nacional. Además, los visitantes que se acerquen podrán ingresar a la sede cultural para visitar las instalaciones que alojan más de 80 mil libros. También estará presente el intendente Julio Zamora.  Sofía Krasnopol Solari
