Las empresas online se juegan a facturar en dos días, el lunes 31 octubre y el martes 1 de noviembre, lo mismo que venden en un mes. El CyberMonday será la última gran promo antes de que las luces navideñas empiecen a teñir toda ocasión de consumo. Las expectativas de la Cámara de Comercio Electrónico (CACE) apuntan a que estas ventas lleguen a $3.000 millones. Para conseguirlo, además de ofrecer cuotas sin interés y descuentos de hasta el 60%, los sitios de e-commerce diseñan sus propias estrategias para lograr que el click que cierra la operación se concrete en su página y no en la del vecino. A los sitios de venta online pura, como Avenida y MercadoLibre, se suman comercios tradicionales, como Frávega, Garbarino, Musimundo o las cadenas de supermercados, que buscan con estas ofertas agresivas persuadir a sus clientes de las bondades del comercio electrónico.  Los datos de CACE muestran que en la edición del CyberMonday de 2015 se generaron $2.200 millones en ventas. Para este año esperan llegar a $3.000 millones. En los últimos años, las marcas impusieron nuevos momentos de ventas masivas. A las fechas tradicionales (comienzo de clases, Día del Padre, del Niño, de la Madre y Navidad) les sumaron el Hot Sale y el CyberMonday, en los que el comercio se mueve a través de la Web. También los sitios de viajes y turismo armaron su propia fecha, el Travel Sale, que se desarrolla a mediados de mayo y busca apuntalar las ventas previas a las vacaciones de invierno. “El CyberMonday ya es un clásico. Este año sumamos nuevas empresas de todo el país”, dijo Gustavo Sambucetti, presidente de la Cámara Argentina de Comercio Electrónico. Serán 338 empresas, de las cuales el 40% participa por primera vez. “El año pasado se realizaron 1.062.788 órdenes de compra. Sabemos que vamos superar ese número esta vez porque la oferta es mucho más amplia. En 2015 se registraron más de 2,8 millones de visitas en el sitio oficial de CyberMonday, este año esperamos superar los 3 millones”, agrega. Desde el sitio de viajes Atrápalo indican que en los dos días del CyberMonday venden lo que habitualmente venden en un mes. “Este año va a depender de la oferta. Es un evento muy enfocado a la oportunidad de precio. Hemos detectado que quienes compran en este marco son un público principalmente masivo que elige la fecha de su viaje según la conveniencia del precio y no le importa si tiene que hacer 3 escalas para llegar a su destino”, explica Martín Romano, country manager de Atrápalo en Argentina.  Verónica Schiliro, responsable de Comunicación y Marketing de la empresa de diseño y bijouterie Salve Regina, comenta que “el año pasado en CyberMonday vendimos en dos días lo mismo que en todo un mes. Ahora capacitamos a todo el equipo en facturación para poder aprovechar la tracción de la fecha”.  Avenida.com es uno de los sitios que se anotaron. “Este es el tercer año que participamos. Aseguramos a nuestros clientes una experiencia de compra y de entrega única, para que puedan acceder a aquello que buscan a un precio realmente promocional”, explica Damián Rudich, vicepresidente comercial de la empresa. Avenida es la primera empresa de e-commerce con su propia logística. Tienen sucursales donde los compradores pueden retirar los productos o devolverlos en caso de que haya problemas, sin costo adicional. “El 70% de los usuarios eligen ir a buscar el producto. Pensamos abrir 300 puntos de entrega de acá a fin de año. Tenemos 100.000 clientes activos. Estas tiendas nos dan un diferencial importante. Nos permiten poner al cliente en el centro de la escena y controlar el proceso de venta de punta a punta”, apunta Nur Malek, directora de Operaciones. El camino elegido por MercadoLibre para el CyberMonday es ofrecer a los consumidores descuentos especiales en más de 10.000 artículos. Por primera vez participará la sección #EcoCyber con rebajas en productos que promueven el consumo responsable. Dentro de esta sección se podrán encontrar desde bicicletas hasta comida orgánica.  También participa el micrositio Life, la vedette de MercadoLibre, con el que buscan captar al segmento de alta gama. En este caso, los descuentos llegan al 20%. “Nos dimos cuenta de que el mercado permitía tener un espacio curado para productos de lujo. La gente en el futuro va a destinar más tiempo y energía las compras hedonistas. Por eso decidimos explorar ese nuevo espacio. Está orientado al público que sigue revistas y blogs de moda o de vanguardia. Y que oscila entre comprar marcas familiares o descubrir marcas emergentes”, detalla Marina Diaz Ibarra, gerente general de MercadoLibre. En Life ya hay 40 marcas. “En seis u ocho meses serían 100. Ese es el límite al que queremos llegar para no perder exclusividad. Tenemos picos de hasta 10.000 visitas en esta plataforma. A MercadoLibre entran 8 millones de visitas por día y a todos los que entran a la home les aparece el banner para navegar en Life. Tenemos un equipo especial de una decena de personas en MercadoLibre trabajando exclusivamente para Life”.   Dimitri Jacquij, responsable de e-commerce y marketing de Cristóbal Wines, considera que la clave para salir adelante en medio de tanta ola de ofertas está en “utilizar la segmentación para personalizar la experiencia del cliente desde la bienvenida en la home”. “Para CyberMonday estaremos ofreciendo asesoramiento y atención extendida para nuestros clientes. Hemos reforzado nuestro equipo para que todas las tiendas puedan contar con soporte ampliado para lograr aumentar las ventas”, agrega Victoria Blazevic, responsable de Branding y Comunicación de Tienda Nube. El vino es una de las categorías que se destaca este año en las ofertas para comprar online. La categoría crece a partir de la aparición de firmas como Club BonVivir, BevyBar, Cristóbal Wines, Chakana Wines, POL Argentina y Tonel Privado. BevyBar se suma por primera vez al CyberMonday con descuentos de hasta el 50% es sus líneas de productos. Presentarán más de 200 opciones y ofrecerán packs diseñados específicamente para el CyberMonday a precios promocionales. “Bigbox es una empresa con un componente digital muy importante, por lo que estamos muy contentos de que existan en Argentina este tipo de iniciativas que promueven el comercio online y hacen que muchas personas se animen a comprar por Internet. Es el tercer año que participamos y siempre hemos tenido muy buenos resultados. Esperamos un gran nivel de ventas”, comenta Débora Epifanio, responsable Regional de Marketing & Growth de la marca. Clara Henschien, directora comercial de Fotter.com.ar, sostiene a que “a diferencia de lo que está ocurriendo en mundo offline, el consumo en la venta online sigue aumentando con cada temporada, especialmente en el rubro moda”. Esta tendencia se incrementa, “con cada CyberMonday no sólo aumenta el carrito promedio sino también el ticket, los consumidores aprovechan los precios especiales para comprarse más cosas y, en general, están gastando cada vez más”. 