
Después de casi dos años de girar por varios despachos sin que jamás nadie la investigara, la denuncia del malogrado fiscal Alberto Nisman contra la ex Presidenta Cristina Kirchner y varios de sus funcionarios y seguidores por el supuesto encubrimiento del atentado a la AMIA vuelve a golpear la puerta de la justicia: la sala I de la Cámara Federal aceptó hoy la apelación de la DAIA -que primero fue aceptada como querellante- para que la Cámara de Casación Penal evalúe desarchivar la denuncia que nunca llegó a analizarse. Con la firma de los jueces Eduardo Freiler y Jorge Ballestero, integrantes de la sala I del la Cámara Federal, el reclamo de la entidad judía intentará perforar la espesa capa de negativas para que la denuncia de Nisman sea investigada. Primero rechazó hacerlo el juez Daniel Rafecas, y después esta misma sala de la Cámara que hoy aceptó el pedido de la DAIA para que el caso sea elevado a la Casación.  La resolución de los camaristas venía demorada, a punto tal que la semana pasada la DAIA interpuso un recurso de "pronto despacho" para sacarla del limbo Freiler y Ballestero rechazaron la recusación de ex canciller Héctor Timerman -uno de los denunciados por Nisman- al fiscal de Cámara Germán Moldes, aunque le dedicaron duros párrafos, a causa de sus públicas críticas por la resistencia de los magistrados a abrir la denuncia del fiscal muerto. Entre otras expresiones fuertes, Moldes habló de la necesidad de "desratizar la justicia". "Lla persistencia del Dr. Moldes en expresarse públicamente de un modo impropio con respecto al trámite de un proceso penal en el que tiene intervención, o bien con respecto a los imputados, sus colegas del Ministerio Público y hasta los integrantes de esta Cámara de Apelaciones, me lleva a propiciar la remisión de copias de la presente -junto con las piezas procesales correspondientes- a la titular del Ministerio Público Fiscal, a fin de que proceda de acuerdo a lo que considere pertinente", le dedica el juez Freiler en su voto, para avisar que espera una sanción para Moldes. La denuncia de Nisman contra Cristina, presentada ante la justicia días antes de aparecer muerto en su casa de Puerto Madero, será considerada ahora por la sala I de la Cámara de Casación Penal, integrada por los jueces Ana María Figueroa, Mariano Borinsky y Gustavo Hornos. Allí también crecen las especulaciones: Figueroa, única jueza titular en la sala y presidenta, votó en reiteradas ocasiones según los intereses del kirchnerismo, e incluso tuvo duras discusiones con sus colegas por retener los expedientes y mostrárselos a funcionarios de Cristina. Borinsky y Hornos comparten el tribunal comos subrogantes, y deben ser confirmados antes de fin de año por el presidente de la Casación -el zaffaronista Alejandro Slokar- y ratificados por el Consejo de la Magistratura.
