Luego de suspender la reunión dos veces, el ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, convocó a los cinco gremios docentes nacionales (CTERA, SADOP, UDA, AMET y CEA) a la firma del acta de la paritaria nacional para hoy a las 12 en el Ministerio de Trabajo.La propuesta oficial eleva el sueldo inicial de los maestros de 6.060 a 7.800 pesos a partir de febrero ($7.500 más $300 adicionales que suma el Fondo Nacional de Incentivo Docente - FONID), y a 8.500 pesos a partir de julio ($8.000 más $500 del FONID). La oferta, que implica una recomposición del 40,2% (a julio) para los salarios iniciales, generó tensiones desde el jueves entre el Gobierno nacional y las provincias. Según cálculos oficiales, para el promedio de la masa salarial docente, el aumento rondará entre el 32 y 33%. Fuentes del Gobierno señalaron que las provincias deberían hacerse cargo de un aumento del 25%, y que la diferencia quedaría a cargo de la Nación.El acta paritaria contaría con el acuerdo de los gremios, que luego de firmarlo pondrán el documento a consideración de sus asambleas. La paritaria nacional funciona como referencia para las negociaciones de las 23 provincias y la Ciudad, que siguen todas abiertas, a la espera de esta definición.“Nos manifestaron que se mantienen las mismas condiciones y eso firmaremos. Si cambiaron una coma, nos vamos”, adelantó a Clarín Gerardo Alzamora, secretario de Comunicación de SADOP, en referencia a la propuesta oficial definida el pasado 17 de febrero.Además del incremento del salario inicial, el acta incluía una cláusula para establecer que el sueldo docente deberá ser siempre “al menos un 20 por ciento más que el salario mínimo, vital y móvil” (que actualmente es de 6060 pesos) y otra en la que el gobierno nacional se compromete a enviar a las provincias 800 millones de pesos para mantener los edificios escolares.“No admitiremos más dilaciones que tanto mal le han hecho a la docencia de todo el país”, agregó Alzamora. En un comunicado del Congreso Nacional de SADOP, los docentes le exigieron al presidente Mauricio Macri “que no le ponga un cepo al salario de los educadores y que las paritarias, tanto nacional como provinciales, sean libres y sin intervención del poder central”.Desde CTERA, otro de los gremios que participan de la paritaria nacional, habían presentado ayer un escrito en el Ministerio de Trabajo para que se intimara al Ministerio de Educación a suscribir el acta y designar “urgente audiencia de partes a los fines de proseguir la negociación colectiva en el ámbito de la paritaria nacional”. Según explicó Eduardo López, secretario gremial de CTERA, “el siguiente paso era acudir a la Organización Internacional del Trabajo (OIT)”. Por su parte, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, convocó a la paritaria docente con los gremios del sector para hoy a las 17 horas en el Ministerio de Economía provincial. Se anunciaría una mejora de la propuesta de 24,1 % escalonado, pero no se adelantaron números que dará hoy a los gremios.