Se sabe que el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, es impulsor de una candidatura del cuestionado ex jefe del Ejército, el general César Milani. El lunes pasado, el dúo Moreno-Milani -socios comerciales también en una panchería “alemana”- concurrió a un acto de agrupaciones kirchneristas en la ciudad de Rosario. Moreno era el “invitado estrella” pero no llegó a hablar. Y las versiones son divergentes: fuentes consultadas por Clarín aseguraron que Moreno decidió irse ante el rechazo a la presencia de Milani, incidente que fue negado por los organizadores.  Las cosas sucedieron en el salón del sindicato Luz y Fuerza, un clásico de mitines políticos rosarinos. Organizado por el Movimiento Octubres, del ex diputado nacional Gastón Harispe, se dieron cita militantes de la Tupac Amaru, del PJ rosarino, la CTA y otras agrupaciones K. No fue un acto grande sino más bien una charla con los militantes. Moreno ya estaba en la ciudad y había concurrido a un canal de cable con el ex jefe del Ejército, en su momento fue sostenido a rajatabla por Cristina Kirchner pese a estar señalado en la investigación por la desaparición del soldado Alberto Agapito Ledo en 1976.  De acuerdo con el relato que hicieron las fuentes a Clarín, los organizadores le dijeron a Moreno que él era bienvenido, pero Milani “no pasa”. Sin escándalo, el ex funcionario pegó la vuelta con su socio, y dejó el lugar.  El dirigente de Octubres, Julio Leiva, aseguró a este diario que “Moreno se retiró porque se sintió mal. Se descompensó físicamente”. Indicó que fue al comienzo del acto y que no llegaron a participar. Y aclaró: “Había 6 oradores previstos. En ningún momento el general Milani estuvo convocado como orador”. El concejal Eduardo Toniolli, secretario general del PJ rosarino y referente del Movimiento Evita, negó haber sido quien le puso la tarjeta roja a Milani. “Yo llegué más tarde y no me crucé con Moreno ni con Milani. Igual nunca tuve mirada aprobatoria ni me callé lo que pensaba (sobre el general Milani)”, aclaró Toniolli, que militó en HIJOS y tiene a su padre desaparecido por la dictadura.  Moreno impulsa una candidatura de Milani en la Provincia pero también “caminan” otras partes del país. Cuando Milani estaba a cargo de la Inteligencia del Ejército, y Moreno ya se contaba entre los funcionarios K preferidos, ambos trabaron relación en el gimnasio del piso 13 del Edificio Libertador, adonde el ex secretario de Comercio concurría a ejercitarse por las tardes temprano. Desde que Moreno regresó de Italia -tuvo una corta estadía como diplomático en los finales del cristinismo- volvió a darle aire a su agrupación “La Néstor Kirchner”. Y con Milani sorprendieron al inaugurar la panchería “Tío Tola”, primero en Maschwitz y luego una sucursal a pasos de la Cancillería.