En Bélgica y Noruega ya se dan cursos de “respeto a las mujeres”, dirigidos a inmigrantes. La principal “lección” que se pretende hacer aprender a los que llegan es que “las mujeres no son propiedad del varón” y que “los actos sexuales solo pueden tener lugar con el consentimiento de ellas”. Muy lejos de las conocidas campañas contra la violencia de género, en este caso, la iniciativa apunta a neutralizar hábitos y costumbres que los inmigrantes traen de sus países de orígenes en donde estos comportamientos no son considerados violentos ni agraviantes contra las mujeres. Theo Francken, secretario de Estado de Asilo e Inmigración de Bélgica, explicó que su país imitará a Noruega en el dictado de estos cursos dirigidos a todos los hombres que sean recibidos en los centros de acogida de su país. La decisión tiene su origen en episodios registrados no hace mucho en Alemania, cuando un gran número de mujeres (cerca de un centenar) fueron acosadas y sexualmente agredidas. Según las denunciantes, habrían sido inmigrantes del norte de Africa los autores de estos ataques. En el caso de Bélgica, el año pasado se registró el ingreso de 40.000 migrantes de esa región, la mayoría sirios, iraquíes y afganos. Los cursos “de respeto” toman en cuenta la historia y la cultura de los pueblos para los que no configuran violencia de género estas conductas que hoy son mundialmente reprobadas y que sin embargo todavía están muy lejos de ser erradicadas incluso en los países considerados más “avanzados” o “civilizados”. Lo cierto es que a los problemas estructurales de los fenómenos migratorios -guerra, hambre y falta de futuro- se suma el de la confrontación cultural en cuestiones domésticas o en asuntos más delicados como el de los vínculos de género. En este contexto, y con la finalidad de neutralizar los brotes xenófobos y racistas, estos cursos procuran que los recién llegados se adecuen al “estilo de vida” de un mundo que a pesar de postular los nuevos modales y combatir el machismo sigue siendo en esta materia un tubo de ensayo que todavía no ha dado con la fórmula correcta.