En septiembre, el índice de precios del consumidor (IPC) registró una suba de 1,1 % respecto al mes anterior según los datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). El dato resultó más alto que el de agosto (0,2%) y los analistas estiman que en octubre, el salto sería aún mayor: del orden de 2,5%, entre otros factores, por el cómputo de la suba de las tarifas de gas.  Según el índice del organismo oficial, por capítulos respecto al mes anterior, los rubros de mayor crecimiento en septiembre fueron indumentaria 4,9%, alimentos y bebidas 2,3% y esparcimiento 1,9%. En tanto con una aceleración menor también subieron equipamiento y mantenimiento de hogar 0,4%, atención médica y gastos de salud 1,1%, transporte y comunicaciones 0,8% y educación 0,3%. El único rubro que se manifestó a la baja fue vivienda y servicios básicos (-5,3%) ya que en septiembre se volvió a ver reflejada la nulidad de los cuadros tarifarios del gas para los usuarios residenciales. Teniendo en cuenta la suba de las tarifas, la inflación de septiembre según el INDEC habría sido 1,7%. Los resultados del IPC de septiembre también se ven afectados, de forma parcial, por el cambio de los cuadros tarifarios. De esta manera, los bienes, que representan 61,5% de la canasta, tuvieron una variación de 2,2%, mientras que los servicios que representan el restante 38,5% tuvieron una variación de -0,5% con respecto al mes anterior. De todas maneras, un dato al que los economistas prestan mayor atención en este contexto tarifario es la inflación núcleo. Es decir la que no incluye los precios de los regulados ni de los estacionales y que equivale al 70% de la canasta. La inflación núcleo dio 1,5% en septiembre. Esto marca una desaceleración respecto de agosto (1,7%).  Según un reporte de Goldman Sachs, si bien la reducción persistente de la inflación núcleo reduce las presiones inflacionarias, por otro lado, también le pone un piso elevado a la inflación general, que tendria un impacto significativo en las expectativas inflacionarias durante el último trimestre del año, advirtió. El martes, el promedio del IPC-Congreso, estimado por las consultoras, dio una inflación del 0,8%, y una medición interanual de 42%. Excluyendo el efecto tarifas la inflación habría sido de 1,4%, y 44,5% en términos interanuales. Según la medición del gobierno porteño, que está en sintonía con el de otras provincias, la suba de setiembre fue del 1,3% y la evolución interanual llegó al 43,1%. De acuerdo con la estimación que todos los meses hace la Confederación General del Trabajo (CGT), al elaborar sus canastas de consumo, la inflación de setiembre fue del 2,25% y la interanual del 43,72%. Según esta medición una familia tipo necesitó, el mes pasado, un ingreso de $5.765,85 para no caer en la indigencia y $13.203,79 mensuales para no ser considerada pobre. La tasa de inflación anual esperada para todo el año 2017 es del 19,3%, según los Relevamientos de Expectativas del Mercado (REM) correspondiente a septiembre. Se trata de un estudio que elabora el Banco Central (BCRA) mensualmente en base una encuesta que realiza entre analistas especializados nacionales y extranjeros.