El avión Solar Impulse 2 (SI2) culminó anoche una histórica vuelta al mundo propulsado únicamente con energía solar, tras aterrizar a las 22.05 hora argentina en el aeropuerto de Al Batín, en Abu Dabi, capital de Emiratos Árabes Unidos (EAU).  Tras un vuelo de 48 horas con origen en El Cairo, el piloto suizo Bertrand Piccard superó la última etapa y aterrizó en suelo emiratí, donde lo esperaban cientos de personas en una madrugada con temperaturas por encima de los 35°.  A pie de pista se encontraba el otro piloto que compartió con Piccard la aventura, André Borschberg, también suizo, que había tomado los mandos del avión solar el 9 de marzo de 2015 para comenzar esta hazaña en el mismo aeropuerto donde anoche aterrizó Piccard. #Radical last @solarimpulse   inflight #selfie above the Saudi Arabian desert #futureisclean pic.twitter.com/aZzUqXntBj  Con la gran mezquita Zayed de fondo, una banda de tambores y gaitas como ambiente musical y la bandera de EAU ondeando sobre el horizonte, Borschberg abrazó a su compañero Piccard al salir de la aeronave.  “Buenos días, Abu Dabi”, dijo eufórico Piccard al público que lo vitoreó en una recepción oficial desplegada en la misma pista del aeropuerto. Allí estaban el príncipe Alberto de Mónaco y el jeque Sultán Al Jaber, ministro de Estado de Emiratos y presidente de Masdar, el instituto de energías renovables en el que se ensambló el avión solar.  Piccard subrayó el hito que supone para la energía el hecho de haber culminado la vuelta al mundo con el SI2. "Hay suficiente tecnología y soluciones, y no debemos aceptar un mundo contaminado: tenemos que ir más allá, el futuro es limpio", enfatizó.  BREAKING: it’s a first in the history of #energy, @solarimpulse is only the beginning, #futureisclean pic.twitter.com/sRjD59Gi2x  El avión solar necesitó 23 días completos de vuelo --558 horas y 6 minutos exactamente-- para cubrir su periplo de 43.041 kilómetros en 17 etapas. “Hemos volado 40.000 kilómetros sin combustible, pero aún queda mucho por hacer para fomentar las tecnologías limpias y motivar al mundo a que reduzca su dependencia de los combustibles fósiles en su vida diaria”, resaltó Piccard. Mirá también: "Inventé el avión solar para mostrar que se puede lograr lo imposible"  Desde su punto de vista, las energías limpias son una alternativa de futuro en los medios de transporte aéreos. “Estoy seguro de que dentro de diez años veremos aviones eléctricos que transportarán 50 pasajeros en vuelos cortos y de media distancia”, añadió.  Instantes antes del aterrizaje, Borschberg declaró a los periodistas que "ha sido un gran viaje" en el que se han debido afrontar "diferentes situaciones" y que el proyecto ha confirmado que la tecnología del Solar Impulse 2 "es seria y confiable".  Repasando todo el recorrido, Borschberg aseguró que el mayor reto fue cruzar el océano Pacífico, el período más largo en vuelo. Sin embargo, reconoció que la última etapa, de Egipto a Emiratos, también resultó todo un desafío para los pilotos por las altas temperaturas en Arabia Saudita, que obligaron a los ingenieros a reajustar parte del equipo del avión.  En su aventura alrededor del planeta, Bertrand Piccard y André Borschberg volaron a bordo del SI2 sobre Asia, el océano Pacífico, Estados Unidos, el océano Atlántico, el Mediterráneo, el norte de África y Oriente Medio. El príncipe Alberto de Mónaco, que se encontraba en el aeropuerto de Al Batín en calidad de patrocinador del viaje, señaló que el Solar Impulse 2 ha hecho historia. “Ahora podemos avanzar hacia una economía baja en carbono y cumplir con nuestra obligación de proteger el planeta”, apuntó. Mirá también: "Quién es el famoso aventurero que creó el Solar Impulse 2"  El SI2, equipado con más de 17.000 células fotovoltaicas, está fabricado con fibra de carbono, pesa igual que un automóvil familiar vacío y se sustenta gracias a una envergadura alar más larga que la de los Boeing 747.  Su velocidad de travesía se sitúa entre los 45 y los 90 km/h y alcanza una altura máxima de 8.500 metros.  El aterrizaje de anoche supone la culminación de más de diez años de cálculos, simulaciones y pruebas que los miembros del equipo no dudaron en celebrar con pancartas, en una de la cuales se podía leer: “40.000 kilómetros sin combustible, un logro para la energía, ¡podemos ir más lejos!”.  Fuente: EFE.