
Hoy finaliza el Foro Económico Mundial de Davos versión 2016. Fueron cuatro días de más de 250 sesiones, 2.500 participantes, casi 40 jefes de Estado y una temperatura promedio de 5 grados bajo cero. Recién ayer salió el sol. A continuación, cinco claves que dejó este evento para la Argentina.1 Elogios a Macri. Andrew Liveris, CEO global de Dow, introdujo el ayer a Mauricio Macri en un encuentro con empresarios. Fue poco antes de que el Presidente se subiera al helicóptero que lo llevaría a Zúrich, desde donde emprendió su regreso a Buenos Aires. Un día antes, Liveris había sido el primero de una larga lista de interesados en conversar con el Presidente. Según supo Clarín, Liveris dejó Davos con una imagen muy favorable de Macri. “Impresionante”, dijo el periodista de CNN, Richard Quest, sobre el Presidente tras entrevistarlo. “Lo vi firme, sabe lo que quiere, le irá bien”.  ¿Qué otras opciones tenía Macri para tomar? La dirección es la correcta”, opinó por su parte el editor jefe de Economía del diario The Guardian (Londres), Larry Elliot.2 Argentina, una economía sin peso global. El Foro de Davos habló de la Argentina por su cambio político y el entusiasmo que despierta la figura de Macri. Pero el país pasó completamente desapercibido en los temas que el mundo debate. Según una encuesta aquí en Davos, los tópicos de los que más hablaron los CEOs fueron: el crecimiento global, China, las políticas de las tasas de interés en Estados Unidos y Europa, la guerra de monedas y la caída de los precios de las materias primas. La Argentina tampoco fue mencionada en los paneles de tecnología o salud.3 El realineamiento con EE.UU. y Gran Bretaña. Las fotos de Mauricio Macri con David Cameron y Joe Biden son las preseas que el Presidente se lleva de esta gira. En términos concretos, y hasta ahora, eso se tradujo en que EE.UU. levantó el veto que ejercía a través del directorio del Banco Mundial para préstamos internacionales.4 Macri, a fondo con los buitres. El Gobierno manifestó, a toda la comunidad global reunida en Davos, que el país hará una oferta pública y que desea cerrar el tema cuanto antes “de manera razonable”. Pero la novedad fue que transmitió su preocupación a EE.UU. Apunta a que Washington dé una mano para resolver el litigio cuanto antes.5 El crecimiento, una incógnita. “La estrella polar del país debe ser la productividad”, dijo Macri en Davos. Y la semana pasada, Prat-Gay mostró que el Gobierno apunta a que el país crezca de la mano de la inversión y no del consumo. En Davos quedó algo claro: se avecinan tiempos de bajo crecimiento en los emergentes. Y hay que buscar nuevos caminos
