
–Este año hubo lluvia de dólares que llegaron por la emisión de bonos y últimamente por inversores que traen sus billetes para invertir en pesos. ¿De qué depende que esa tendencia no se corte? –Hoy Argentina atrae por los rendimientos que ofrece y porque, en un mundo de tasas de interés cero, es uno de los pocos lugares donde se puede hacer carry trade, es decir, vender dólares para invertir en pesos. El inversor que no sabe qué hacer con sus dólares, se encuentra con que la deuda argentina rinde 6,85% o 7%. Y con un Gobierno pro mercado que genera buenas expectativas. Es una historia que gusta y el mercado la convalida. En ese contexto, por ahora Wall Street no se hace preguntas sobre el relajamiento de las metas fiscales o la sostenibilidad del gasto público. Y no se hará esas preguntas al menos hasta que pasen las elecciones de 2017. Si el oficialismo sale bien parado, se acentuará la apuesta por un gobierno más sólido y eso puede derivar en un nuevo rally alcista. –Más allá de esos reparos, parece claro que resulta más atractivo apostar al peso que al dólar. –Tal cual. No me imagino una aceleración de la devaluación. Por el contrario, el dólar irá detrás de la inflación. No tiene sentido esperar una fuerte suba del dólar, menos antes del cierre de las paritarias del año próximo. Mi visión es que hay que estar invertido en pesos. Hasta las elecciones será una apuesta ganadora. –¿Invertir en deuda en pesos es comprar Lebac o también los bonos que está emitiendo el Tesoro a 5, 7 y 10 años? –Son dos inversiones totalmente distintas. El que invierte en Lebac a 35 días al 26,75% anual tiene poco riesgo de variación de tasa. El que compra bonos 2026 hoy compra a una tasa del 15,4%. Es un bono que incorpora dos volatilidades, porque tanto la tasa como el riesgo de carry trade están relacionados al riesgo global de acciones, que se mide por el índice Standard & Poor’s. Si vemos una caída del S&P; habrá cierre de carries y los bonos largos lo sufrirán con una baja de sus precios. Yo recomendaría una corrección global antes de comprar esos bonos. –¿Cuándo cree que llegará esa corrección? –Había tres riesgos globales, y dos se disiparon. Los riesgos que ya pasaron son el Deutsche Bank y, todo lo indica, el triunfo de Donald Trump. El riesgo que persiste es el de la suba de las tasas de la Reserva Federal. Se asume que la suba de tasas podría ser un proceso que arranque en diciembre, pero no está claro cuándo terminará. Este año todo el mundo esperaba una suba de tasas y por eso Wall Street acumuló una pérdida de 10% en el arranque del año. Cuatro veces se esperó la suba de tasas y no pasó nada. Si en 2017 ocurre lo mismo, la parte larga de la curva de bonos en dólares va a caer, y también provocará ventas de quienes están en pesos, porque se querrán hacer de sus dólares. Ese momento es el que yo veo como una oportunidad de compra. –¿El inversor que hace carry trade para comprar los bonos del Tesoro, a qué apuesta? –El que compra los bonos al 2026 no apuesta al largo plazo. Apuesta al carry trade, que se puede desarmar en un día, si fuera necesario. Es un inversor que con un ojo mira la tasa y el tipo de cambio local y con el otro el Standard & Poor´s. Hoy el S&P; está cerca de sus máximos históricos, entonces incentiva la apuesta a los bonos argentinos. La moda del carry trade está muy relacionada a la marcha del S&P.; El riesgo es una venta masiva de bonos si se cae mucho el S&P.; –Argentina rinde mucho más que los países vecinos. ¿Cuándo se podrá achicar esa distancia? –El mercado va a esperar el resultado de las elecciones. Si Macri gana bien, se viene una gran compresión de spreads. Eso es lo que está frenando la baja de tasas. –¿Qué va a pasar con la tasa de referencia, la de los bonos a 10 años del Tesoro de los Estados Unidos? –Hoy está en 1,84% y no me sorprendería que salte a 2% y llegue a 2,5% el año que viene. Aun haciendo bien las cosas acá, será difícil comprimir spreads y bajar el riesgo país. Lo paradójico es que la deuda argentina puede terminar rindiendo más de lo que rinde hoy. La baja del costo financiero no solo depende de nosotros. Si se viene una venta masiva global, las tasas de los bonos argentinos pueden ir para arriba. Ahí es cuando me vienen las dudas, porque no sé qué plan tiene el Gobierno para el día que Wall Street se empiece a preguntar por la situación fiscal del país. –Háblele al inversor local. ¿Qué oportunidades ve hoy en renta fija y variable?¿ Qué le gusta y qué no tanto? –Yo veo oportunidades en las dos áreas. Somos un mercado emergente y las correcciones nos pegan. Como yo creo que habrá una corrección a partir de las subas de tasas en EE.UU., cuando ese proceso concluya habrá muy buenas oportunidades en los bonos de largo y mediano plazo. Me gustan los bonos provinciales de Santa Fe, Mendoza y Salta, que rinden entre 6,8 y 7,3% y tienen una vida promedio de 5 años. En un Gobierno bien visto, estar comprado en la parte media de la curva, con poca volatilidad y con carry trade, es atractivo. Como no son muy líquidos, recomiendo comprar con una visión de 12 a 18 meses. –También se espera ascender de mercado de frontera a emergente. –Sin duda. Es una gran oportunidad. Ahí vendrá el gran salto. Pero insisto, todo después de la corrección de precios que yo estoy esperando. –¿Y en acciones, qué sectores le gustan? –Tengo una visión macro del mercado. Por eso, si el país sale adelante los primeros que se van a beneficiar son los bancos. También hay acciones ilíquidas, del panel general que ofrecen retornos formidables. –¿Qué espera del blanqueo? –Tengo la sensación de que mucha gente entrará. Es cada vez más difícil esconder la plata. Estamos en un momento en el que todos los fiscos del mundo están quebrados, y por eso parecen coordinados para cobrarles a todos. -¿Le parecen una opción atractiva los bonos que ofrece el Gobierno para blanquear? -No me atraen porque obligan a inmovilizar capital por tres años. Para mí tiene más sentido pagar la penalidad del 10% e invertir el capital restante en, por ejemplo, un bono provincial que me permite recuperar en un año y medio lo que le pagué a la AFIP.  Perfil Trader de día, docente de noche​ Germán Fermo se desempeña como Head of Strategy de Argenfunds, una sociedad administradora de fondos comunes de inversión. También es director de Macro Finance. Al final del día se corre hasta la Universidad Di Tella, donde dirige la Maestría en Finanzas. “Es la primera vez que la dicto con un mercado optimista”. ​
