El gobierno había decidido denunciar ante la justicia la supuesta venta de planos sensibles para la seguridad pública a posibles terroristas internacionales. La presentación se iba a realizar hoy mismo. Pero una segunda mirada sobre el asunto detuvo la jugada: ¿qué delito se podría denunciar? ¿En base a qué indicios? ¿No sería peor el remedio -en este caso la vacuna- que la probable enfermedad? El súbito cambio de dirección en la táctica sobre cómo responder a una versión inquietante arrimada al ministerio de Seguridad por la plana mayor de la Gendarmería refleja las dudas y la incomodidad oficial para abordar una cuestión delicadísima y en la que siempre es mejor equivocarse por prevenido que llorar sobre la leche derramada. ¿Se trata de otra fábula de la siempre exuberante Triple Frontera, sazonada con los condimentos que los servicios de inteligencia siempre llevan en los bolsillos? Puede ser. ¿Pero si en cambio el dato fuera cierto y los croquis de las plantas potabilizadoras de agua que dan de beber a doce millones de argentinos ya estuvieran en manos de potenciales terroristas árabes? Mejor no pensar. La expansión de los ataques de extremistas islámicos violentos en todo el mundo, más la mancha jamás limpiada de los impunes atentados contra la sede de la AMIA y la embajada de Israel, debilitan los argumentos de quienes proponen soslayar los rumores. La presencia en Roma del argentino Jorge Bergoglio como el popular Papa Francisco, y la candidatura de la canciller Susana Malcorra a la secretaría general de las Naciones Unidas hacen de la Argentina un país sumamente atractivo para cualquier fanático sediento de prensa y repercusión mundial. No todas son especulaciones: el dato que Clarín publica hoy se agrega a los que el secretario de Seguridad Eugenio Burzaco admitió respecto a la presencia de seguidores de la trastornada banda ISIS circulando por las fronteras nacionales, a la captura en Ezeiza de un ciudadano libanés buscado por terrorismo y que portaba un pasaporte paraguayo falso, y a las anteriores versiones respecto a la búsqueda de fallas de seguridad en la represa de Yacyretá y a las advertencias de cuidar las iglesias, difundidas por este diario dos días antes de que un cura francés fuera decapitado en su bucólica parroquia de Francia. Los giros y sobreactuaciones argentinas respecto a Irán y la responsabilidad de ex funcionarios persas en los ataques terroristas de Buenos Aires podrían no ser inocuos tampoco. El oscuro zar del espionaje argentino, Antonio "Jaime" Stiuso, ya lo advirtió ante la justicia, tal como Clarín publicó en exclusiva.