“Hay que industrializar la ruralidad”, pedía Cristina Kirchner, y un coro de funcionarios repetía aquella consigna sobre las ventajas de agregar valor a los productos del campo. La realidad quedó muy lejos. El kirchnerismo dejó el poder en medio de una visible primarización y achicamiento de las exportaciones, incluso al interior del propio sector agropecuario. El balance 2015 del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) sobre las exportaciones del agro es lapidario y deja expuesto el serio problema de competitividad que, por arte y parte del retraso cambiario y la suba de costos por inflación, sufrieron la mayor parte de las actividades productivas el año pasado. Solo la soja y los cereales salvaron los papeles en un contexto en el que retrocedieron con fuerza los embarques de productos con mayor valor agregado, que permiten obtener más ganancias y generan trabajo. El Senasa certifica la sanidad de todas las exportaciones del agro. Contabilizó en 2015 que se exportaron 1,6 millones de toneladas de alimentos de origen animal contra 1,9 millones de toneladas de 2014. El descenso, del 16% o 300 mil toneladas, se explica sobre todo por una merma de los embarques de leche en polvo (17%), quesos (22%), mariscos (15%), pescados (13%), carne de pollo (36%) y hasta de miel (16%). En cambio, en el reino animal se registró una marcada estabilidad en las exportaciones de carne vacuna, pero que continúan en niveles históricamente bajos de solo unas 200.000 toneladas.Desde el reino vegetal llegaron las buenas noticias, básicamente gracias al complejo sojero. Sucede que el año pasado se exportaron 13,3 millones de toneladas del poroto (74%), 24,9 millones de harina (29%) y 5,1 millones de aceite (164%). En conjunto, estos rubros permitieron una fuerte recuperación de los volúmenes de embarques agrícolas, que en total subieron de 55 millones de toneladas en 2014 a 74 millones el año pasado. La mejoría fue del 33% y permitió compensar gran parte de la pérdida de ingresos por la caída de los precios internacionales.En los principales cereales también mejoraron los volúmenes exportados. Los embarques de maíz llegaron a 17,3 millones de toneladas y subieron 9% respecto del año anterior; los de trigo totalizaron 4,3 millones de toneladas y crecieron nada menos que 128%. En ambos casos, como con la soja, se trata de productos que se venden a granel y no representan un agregado de valor significativo. Por eso sus precios rondan los 300 dólares por tonelada, contra los 4.300 dólares en promedio a que cotizó la tonelada de carne vacuna exportada. La visible pérdida de competitividad exportadora que signó el último tramo de la gestión kirchnerista fue especialmente dura con las economías regionales. Siempre con cifras de Senasa, las exportaciones de arroz retrocedieron 42% (a solo 290 mil toneladas), las de peras 19% (330 mil toneladas), las de manzanas 28% (104 mil toneladas), las de mandarinas 41% (53 mil toneladas), las de naranjas 7% (70 mil toneladas). En el rubro frutícola la excepción fue el limón, cuyos embarques crecieron 20%, hasta 185 mil toneladas. El ajo (-12%, a 66 mil toneladas) y la cebolla (-40%, a 80 mil toneladas) son otras dos economías regionales que sufrieron el impacto de la crisis de competitividad que la nueva gestión macrista, a partir de diciembre, intentó solucionar por vía de una pronunciada devaluación del peso que permitirá licuar algunos costos productivos.