
Casi agotado el tiempo de negociación, antes del fin de semana, el Gobierno bonaerense y los gremios docentes acordaron un principio de acuerdo salarial. La propuesta de aumento promedio para todas las escalas del 31% escalonado, será evaluada hoy en plenarios del sector y quedará garantizado el inicio de clases el lunes en la Provincia. El acta de 12 puntos firmada en la paritaria nacional destrabó la discusión en Buenos Aires. Hasta las 20.25, cuando la gobernadora María Eugenia Vidal recibió la comunicación desde el Ministerio de Trabajo nacional, la pulsión con los sindicatos incluía la advertencia de huelga. Santa Fe, Neuquén y Córdoba, entre otros distritos, ya tenían cronogramas de paros. Mirá también: Docentes: se firmó el acuerdo en la Nación y el lunes empiezan las clases en la Ciudad En Buenos Aires se había comprometido el 25% de incremento con recursos propios y un compromiso de Mauricio Macri de aportar otros cinco o seis puntos adicionales a través del Fondo de Incentivo Docente. El Frente Gremial y la Udocba tenían certeza de esa ecuación, pero toda la semana reclamaron la firma del acta del ministerio de Educación de la Nación, y también de Trabajo, para definir la paritaria bonaerense. La señal de acuerdo, antes del anuncio del ministro Esteban Bullrich, fue la salida apurada del secretario general del Suteba, Roberto Baradel, rumbo a La Plata donde aguardaban funcionarios y colegas del Frente Gremial. Gesto de aprobación y “todo bien” como exclamación, presagiaron el arreglo en la Gobernación. Cerca de la medianoche, los ministros de Vidal comunicaron algunos de los detalles de la suba salarial. En febrero, el salario inicial de los docentes bonaerenses -que suman el 40 % de todos los maestros del país– será de $ 7.904 en febrero y en marzo llegará a $ 8.846. En julio, alcanzará los $ 9.801. En promedio, el aumento será de 34,1%, con lo cual en las escalas superiores de la pirámide salarial el incremento resulta más limitado en porcentajes. El aporte de Hacienda de la Nación a la provincia de Buenos Aires estará cerca de 8.000 millones de pesos hasta diciembre 2016. Aunque recién hoy está prevista la formalización del acuerdo, después de varias semanas Vidal puede transitar la previa a la Asamblea Legislativa con tranquilidad política. Su discurso en la Legislatura incluirá un párrafo sobre la excepcionalidad de un comienzo de clases normal en los 17.500 establecimientos educativos bonaerenses, a resguardo de los paros de los últimos años. ¿Allí se agota el problema del tercer sistema educativo en volumen después de San Pablo y Distrito Federal de México? Queda la calidad educativa por debajo de los indicadores Pisa, la infraestructura, y la Jornada Escolar Extendida, fijada por ley, que debería incorporar al 30% de la primaria y secundaria, y que en Buenos Aires apenas supera el 5% de la matrícula. 
