Rápido, rápido, rápido, en el mundo actual la velocidad está asociada al éxito profesional y social, y es funcional al individualismo, el valor capital de nuestro sistema de vida. Así nos desentendemos de lo que sucede a nuestro alrededor y cada vez que lo hacemos multiplicamos los factores de riesgo vial en las calles y rutas de nuestro país. Por eso no es casual que los países capitalistas que fortalecieron la acción ciudadana y el respeto a la ley hayan logrado disminuir sus tasas de siniestralidad vial.  No es este el caso de nuestro país en donde aún no cede el número de muertes por año como tampoco lo hace la desconsideración e insolidaridad hacia los demás. Y las derivaciones están a la vista. La naturalización de la violencia vial está instalada y la compasión hacia las víctimas fatales es tan pasajera como lo es la empatía hacia los que sufren lesiones en tránsito.   Todavía abundan los titulares que apelando a la fatalidad, mala suerte o simple azar, convierten a los vulnerados en meros accidentados, y hasta pareciera que molesta que los familiares reclamen justicia, y no se resignen ni se acostumbren ante la muerte y las lesiones traumáticas, evitables, sufridas por un ser querido.  Pero los medios que así titulan no hacen más que convalidar lo que dicen los operadores judiciales en la mayoría de los tribunales del país. Y éstos a su vez actúan creídos que los “accidentes” no son más que una consecuencia inevitable del enorme desarrollo tecnológico que ha multiplicado exponencialmente el parque automotor.  Esta concepción sacrificial del progreso industrial, es antigua, pero no es original ni vernácula y los países desarrollados que la prohijaron, la han superado. Es que era una lápida ideal para no asumir responsabilidades.  Actualmente esas sociedades cuentan pocos muertos. Las autoridades han logrado garantizar la convivencia vial en zonas densamente pobladas y con gran flujo de tránsito. Mantienen bajo control la peligrosa relación entre masa y velocidad vehicular aunque se concentran cada vez más en el impacto ambiental de la fuerza motriz.  Por cierto, en esas sociedades la violencia vial no se banaliza, es el umbral de la barbarie.  Ema Cibotti es Presidenta de ACTIVVAS, Asociación civil contra la violencia vial