
El tope del 400% en las facturas de gas domiciliario se publicó ayer en el Boletín Oficial. Allí se aclaró también que tendrá vigencia durante 2016. El cuadro tarifario anterior -el del 1° de abril- no fue derogado, solo se le puso un máximo hasta fin de año. A través de la revisión integral de tarifas -que se hará en octubre-, el ministerio de Energía pondrá sobre el tapete que el precio del gas tiene que subir para "mantener el camino iniciado en dirección a la normalización de precios y tarifas", como indica la resolución de ayer. Durante la audiencia pública, se debatirán cuánto pueden cobrar las distribuidoras (las que llevan gas a las casas y comercios) y transporte (por donde  va el  gas hasta las distribuidoras). Esos segmentos conforman un 21% de la factura promedio. Pero el grueso de las boletas  (60%) corresponde al gas en si mismo. Y allí es el Estado nacional el que toma las decisiones. El precio del gas era una negociación privada. Los productores se lo vendían a las distribuidoras y éstas a los consumidores. Hasta que llegó la ley de emergencia económica, de enero de 2002. "Está vigente hasta el 31 de diciembre de 2017 y le dio al Ejecutivo la capacidad de definir el precio del gas", especificó Aranguren en distintos diálogos.  Cuando se haga la revisión de tarifas, el Gobierno defenderá el cuadro tarifario que aplicó. Allí se plantea, por ejemplo, que los hogares que más consumen (20 veces más que los de menores ingresos) tienen que pagar $ 5,44 por metro cúbico, como les llegó en las facturas que finalmente quedaron sin valor. En las audiencias públicas -que son informativas, no vinculantes, es decir que se puede resolver sin consenso pleno- el Gobierno mostrará los estudios que hizo para determinar el precio del gas que aplicó desde el 1° de abril. "Después, la decisión del Gobierno será aplicarlo o no aplicarlo. El Poder Ejecutivo administra el sistema tarifario, por lo tanto el Gobierno decide qué hace", manifestó Aranguren cuando fue consultado. En la resolución publicada ayer, el Gobierno también reconoce errores. No midió los efectos de la temperatura más fría y el aluvión de presentaciones judiciales. "(La) circunstancia ha afectado el grado de certidumbre  y claridad que deben tener los usuarios de todo el país en relación al servicio público que reciben", expresa la resolución 129/2016. Para corregir ese malestar, llegó este tope (ningún factura en los hogares pagará 5 veces más que en 2015 y ningún comercio, 6 veces más). En el marco de las audiencias, el Gobierno buscará dar la discusión de fondo. "Así como durante los últimos años se dijo 'no ajusto nada' y se usó la maquinita de imprimir billetes, que fue a financiar el costo de la importación y  la inflación, el Gobierno va a decidir cuando hagamos la revisión tarifaria integral qué propuesta hacemos de recomposición tarifaria", recalca Aranguren. "Allí veremos si pagamos el costo total o seguimos subsidiando", agregó. Mientras tanto, el fallo que suspendió los aumentos sigue vigente, según uno de los jueces que conforman el Tribunal Federal de La Plata que lo dictó. El Gobierno lo considera suspendido por haberlo apelado. Otras fuentes judiciales no comparten esa interpretación.
