La primera radiografía sobre el cáncer en América Latina reveló que el de próstata es el más frecuente en la región, seguido por los de mama, cuello uterino, colon y pulmón. A su vez, Argentina es el país donde el cáncer de mama tiene mayor incidencia -71,9 casos cada 100 mil-. Seguido por Brasil y Uruguay -70.2 y 67.7 casos, respectivamente-, los tres con tasas de incidencia similares a los de países desarrollados. Y Uruguay con el mayor índice de mortalidad de la región por este tipo de cáncer. Los datos surgen de un trabajo difundido por la revista Cancer Epidemiology en base a 48 registros poblacionales de cáncer en 18 países de la región con datos que comenzaron a procesarse en 2013 y cuyos resultados fueron publicados en el último mes. El estudio hace un análisis de la situación del cáncer en la región, donde destacan que la “incidencia del cáncer de mama ha crecido rápidamente en los países de altos ingresos, pero a su vez el índice de mortalidad viene retrocediendo en las últimas tres décadas”. Mirá también: Cáncer de mama: se avanzó mucho, todavía falta Este aumento se vincula principalmente a la urbanización y desarrollo de los diferentes países de la región, característico de Sudamérica. “En el estudio se pueden ver diferencias regionales internas. Hay zonas donde todavía tienen un patrón de incidencia y mortalidad que pueden asimilarse con un menor desarrollo”, explica a Clarín Graciela Abriata, coordinadora del Sistema de Vigilancia Epidemiológica y Reporte del Cáncer del Instituto Nacional del Cáncer que trabajó como investigadora principal del nodo de la IARC (Agencia Internacional de Investigaciones del Cáncer, por sus siglas en inglés) de Latinoamérica. “En el cáncer de mama específicamente se da una mayor incidencia en países desarrollados, vinculado a una disminución en el número de hijos y en la lactancia materna. Y Argentina tiene un perfil de población de país desarrollado, en  líneas generales, por lo que tenemos un perfil de salud acorde a eso”, añade Abriata.  Y agrega que la incidencia también puede explicarse en que “las pruebas diagnósticas van mejorando, entonces aumenta la detección. Esto puede seguir sucediendo, aunque esperamos que el ritmo empiece a ser más lento”. En la Argentina se producen cada año 5.600 muertes por cáncer de mama. Y se estima que cada año se diagnostican 19.000 nuevos casos, según el Sistema de Vigilancia Epidemiológica del Instituto Nacional del Cáncer. Su mortalidad, aunque alta, viene en descenso. “Hay que tener en cuenta que la incidencia del cáncer de mama está relacionada a niveles socioeconómicos medios altos. Por ello es una enfermedad asociada a grandes centros urbanos”, explica la doctora Astrid Margossian, directora del Breast Center de Buenos Aires y miembro de la Sociedad Argentina de Mastología. “En Argentina la situación varía mucho según el acceso que se tenga a la salud. Hay dos medicinas, como pasa en la mayoría de los países. Por un lado el cáncer de mama que diagnosticamos por las mamografías anuales en estadios tempranos y por otro lado, a la mujer de pocos recursos que vive en el Conurbano y que va a un hospital público donde no tiene acceso a una mamografía, ni a operarse en tiempo y forma”, observa Margossian. El trabajo también destaca que si bien la incidencia del cáncer en América del sur y América central es más baja que en regiones más desarrolladas, la mortalidad en la región es considerablemente superior.  Por su parte, el doctor Marcelo Blanco Villalba, vicepresidente de la Sociedad Argentina de Cancerología, destaca todo lo que se ha avanzado en los últimos años en cuanto a prevención en el cáncer de mama. “De 2007 para acá, las mujeres cada vez responden más y mejor a las campañas para diagnóstico. Se estima que entre 6 y 7 de cada diez mujeres están cumpliendo con la mamografía y pap anuales. Hace 10 años ese número era muchísimo menor. Hoy ya casi no hay que recordarlo”, afirma.  