Fernando “Pino” Solanas criticó, como era esperable, la decisión presidencial de quitar retenciones a la minería. "Nada contribuye más al calentamiento global que las megamineras", dijo el cineasta quien fue directo: "Esto es menemismo puro". "La política minera se empezó con el menemismo, lo continuó el kirchnerismo y ahora este gobierno, modificar las retenciones por DNU es kirchnerismo puro", indicó Solanas por FM Blue. En tanto, los dirigentes Claudio Lozano y Víctor De Gennaro (UP), aseguraron que “eliminar retenciones en el marco de una devaluación del 50% postergando a nuestros pibes y a nuestros jubilados es un acto de desigualdad inaceptable”. Según los dos dirigentes de Unidad Popular, “mientras el aumento otorgado en la Asignación Universal por Hijo representa 4$ por día para cada pibe y a los jubilados se les otorgan 22$ diarios, el Gobierno de Macri acompañado por los gobernadores kirchneristas de Catamarca y San Juan, le transfiere a las mineras unos 220 millones de dólares para sus ganancias anuales”. En tanto, en la provincia de La Rioja la oposición está dividida sobre el tema. Después que anunció el presidente Mauricio Macri la eliminación de las retenciones a las exportaciones mineras, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, la intención del Gobierno nacional de explotar dicha actividad en esa provincia; el ex intendente de Famatina y actual titular de la delegación del PAMI La Rioja, Ismael Bordagaray, a través de Twitter expresó su apoyo a la lucha contra la minería. Bordagaray fue el candidato a vicegobernador de Julio Martínez y es uno de los hombres de confianza de Sergio Massa.El funcionario nacional publicó en la red social de pajarito este fin de semana que “le pese a quien le pese seguimos diciendo ¡El Fama No se toca! Entiendan que no es nuestra lucha… ES LA LUCHA DEL PUEBLO”.De esa manera, reflejó que aún mantiene su postura de resistirse a la explotación minera, marcando así diferencias con la decisión del gobierno al cual pertenece.Tambien la diputada Lucia Avila, del partido proivncial Por La Tierra anunció su postura contraria a la decisión presidencial, al igual que las distintas Asambleas Ciudadanas, que ya planean realizar una marcha en el centro de LA Rioja para protestar contra esa medida que la consideran una traicion a lo acordado preelectoralmente. Informe: Julio Aiub Morales, La Rioja.