
¿Qué es una consulta del Artículo IV?  Como parte del mandado del FMI, los economistas del Fondo Monetario Internacional siguen de cerca los desarrollos de las economías de los países miembros. En ese sentido, visitan los países para dialogar con las autoridades y otros interlocutores pertinentes sobre los retos económicos que enfrentan los países y sus opciones en materia de política económica. En la mayoría de los casos, un equipo integrado por miembros del personal técnico visita cada país una vez al año para llevar a cabo un examen de la economía, en lo que se denomina una consulta del Artículo IV. Esta tarea está contemplada en el Artículo IV del Convenio Constitutivo del FMI y de ahí procede su nombre. Durante la visita, el diálogo con las autoridades se centra en las políticas fiscales, monetarias, cambiarias y financieras, así como en reformas estructurales críticas para el desempeño de la economía. Los equipos también se reúnen con representantes del sector privado, los sindicatos, el mundo académico y la sociedad civil a nivel más amplio, para poder hacerse una idea completa de las políticas económicas y las perspectivas económicas del país.  ¿Por qué lleva a cabo el FMI las consultas del Artículo IV? Las consultas del Artículo IV se encuadran en el contexto de la misión del FMI para supervisar el sistema monetario internacional y observar las políticas económicas y financieras de los 189 países miembros. Esta actividad se conoce como “supervisión”. Como parte de este proceso, que tiene lugar a nivel mundial, regional y nacional, el FMI destaca los riesgos que pueden comprometer la estabilidad y brinda asesoramiento sobre la política económica.  ¿Tienen las autoridades obligación de seguir las recomendaciones de política económica que formula el FMI en una consulta del Artículo IV? No. En el contexto del proceso de supervisión y con el ánimo de franqueza que caracteriza a la consulta, el personal técnico del FMI destaca los posibles riesgos y vulnerabilidades y brinda asesoramiento en materia de políticas a las autoridades. Sin embargo, el asesoramiento en materia de políticas no es vinculante.  ¿Qué ocurre cuando concluye la visita de los economistas del FMI? ¿Se publican las recomendaciones? Al regresar a la sede, el personal técnico prepara un informe detallado que al cabo de unas semanas se eleva al Directorio Ejecutivo, integrado por representantes de los 189 países miembros. Posteriormente, las opiniones del Directorio se transmiten a las autoridades del país, con lo cual concluye el proceso de consulta del Artículo IV. Actualmente, casi todos los países miembros dan su acuerdo para la publicación de las opiniones del Directorio, así como del informe del personal técnico y los análisis que lo acompañan. En muchos casos, se da a conocer una declaración al término de la visita del personal y se organiza una rueda de prensa.  La consulta del Artículo IV, ¿constituye una auditoría de las cuentas del gobierno? La consulta del Artículo IV consiste principalmente en un intercambio de opiniones entre las autoridades y el personal técnico del FMI sobre las perspectivas económicas del país, los retos que enfrenta y las políticas que están adoptando las autoridades en este contexto. Naturalmente, como parte de este proceso, los economistas del FMI también evalúan las cuentas públicas de los países miembros.  ¿Por qué tiene lugar en este momento una consulta del Artículo IV con Argentina? ¿Va a ser diferente de las consultas con otros países miembros? Las visitas de consulta del Artículo IV tienen lugar a petición de un país miembro. Este año, las autoridades argentinas dieron a conocer la decisión de reanudar las consultas con el FMI en el transcurso de 2016. La misión del Artículo IV a Argentina seguirá el mismo procedimiento que el de cualquier otro país. Al igual que en otras misiones del Artículo IV, el equipo encargado de la consulta dialogará con los funcionarios del gobierno sobre las políticas fiscales, monetarias, cambiarias y financieras, así como sobre reformas estructurales críticas para la macroeconomía. También se reunirá con el sector privado, los sindicatos, el mundo académico y la sociedad civil a nivel más amplio, para poder hacerse una idea completa de las políticas y las perspectivas económicas del país.  La consulta del Artículo IV, ¿es una manera de abrir una puerta a un préstamo del FMI y a un programa de ajuste en Argentina? No. Las consultas del Artículo IV y las solicitudes de asistencia financiera del FMI son dos cosas distintas. La consulta del Artículo IV es una revisión anual (en la mayoría de los casos) de la economía de un país miembro, basada en un diálogo con las autoridades, el sector privado y organizaciones de la sociedad civil. El asesoramiento en materia de políticas del FMI no es vinculante. La solicitud de asistencia financiera del FMI es una prerrogativa de los Estados miembros. Un país miembro puede solicitarle al FMI asistencia financiera si tiene una necesidad efectiva o potencial de balanza de pagos; es decir, si no dispone o si corre el riesgo de no disponer de suficiente financiamiento asequible. Pero se trata de un proceso totalmente separado de la consulta del Artículo IV.  La misión del Artículo IV, ¿convalidará también los datos del nuevo IPC? ¿Verificará la calidad de los datos oficiales? No, la misión no hará una evaluación de la calidad de los datos. Ahora bien, el FMI y las autoridades tienen en marcha un proceso relacionado con la calidad de los datos sobre el PIB y el IPC de Argentina. Este proceso aún no ha concluido, y se prevé que el Directorio Ejecutivo del FMI se reúna en noviembre para examinar esta cuestión nuevamente. Hace poco, el Directorio señaló que estaría en condiciones de retirar la Declaración de Censura durante esa próxima reunión, en vista de las medidas positivas que han adoptado las autoridades argentinas y con un progreso sostenido.
