Unos siete millones de dólares dejan mensualmente en los comercios de Paraguay y Brasil los misioneros que masivamente cruzan ya no sólo para llenar los tanques de sus automóviles. Mirá también: Aprovechan el feriado para ir a cargar nafta a Paraguay: se ahorran hasta $ 300 El gobernador Hugo Passalacqua solicitó al ministro del Interior, Rogelio Frigerio, algunas medidas para intentar frenar el éxodo de consumidores. Además de una disminución del Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC) que haría bajar el precio de las naftas casi $ 5, las autoridades pidieron exenciones impositivas y reactivar el tren para disminuir los gastos en logística. El cruce masivo ya se refleja en las estadísticas de la Dirección Nacional de Migraciones. Sólo en el puente internacional “San Roque González de Santa Cruz”, que une Posadas con Encarnación (Paraguay), en el primer cuatrimestre del año hubo un incremento del 11% en el flujo migratorio respecto de igual período de 2015. El porcentaje no parece tan elevado pero la realidad es que muchos paraguayos dejaron de venir y aumentó considerablemente el número de argentinos que busca mejores precios en la vecina orilla. Mirá también: Misiones pide bajar impuesto a la nafta porque los autos cargan en Brasil El ministro de Hacienda de Misiones, Adolfo Safrán, se animó a ponerle números al fenómeno. “Estimamos que por mes se están yendo no menos de 100 millones de pesos por todo concepto”, advirtió. El funcionario sostuvo que fueron varias las gestiones que realizaron ante el Gobierno Nacional para intentar revertir la situación. “Al equipo del ministro del Interior le aportamos información muy concreta de cuánto dinero se va por mes por la frontera. No se trata solamente del tema de combustible, la gente cruza del otro lado y de paso gasta en el supermercado, en las tiendas”, agregó. Mirá también: Volvieron las protestas en Misiones por la boleta de luz “Creo que el equipo de Rogelio Frigerio tomó nota de este tema y entiendo que puede haber algún tipo de respuesta positiva. Así que estamos aguardando la definición que pueda tomar en este tema el Gobierno nacional”, insistió Safrán. Fuentes del Ministerio del Interior se limitaron a decir que los planteos realizados por Misiones son analizados por el Ministerio de Hacienda y Producción. En mayo pasado las estaciones de servicio de Posadas vendieron 1,5 millones de litros menos respecto de igual mes del año pasado. Parte de esa caída podría atribuirse a la fuerte suba de precios que hubo, pero los países vecinos los automovilistas pueden ahorrar hasta cinco pesos por cada litro que cargan. La Secretaría de Energía de la Nación reveló que en abril de 2016 se vendieron 10,1 millones de litros de combustible en Posadas, cantidad que cayó al mes siguiente a 8,7 millones de litros.  