Tiempo Argentino, el diario que dejó de editarse, volvió a publicarse en una edición especial con motivo del 40° aniversario del golpe cívico militar y que será vendida en distintos puntos durante las marchas de hoy. A través de un comunicado, los trabajadores del medio expresaron: "Después de 48 días de lock out patronal, Tiempo Argentino llegará a las manos de sus lectores. Este jueves, el diario volvió a imprimirse en papel por una decisión de sus trabajadores y gracias al firme apoyo de las organizaciones políticas, sociales y sindicales y las personalidades del mundo del arte y la cultura que apoyan la pelea por la continuidad del medio. Volvemos a apelar a todos para que la venta de cada ejemplar se convierta en un aporte al sostenimiento del diario". "La redacción de Tiempo sigue viva a pesar de los incumplimientos empresarios de Sergio Szpolski, Matías Garfunkel y Mariano Martínez Rojas que acumulan una deuda salarial de tres meses y una persistente política de vaciamiento que obligó a los trabajadores a mantener una permanencia pacífica e ininterrumpida en defensa de los puestos laborales", sostiene el escrito. Leé también: El comprador de TIempo Argentino ahora quiere devolvérselo a Szpolski En medio de la disputa entre los empresarios Mariano Martínez y Sergio Szpolski, ex candidato a intendente del Frente para la Victoria, por el contrato de compra del diario, un embargo preventivo recayó contra sus dueños pero por el conflicto en radio América. El pasado martes, el Juzgado Nacional del Trabajo N° 35, a cargo del Dr. Alberto Alejandro Calandrino, dictó un embargo preventivo por $ 835.000,00 sobre la pauta oficial de la Agencia de Noticias Télam para resguardar el crédito laboral de los Trabajadores de Prensa de la emisora ubicada en el 1190 AM contra Szpolski, Matías Garfunkel y Mariano Martínez Rojas. Leé también: Como serán los horarios y lugares de las marchas por el 40° aniversario del golpe La demanda fue llevada adelante por el cuerpo de abogados del SiPreBA integrado por los Dres. León Piasek, Guillermo Gianibelli y María Alicia Calvinho quienes analizarán otras medidas judiciales en pos del cobro íntegro de los haberes adeudados. "Elegimos salir el 24 de marzo porque consideramos que es una fecha con una carga simbólica y política muy importante" afirmó a Télam Alejandro Wall, delegado del Tiempo Argentino, que además resaltó que la decisión de volver a sacar el diario, la segunda edición solventada por los trabajadores, "es una forma de seguir denunciando el lockout patronal que sufrimos desde el 5 de marzo". El diario, impresión en la Gráfica Patricios, tendrá un precio de tapa de 20 pesos y podrá adquirirse en los 10 puestos de venta distribuidos a lo largo de la Avenida de Mayo y la Plaza de Mayo durante las dos marchas por el Día Nacional por la Memoria, la Verdad y la Justicia.  Y tendrá informes, entrevistas y testimonios producidos y editados por los periodistas, diseñadores y reporteros gráficos que desde hace 48 días permanecen en la redacción custodiando el edificio para preservar sus fuentes de trabajo.  El contenido también estará disponible en el sitio web de Tiempo Argentino. Finalmente, los trabajadores agremiados al Sindicato de Prensa de Buenos Aires, (Sipreba),  se movilizarán el próximo 31 de marzo desde las oficinas del empresario Szpolski al ministerio de Trabajo, donde reiterarán el reclamo para que los fondos adeudados en concepto de pauta publicitaria a los medios de ese empresario se destinen a saldar las deudas de los empleados y volverán a pedir la aplicación de Repros en todas las empresas del holding.