
Silvia Majdalani, la actual número dos de la Agencia Federal de Investigaciones (AFI), será investigada por el juez Julián Ercolini y el fiscal Eduardo Taiano por presunto lavado de dinero, corrupción y/o evasión tributaria, ya que el fiscal Federico Delgado, en su investigación preliminar a raíz de la denuncia del legislador Gustavo Vera, entendió que hay suficiente prueba como para iniciar una causa judicial. A contramano, en un comunicado oficial publicado ayer, sus colaboradores tildaron de "falsa" la denuncia, y manifestaron que la subdirectora de la AFI es “ajena a cualquier tipo de actividad ilícita” aunque “se ha puesto a disposición de la Justicia para formular las aclaraciones documentadas que certifiquen la ausencia de irregularidades ”. Además, se minimizó el tema al remarcar que "Vera no hizo una denuncia formal sino una presentación preliminar para ver si los temas expuestos pueden o no ser sospechados de ilícitos". En cambio, para Delgado, “la información remitida por la IGJ parecería dar crédito a la versión del denunciante”: esto es que Magdalani integra las sociedades anónimas llamadas Paraná Sociedad Anónima de Seguros, Acuíferos Ocean Park SA y CFC Holding SA. “Y otro dato relevante -continúa el fiscal- que viene a confirmar la información proporcionada es que la firma Ocean Park SA registra el mismo domicilio fiscal declarado por Majdalani ante la AFIP, esto es Juncal 802 de esta ciudad”. Aunque en estas empresas figuran otros integrantes, Vera solamente incluyó en su denuncia como socios de la ex legisladora macrista a Hugo Giganti, María Luisa Salguero y Gustavo Larriera Mendivil. De hecho, en Ocean Park figuran tanto el marido de Majdalani, Jorge Olivero, como la hija de ambos, Valeria. En su descargo de ayer, la denunciada reconoce haber sido “accionista de Ocean Park hasta agosto de 2005 y que se trata de una sociedad activa, familiar y declarada ante la AFIP, habiéndose acreditado el origen del dinero en cada una de sus actividades”. En la denuncia de Vera sólo figuran aquellas tres empresas pero el pedido de información a organismos descentralizados, como IGJ, AFIP, ANAC y Registros de propiedad del Automotor y del Inmueble, abarcó a muchas otras compañías, entre otras Helvetic Services Group (firma radicada en Suiza y dueña de SGI -más conocida como La Rosadita-, financiera por la que se sacaron del país 50 millones de euros, además de ser creadora de varias empresas fantasma) y Austral Construcciones (nave insignia del empresario patagónico K y ahora preso, Lázaro Báez). Estas sociedades aparecen en la causa conocida como “La Ruta del dinero K” y el fiscal Delgado quiso saber si existía alguna ingeniería financiera que las vincule. No lo determinó: dictaminó que el volumen de información es muy amplio y que recién se podrá avanzar en la investigación que lleve adelante su colega Taiano. Delgado puso el ojo en la firma “CFC” porque el 27 de septiembre de 2012 la AFIP le canceló la CUIT, y ese accionar, para el fiscal, es motivo para “investigar si las personas físicas o jurídicas se encuentran involucradas en maniobras constitutivas de lavado de dinero”. Sin embargo, Majdalani asegura ser “totalmente ajena ya sea a su directorio o como accionista” de CFC. Finalmente con respecto a Paraná Seguros, la subdirectora de la AFI dijo en su descargo que “no forma parte del directorio ni es accionista desde el año 2004, no habiéndose establecido ningún tipo de irregularidad hasta esa fecha”.
