
Graciela Weigun, maestra de la sala de 4 años del turno mañana de la escuela Nº 258 -ubicado en el Plan 5.000, un barrio que mezcla hogares de clase media y baja- lanzó un pedido de ayuda a un grupo de WhatsApp de maestras para Theo. Fue en el mediodía del jueves. Con voz angustiada relató que tenía un alumno con un diagnóstico de epilepsia, y que debía afrontar un viaje de urgencia, pero la familia no tenía dinero ni recibió ayuda estatal. Les pidió a las otras maestras una ayuda de 50 pesos, para una colecta que se iba a hacer en su casa. Pero el mensaje se viralizó en las redes sociales. Desde horas de la siesta, centenares de santarroseños hicieron cola frente a la casa de la docente. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El pequeño alumno, Theo sufre -en rigor- una enfermedad rara, el temblor de Holmes. "Tiene síntomas similares al mal de Parkinson. Tiene un deterioro diario", dijo a Clarin Marilina Acevedo, la madre del nene. Mirá también: Con donaciones de 20 pesos sacan chicos de la calle y los llevan al club El audio de WhatsApp enviado por Graciela Weigun es conmovedor. “Estoy recontra angustiada tengo un alumno con epilepsia que todavía no tiene un diagnóstico certero de que clase epilepsia es. Queríamos hacer una canasta, pero los tiempos se acortaron y esta noche está viajando”, dijo. Aunque pensaron abrir una cuenta y hacer el sorteo de una canasta, no tuvieron tiempo. “Esta noche (por la del jueves) la familia viaja a Buenos Aires sin ningún peso, chicas. No tienen nada de dinero. El Estado está totalmente ausente. Salud no se hace cargo porque el diagnóstico no es certero, que esto, que lo otro”, dice la docente en el audio. “Theo está mal de salud. Lo pensamos con Toto (el profe de educación física) y les pedimos por favor que todas aquellas docentes que puedan alcanzarme 50 pesos que se los llevemos a los papás. Se las voy a agradecer eternamente, la que das de corazón, en o poco o en lo mucho, este paquete va a ser grande”, dice la docente entre lágrimas. La maestra jardinera dijo: “Me duele muchísimo que los papás estén mal económicamente y estén sufriendo la indiferencia de quienes deben preocuparse por ellos. No en la calidad educativa sino en otras cosas también”. Por decenas, maestras se acercaron a la casa de Graciela Weigun en Luro al 1.100. Después llegaron personas comunes. Los vecinos de la docente, conmovidos, llamaron a los medios para avisar lo que ocurría. En las redes sociales, el caso de Theo y la convocatoria de su maestra, también se viralizó. Hasta pasadas las 9 de la noche, la gente peregrinó a la casa de la maestra jardinera y lograron juntar una importante cantidad de dinero. La madre de Theo explicó que su hijo de 4 años padece una enfermedad rara, el temblor de Holmes, padecimiento que lo deteriora día a día. “Hace unos años, desde el 2014, que Theo tiene problemas. Le diagnosticaron epilepsia en principio. Pero hace 15 días nos dieron el diagnóstico en el Garrahan, de una enfermedad rada, el temblor de Holmes”, relató. Mirá también: El potrero del crícket: la villa ya sacó 6 jugadores de Selección Theo, hijo único, desmejora día a día. Es una enfermedad que produce síntomas similares al mal de Parkinson. explicó Marianela. “Un día Theo puede caminar, pero al día siguiente está mal”, afirmó. Por eso necesita una mochila de oxígeno, una silla de ruedas y un acompañante domiciliario. A pesar de la gravedad del diagnóstico, hace 15 días tuvo una entrevista con el ministro de Salud Rubén Ojuez. Allí realizó el pedido. Pero no tuve respuestas. Le dieron turno el 20 de julio con el neurólogo y el especialista en sillas de ruedas. "Pero la enfermedad de mi hijo no puede esperar. Necesito las cosas ahora", dijo la madre. Todavía, por esas horas, Marianela, no conocía lo que pasaba en la casa de la maestra jardinera que pidió la ayuda por las redes sociales. Al mismo tiempo comenzó a reciobir llamados de funcionarios provinciales, nacionales y de diputados, alertados por la reacción que desató el pedido de la maestra jardinera. La familia abrió una cuenta bancaria para quienes quieran colaborar:  Banco de la Pampa. Caja de ahorro Nº 4934752/8, sucursal Nº 100, C.B.U. Nº 0930300120100493475289.  
