El juez federal Sebastián Casanello confirmó esta mañana que "se están realizando en este mismo momento" allanamientos en propiedades del empresario Lázaro Báez en Santa Cruz, con el objetivo de concretar un "recupero de activos" en la causa conocida como "Ruta del dinero K". Mirá también: Párrafo a párrafo, el manuscrito de Fariña que compromete a un socio de Máximo Cuando le consultaron en la entrevista quiénes habrían sido los responsables de las filtraciones mediáticas, el juez Casanello respondió que "el juzgado trabaja codo a codo con la fiscalía", y cuando le preguntaron puntualmente si el responsable pudo haber sido alguien de su despacho, del de Marijuan o la defensa de Fariña, insistió en que "el juzgado no filtra información porque no sólo sería una inconducta grave sino también una falta procesal". Mirá también: Una extraña reunión entre un socio de Máximo y un hombre clave de los negocios de Lázaro Báez En ese marco, dijo estar "convencido" que la fiscalía "tampoco" fue la responsable."Voy a intentar aclarar la realidad de un expediente en función de lo que se dice en los medios. El miércoles la defensa de Fariña presenta un escrito con información, el que es introducido en un sobre cerrado y remitido a fiscalía. Ayer la fiscalía lo devolvió sugiriendo las medidas que hoy se están realizando", narró el juez a cargo de la investigación por lavado de activos. Mirá también: Complican a Chueco documentos secuestrados en cinco financieras "Esto no debe ser llamativo desde ningún punto de vista", consideró, al remarcar que la información "no debió haber sido difundida por los medios" ya que constituye "una falta procesal grave". "La información brindada por Fariña justamente fue presentada en un sobre secreto, no tenía por qué salir a la luz, todo lo que tiene que ver con las filtraciones excede al expediente y es algo que se lamenta, de hecho, hicimos una fuerte exhortación a las partes para que cumplan con el secreto sumarial", indicó el juez.Pero también advirtió que "lo que cuenta Fariña (en su última declaración difundida mediáticamente) son hechos del 2010, 2011 (en relación a dónde podría haber dinero producto de la corrupción); segundo, hay que tener en cuenta que en la causa hay un fuerte objetivo de recuperación de activos y que hay cautelares con un amplísimo abanico de medidas" para lograrlo. Mirá también: Carrió: “A Martín Báez no lo detienen porque la madre va a hablar” "Incluso, el programa de (Jorge) Lanata, que fue el disparador de la causa, es de abril del 2013; y ahí los personajes cuentan hechos del 2010 y 2011. Todo esto no se puede dejar de tener en cuenta", destacó en referencia a si los allanamientos se hicieron en forma tardía.Casanello insistió en que "hay que tener en cuenta todo esto y además saber que, de todos modos, ni el juzgado ni la fiscalía ahorran esfuerzos en buscar todo esto"."Hay que volver a leer el procesamiento con las cautelares donde están las medidas para el recupero de los activos. Yo diría que tengan paciencia para esperar los resultados de los procedimientos que se están desarrollando, para después seguir hablando", finalizó el juez.  Mirá también: Quién es Leandro Báez, el otro hijo del empresario K comprometido en la Justicia El magistrado, además, precisó que "está a cargo de los procedimientos" el fiscal Guillermo Marijuan, quien contaba con el "auxilio de la AFIP y de la UIF, que son los dos organismos de control que están presentados" en el expediente "como querellantes". Mirá también: Casanello ordenó 37 allanamientos en propiedades de Lázaro Báez "Son procedimientos que se están realizando en este mismo momento", respondió y se excusó de brindar mayores datos sobre el asunto. En declaraciones a Radio Nacional, también aclaró que "los datos incorporados por el financista Leonardo Fariña en el expediente fueron introducidos en un sobre cerrado y enviados a la fiscalía (de Guillermo Marijuan), algo que se hace siempre", y que "ayer fue devuelto desde la fiscalía con las propuestas de medidas que se están realizando". La decisión del juez federal es sobre 37 propiedades del empresario K que perimita encontrar bienes de lujo y dinero. Mirá también: Una extraña reunión entre un socio de Máximo y un hombre clave de los negocios de Lázaro Báez Los procedimientos son en el marco de la causa de lavado en la que también están acusados,la ex presidenta Cristina Kirchner y el ex ministro de Planificación, Julio de Vido.