Chocolate, frutilla, dulce de leche, gracias por todo lo que nos dieron. Ustedes acompañaron a nuestros abuelos y padres por mucho tiempo, pero comprendan que ahora, a la hora de degustar un cucurucho, es el turno de otros sabores. Los paladares argentinos se están lanzando a la aventura y aquí llegan los nuevos gustos: jengibre, sauco, cerveza, Malbec, picante. Sólo para audaces.  Mirá también: Cómo es el Museo del Helado que abrió en Nueva York No todas las heladerías se suman a la tendencia experimental, pero algunos fabricantes optan por ir a la vanguardia. La marca El Fundador, propiedad de una empresa familiar que desde hace décadas provee a restaurantes con sus clásicos postres, inauguró locales al público en los últimos años y decidió abrir el camino. Después de escuchar a sus clientes más inquietos, se animaron a innovar. En su local de Palermo, por ejemplo, tienen los sabores clásicos, pero en un rincón, una divertida pizarra anuncia que el cliente puede llenar su vasito con jengibre, palta, cerveza (realizada con la línea premium de la clásica cervecería de zona sur), fernet con cola, lima con jengibre y menta, whisky, Aperol, vodka con naranja... Parece la carta de una bar, pero se trata de gustos de helado. Como si fuera poco, prometen más sabores, bien bolicheros: Bloody Mary, Negroni y Gancia con limón. Claudia Bendahan, una de las propietarias, cuenta que los gustos “raros” tienen gran salida. “El público joven es el más osado. También los extranjeros", dice, a la hora de definir el perfil de los aventureros. Los fines de semana es cuando más se venden las cremas "alcohólicas" como cerveza y fernet con cola. "A veces la gente mira con curiosidad la pizarra pero no se anima a probar. Eso sí: cuando ven a otro que lo hace y expresa que le gustó, se ponen en la cola", explica Claudia, confirmando que la recomendación boca a boca es la que alimenta las tendencias. En verano, por la dosis garantizada de frescura, se venden más los frutales. El de lima con jengibre y menta lidera el ranking. Casi como un trago, pero sin alcohol. Otra cadena que va más allá de los sabores tradicionales es Freddo. Empezó con una crema con vino tinto, mezcla de Malbec y frutos rojos (moras y arándanos) y ahora también incorporó el clásico postre vigilante al que llaman “queso y dulce”. ¿La receta? Una base de mascarpone, queso crema y dulce de membrillo, una bomba para golosos. Dolcezza Helados Gourmet, empresa oriunda de Mendoza y recién desembarcada en la city porteña, tiene una propuesta diferente: todo puede convertirse en un rico helado. En su página de Facebook publican los “sabores de la semana” entre los que se destacan como alfajor de maicena, chocolate blanco y pimienta rosa; pomelo con albahaca, maracuyá y jengibre y varios gustos de reconocidos caramelos (Flynn Paff, Palito de la selva y el chupetín Pico Dulce). Lo más novedoso es que uno puede elegir los ingredientes de su propio helado, y en unos días lo recibe en su casa. De esta manera nos convertimos todos en maestros heladeros. Una mezcla de placer y alegría. Bien recomendable. En el interior del país, algunas heladerías aprovechan las materias primas que les ofrece la naturaleza del entorno. Jauja, por ejemplo, ubicada en El Bolsón (provincia de Río Negro) incorporó a sus cremas la flor recién cosechada de lúpulo fresco. Melchor Mazzini, unos de los dueños, cuenta que esto les permitió crear dos variedades: spalt, con frambuesas maceradas, y cascade, con jugo de naranja. "Son sabores estacionales, ya que dependen del momento del año en que se cosechan las materias primas", explica Mazzini.  Para asegurar la calidad de sus nuevos productos, la empresa suele testearlos reuniendo a miembros de la familia y de grandes clientes (como el Hotel Llao Llao, que le encarga el helado de remolacha). Así, cuando todos aprueban la novedad, lo sacan a la venta. Actualmente están finiquitando detalles sobre el sabor yogurt natural con semillas de cardamomo con mix de semillas caramelizadas. Mirá también: Cuáles son las 12 mejores heladerías del mundo Pero no sólo las heladerías cambian su oferta. También las cartas de postres de los restaurantes se renuevan. En Osaka, el restaurante japonés de Palermo y Puerto Madero, chef Eddie Castro propone helado de curry y zanahoria, de mandarina y canela, de pisco sour entre otros. Se los puede pedir en forma individual o en una degustación. Otro local que rompió la barrera tradicional de la vainilla y el chocolate es Opio, donde el helado de chocolate con chile “la rompe”, para decirlo en jerga futbolera. “La idea del helado de chocolate y chile surgió en Asia, donde hay un montón de golosinas y caramelos con chile. Entonces a mí se me ocurrió hacerlo helado, pero en palito. Hice cinco pruebas, para ir viendo la intensidad, tiene un picor interesante, pero lo puede comer cualquiera, incluso quienes no disfruten con las cosas picantes. Se siente el chocolate, se siente la cremosidad, se siente el maní y además el picante. A la gente le encanta, es furor y uno de los postres más vendidos” cuenta su chef, Diego Rizzi. Para los más conservadores siempre existirán los clásicos. Pero los raros sabores nuevos son cada vez más y, poco a poco, conquistan el paladar argentino. Mirá también: Chocotorta sí o no: una "dulce" polémica 