La economía griega fue sacrificada en el altar del sistema bancario del norte de Europa y del euro. Un informe de la Oficina de Evaluación Independiente (el auditor interno) del FMI publicado anoche asegura que el Fondo actuó en los rescates a Grecia forzado por las presiones políticas europeas. El auditor asegura que el FMI “sostuvo una estrategia que no funcionaba durante demasiado tiempo” usando proyecciones de crecimiento económico “demasiado optimistas” y sin tener en cuenta el verdadero “impacto de los ajustes fiscales en el crecimiento y en la dinámica de la deuda”. Mirá también: Europa da un alivio a Grecia pero sigue aplazando la reestructuración de su deuda El informe asegura que fue injusto acusar a Grecia de los fallos del rescate: “Si prevenir el contagio internacional era la preocupación esencial, el coste de esa prevención tendría que haber sido asumido por la comunidad internacional como primer beneficiario”. “No hubo un intento riguroso de articular un plan convincente para restaurar la sostenibilidad de la deuda en Grecia más allá de un programa de financiación oficial, ajuste fiscal y reformas estructurales”. Es decir, que el FMI no pudo, como es su costumbre, acompañar el palo de los ajustes con la zanahoria de la reestructuración de la deuda. Mirá también: Tres economistas del FMI cuestionan el neoliberalismo El auditor llega a decir que el FMI violó sus propias normas aceptando un rescate sin estar seguro de que la deuda griega estaría bajo control por las presiones políticas de los gobiernos de la Eurozona, que no querían ver ni en pintura un alivio a la deuda griega: “La reestructuración de la deuda podía ser un conflicto entre lo que era bueno para el país y lo que era bueno para la Eurozona en conjunto”. Se hizo así, sacrificando la economía helena, para salvar el proyecto conjunto del euro y el sistema bancario del norte de Europa. El FMI, por las presiones europeas, aceptó proteger a los bancos –principalmente franceses y alemanes- expuestos a la deuda griega. Mirá también: Según el FMI, el impacto del ajuste en la economia argentina es "mayor de lo previsto" El informe añade que el programa de privatizaciones –que debía servir para ingresar 50.000 millones de euros según las previsiones oficiales- fue demasiado optimista y acusa a los funcionarios del FMI de seguir la línea estratégica marcada por las instituciones europeas “haciendo que el Fondo perdiera su efectividad como asesor independiente”. Ni el ajuste prescrito ni su impacto fiscal estuvo bien calculado. La devaluación interna forzada en Grecia hizo que la economía se hundiera –un 25% en seis años- y la deuda se descontrolara. El FMI creía, sigue el informe, que el multiplicador fiscal sería del 0,5% (una caída económica de medio punto por cada punto de ajuste) cuando en realidad fue hasta cinco veces mayor. El auditor es rotundo: “La magnitud de los errores de las previsiones de crecimiento de Grecia es extraordinaria”. Mirá también: Juzgarán en Francia a la directora general del FMI Dice el auditor que el FMI no sabía cómo manejarse con una crisis de un sistema monetario multinacional como el euro porque simplemente habían descartado que pudiera sufrir una crisis.  Tampoco tuvo en cuenta el riesgo que suponía el déficit por cuenta corriente y un hipotético parate de los flujos de capitales que llovían sobre la periferia de la Eurozona, como finalmente sucedió: “La posibilidad de una crisis de balanza de pagos en una unión monetaria se consideró inexistente”. Mirá también: Lagarde, Macri y el juez Sergio Moro, entre los líderes más influyentes, según Time Esto hizo que se obviara el peligro que suponía una unión monetaria sin un Tesoro común ni una unión política que la respaldara, porque los países ya no tenían herramientas básicas contra las crisis como una devaluación monetaria. El auditor asegura que la dirigencia del FMI no hizo caso a sus expertos y que juzgó rematadamente mal la situación griega, que se usaron “análisis superficiales y mecánicos” y que los directores ejecutivos asiáticos y latinoamericanos criticaron el modo en que los europeos utilizaban el fondo para rescatar a países ricos y a su sistema bancario y “ni siquiera fueron informados de las dudas de los equipos –del FMI- sobre la sostenibilidad de la deuda griega”. Mirá también: El Gobierno amplía $ 6.020 millones el gasto, para tener más peso en el FMI Añade que “directores representantes de países de la Eurozona pudieron tener acceso a informaciones que no estaban disponibles para otros”. El auditor interno llega a acusar a los responsables del FMI de preparar documentos “fuera de los canales regulares establecidos” y que ahora “no se encuentra documentación de algunos asuntos sensibles” hasta el punto de que en algunos casos ni siquiera se sabe quién tomó las decisiones y que la oficina del auditor no pudo encontrar documentos clave de la toma de decisiones de los rescates. Mirá también: Vinculan a Rato, ex jefe del FMI, con los Panama Papers La directora general del FMI Christine Lagarde dijo anoche en un comunicado de prensa que el informe muestra que el papel del FMI en la crisis de la Eurozona fue “un éxito” porque se consiguió “el objetivo clave” de mantener a Grecia en el euro. Lagarde, sin reconocer errores, recuerda que ahora el FMI sí exige una reestructuración de la deuda helena para acompañar a la Eurozona en el tercer rescate, acordado hace un año. El informe enciende algunas luces pero nada ha cambiado. El tercer rescate sigue imponiendo a Grecia objetivos fiscales ilusorios. Los gobiernos europeos, la Comisión Europea y el Banco Central Europeo siguen culpando a Atenas del fracaso de los rescates. Mirá también: Lagarde confirmó que el FMI auditará a la Argentina en septiembre Mientras, en estos años se habría conseguido el objetivo: con los préstamos europeos Grecia devolvió los que tenía contraídos con la banca del norte de la Eurozona. El día que llegue la reestructuración de la deuda no la pagarán principalmente los bancos franceses y alemanes, sino los griegos de a pie y los ciudadanos de los países del euro. Entonces si continúa la narrativa actual, se les dirá que los griegos no les devolvieron “las ayudas”.  