El juez federal Julián Ercolini rechazó habilitar la feria judicial para tratar un planteo de la hija de la ex presidenta Cristina Fernández contra la medida cautelar que le impide disponer de los 5,6 millones de dólares guardados en una caja de seguridad y depositados en una cuenta bancaria. El abogado defensor de Florencia Kirchner, Carlos Alberto Beraldi, había apelado la decisión del juez la semana pasada y le pidió que habilite la feria judicial para tratar el caso y que la medida sea revisada por sus superiores de la Cámara Federal penal porteña. Pero Ercolini respondió ayer en el expediente que la situación no está prevista entre los temas expresamente citados por la Cámara para ser abordados durante la feria por ser urgentes, como las causas en las que hay presos. La feria judicial de invierno se inició la semana pasada y concluye este fin de semana. "Con relación a la habilitación de la feria judicial solicitada en su presentación, toda vez que ninguna de las consideraciones que en abstracto formula se encuentran enumeradas en la Acordada 06/2016", de la Cámara, "donde se detallan las cuestiones que admiten tratamiento durante el receso judicial, es que a la petición realizada en ese sentido, no ha lugar", respondió el juez. En el mismo texto, Ercolini dispuso requerirle a los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques el expediente principal de la causa Hotesur, ya que ellos tienen delegada la instrucción. Esto es para formar el expediente paralelo donde se tramitará el pedido de Beraldi y después devolverles el caso principal. Los fiscales aguardan para los próximos días un informe más detallado de Vialidad Nacional sobre las obras adjudicadas a firmas del empresario Lázaro Báez durante los doce años de gobiernos kirchneristas. La hipótesis es que la concesión de esa obra formó parte de un entramado delictivo que le permitió ingresos a la familia Kirchner a través de sus hoteles y habitaciones alquiladas por las empresas vinculadas a Báez. Según lo resuelto hoy por Ercolini, el pedido de la defensa de la hija de la ex presidenta tramitará por las vías normales después de la feria. Beraldi pretende que se levante la medida cautelar dispuesta por el magistrado el viernes 15. Aquella vez el juez, a pedido de los fiscales Pollicita y Mahiques, y tras una presentación de la diputada Margarita Stolbizer, ordenó el embargo del dinero existente en una caja de seguridad (4,6 millones de dólares) y dos cajas de ahorro (una con otro millón de dólares y la otra con 53 mil pesos) a nombre de Florencia Kirchner. "Se han advertido maniobras que, en principio, podrían compatibilizar con aquellas encaminadas a consolidar el producido del ilícito investigado", había dicho en esa resolución Ercolini en referencia a supuestos movimientos de dinero de la ex presidenta hacia su hija y a que ésta abrió la caja de seguridad ahora bloqueada apenas cuatro días después que su madre fuera citada a indagatoria por el juez Claudio Bonadio en la causa por la venta de dólares a futuro al final de su último mandato.   