Nuevos datos del consumo de noticias en el mundo consolidan a Clarín como un medio líder en español. Clarin.com es el sitio en castellano más leído del planeta, seguido por El País de España.   Según datos globales, en septiembre no hubo periódico en español que haya conseguido más páginas vistas que Clarin.com. Además, fue el segundo con más visitas, superado sólo por El País.   En ese mes, los lectores vieron 278 millones de páginas en Clarin.com, frente a 180 millones que navegaron en El País, 154 millones en El Mundo, también de España, y 132 millones en La Nación de Argentina.   Además, cuando ComScore mide cuánto tiempo pasaron los usuarios en cada uno de estos diarios digitales, Clarin.com duplica a sus competidores. En septiembre los lectores estuvieron en total unos 500 millones de minutos en Clarín, frente a 251 millones en La Nación, 249 millones en El Mundo y 204 millones en El País.   En una época en que el tiempo de atención de los lectores es el bien más preciado y disputado en las industrias de contenidos y entretenimiento, Clarín logró en septiembre que los usuarios pasen tanto tiempo en su sitio como los minutos que los públicos dedicaron a gigantes globales como New York Times, Washington Post y BBC. Y además superó en tiempo a Buzzfeed, uno de los referentes digitales del momento.   En términos de usuarios mensuales, sin embargo, El País lidera entre los diarios en español (con 11 millones de browsers únicos identificados), seguido por El Mundo (9 millones), y por Clarín, en tercer lugar (8 millones).   Estos datos los difundió ComScore, una consultora global cuyas mediciones son seguidas con atención por medios, anunciantes y agencias de publicidad. La información de septiembre corresponde al análisis permanente de los sitios de noticias que ComScore proyecta a partir de paneles de computadoras en hogares y oficinas repartidas alrededor del mundo.   El liderazgo de Clarín en estos rankings globales se destaca en especial por la profundidad y el tiempo que pasan los usuarios en el sitio. Mientras El Mundo y La Nación llegan a un promedio de 17 páginas por usuario, y El País queda detrás, con 15 por browser, Clarín logra una altísima marca de 33 páginas vistas por usuario.   Durante los últimos grandes acontecimientos periodísticos (como la muerte de Nisman, la elección de Vidal como gobernadora, el balotaje, el caso José López y la derrota en la Copa América), Clarín observó incrementos récord en el tráfico tanto en su versión PC como en dispositivos móviles. Eso conforma otro indicador de la confianza en Clarín como canal periodístico confiable en una época en que la comunicación digital está atravesada por las redes sociales.   Hace 20 años que Clarín es, mes a mes, es líder en páginas vistas y usuarios únicos entre los medios de noticias de la Argentina. Y eso es fruto de la preocupación diaria y constante por conocer y atender a los usuarios. Para ello, Clarín creó en 2014 el puesto de Editor de Audiencias, una novedad en la redacción que rindió frutos y derivó a que en agosto de este año se conformara una Mesa de Audiencias en la que un equipo de periodistas analiza hora a hora los intereses y reacciones de los usuarios frente a los contenidos.   Más allá de estas cifras de éxito en su web tradicional, Clarín trabaja en la actualidad en distintas áreas de innovación periodística, tanto a través de plataformas sociales, así como de mensajeros, video, aplicaciones y robots. A fin de cuentas, el deber de un periódico es conectarse con su público y brindarle un servicio. Trump: récord en móviles La cobertura que Clarín hizo la semana pasada de la histórica elección de Donald Trump como presidente de Estados Unidos, se destacó tanto por la calidad de su oferta informativa como por la repercusión entre las audiencias. Fue el acontecimiento con más público en dispositivos móviles en la historia de Clarin.com. Sólo el miércoles 9 de noviembre pasaron por el sitio mobile casi 2 millones de usuarios únicos que vieron más de 5 millones de páginas. Además, fue la segunda cobertura multiplataforma más exitosa en la historia de todo Clarín, sólo superada por las elecciones generales de Argentina en 2015. Para la votación en Estados Unidos, en la noche del martes y la madrugada del miércoles, Clarín brindó a sus lectores una cobertura completa en su sitio móvil, con noticias, análisis y resultados en vivo. A través de su app para Android y iPhone lanzó alertas de último momento, que por ejemplo notificaron a los usuarios del tiroteo que dejó varios muertos en California, de la retirada de Hillary Clinton de su búnker y del triunfo de Trump. Además, por primera vez en Argentina y en línea con lo que hacen los sitios más innovadores del mundo, Clarín realizó una cobertura de las elecciones de Estados Unidos a través del servicio Messenger de Facebook. Casi 2.000 usuarios recibieron desde el martes al mediodía hasta el miércoles a las 4 y media de la madrugada, mensajes con noticias, datos y mapas electorales, links y fotos del acontecimiento. 