Argentina tuvo un proyecto chiquito: cerrarse al mundo. Vivir con lo nuestro, que quería decir vivir de la renta agraria. Y rechazar todo vínculo con los Estados Unidos, el cuco imperialista. Algún coqueteo con Rusia y con China y nada más salvo la dependencia hacia Brasil y la alianza con Venezuela. Fue un cepo que nos marginó y que adormeció a una industria acostumbrada a las protecciones mientras el mundo se hacía más grande y competitivo, con instituciones más sólidas y mercados más importantes. Algunos de nuestros vecinos aprovecharon las oportunidades que nosotros perdimos con los Kirchner. Con el timón en manos diferentes, la brújula dejó de estar manipulada y vuelve a ponernos en la dirección correcta. Nota al pie: la geografía no es un destino. Más bien es una oportunidad, el suelo para construir un proyecto. La política exterior puede mirar más allá de la frontera natural y realizar un cálculo correcto. El Mercosur ha quedado librado a los caprichos ideológicos y expuesto a las inestabilidades políticas y económicas de sus integrantes. Se abrió para cerrarse al no dejar que sus socios tengan acuerdos bilaterales con terceros. Con Brasil en crisis, Argentina debe contar con opciones. La más cercana y potente pasa por el Pacífico, donde la política y la economía han estado funcionando mejor. Con 220 millones de habitantes, el bloque de Chile, Perú, Colombia y México suma un 40% del producto bruto latinoamericano. Son países que muestran estabilidad y el crecimiento y las inversiones más importantes de la región. Antes eran lejanos al nuestro. Ahora están a la par o por encima. El primer paso se ha dado: incluye a la Argentina como observadora de la Alianza. Hay riesgos pero también oportunidades en este tejido de trámite largo que había que empezar a tejer. Sobre todo cuando el Mercosur se destejió a sí mismo. Es más sencillo salir del cepo internacional del kirchnerismo que acoplarse a estructuras productivas distintas a la nuestra. Pero reinsertarse es abrirse a mercados, conseguir inversiones y modernizarse política y económicamente. Tenemos que salir al mundo a ganar lo que la soja ya no nos regala. Una visión simplista reduce el repliegue populista a la caída de los precios de los productos primarios. Está a la vista su fracaso evidente y la evidencia inocultable de modelos corruptos. La mirada meramente ideológica también queda en el pasado: Cuba ha acordado con Estados Unidos. Bienvenido el Pacífico y otros desafíos de la globalización. Detrás de la Cordillera hay todo un mundo para explorar y aprovechar.