El porteño Planetario de Palermo dispondrá desde las 8.30 de sus aparatos y técnicas de filtrado de luz para un avistaje -público y gratuito- del planeta Mercurio, que por primera vez en 10 años transitará hoy por delante del Sol. El notable y poco frecuente fenómeno astronómico no se observa desde hace una década y en esta oportunidad los visitantes dispondrán de más de siete horas para ver desfilar al pequeño planeta por delante del Sol como un diminuto pero fascinante lunar negro. El fenómeno no se verá a simple vista, pero sí con la ayuda de telescopios, filtros y técnicas especiales, desde el edificio de Avenida Sarmiento y Belisario Roldán. Mirá también: El único eclipse total de sol del año se podrá ver por Internet El tránsito de Mercurio, el planeta más pequeño del sistema solar, se observará de manera óptima en Argentina y Sudamérica, aunque no en Oceanía y el extremo oriental de Asia.  Visualmente, "Mercurio dará la impresión de morder uno de los bordes del Sol, después lo atravesará muy lentamente antes de salir por el otro lado", explicó a la AFP Pascal Descamps, un astrónomo del Observatorio de París. Este fenómeno, que durará siete horas y media, es "raro porque exige un alineamiento casi perfecto del Sol, Mercurio y la Tierra", subrayó. Mirá también la Fotogalería en HD "Siempre es fascinante ver fenómenos astronómicos raros como éste", subrayó Martin Barstow, presidente de la Royal Astronomical Society británica en un comunicado.  Recuerda que es importante respetar las consignas de seguridad pues observar directamente el sol sin protección puede provocar lesiones oculares irreversibles. Las gafas especiales para ver eclipses no servirán de nada, pues el planeta es demasiado pequeño. "Es necesario un instrumento astronómico para agrandar la imagen del Sol", dijo Pascal Descamps. Los aficionados a la astronomía podrán utilizar gafas y telescopios si los protegen con los filtros solares adecuados. Según Descamps, "el medio más simple para ver Mercurio sin riesgo será utilizando un solarescopio", que permite observar sin peligro el Sol a través de la proyección de su imagen invertida en una pantalla. El último tránsito de Mercurio ocurrió el 8 de noviembre de 2006 y hoy desde las 8.12 hasta las 15.42 el disco solar lucirá un lunar en su faz, 150 veces más chico que el Sol. Los próximos se producirán en noviembre de 2019, noviembre de 2032 y mayo de 2049. 