
Hace poco tiempo, María Francisca Maxud se había mudado desde Buenos Aires a Bariloche escapando de una relación violenta. Llegó con lo puesto a la ciudad, como tantas otras personas que esperan encontrar un paraíso terrenal en la cordillera. Un último refugio. Mientras buscaba un lugar para alquilar vivía en la casa de una amiga de su madre. El martes pasado le envió un mensaje de texto a su compañera de vivienda, María del Carmen Rivero, asegurándole que estaba bien y agregaba, extrañamente, que se había encontrado con su ex pareja. Justo la persona de la cual estaba escapando. Desde entonces, no se sabe nada de ella.  Maxud tiene 49 años y un look fresco, alegre y se la observa sonriente mientras posa como mesera de su nuevo trabajo en un conocido restaurante de Colonia Suiza. En su delantal de trabajo puede leerse “Curanto”, una de las comidas típicas que ofrece la villa. Una de las últimas cosas que posteó en su cuenta de Facebook fue un escudo de River Plate, equipo del que es fanática. “River Plate, el más grande”, se lee. Eso fue el 3 de marzo. Nada hacía sospechar que Maxud podría abandonar la ciudad y todo lo que hasta ahora había conseguido, como un espacio para dormir y un trabajo. Probablemente pensaba en sus hijos cada noche. Este nuevo caso de desaparición conmueve a la localidad. La mujer despareció el martes 29 de marzo y desde entonces no ha vuelto al hogar que compartía con Rivero, en el barrio Villa Llanquihue, en la zona del Llao Llao. Rivero es quien se ocupó de hacerle saber su ausencia a la policía local. Lo llamativo y preocupante del caso es que la mujer, madre de dos hijos, Juan y Tomás, se había mudado desde Buenos Aires a la cordillera escapando del acoso violento por parte de su ex pareja. Maxud se había sometido recientemente a una operación de abdomen y llevaba una faja al momento de desaparecer. Ese día se había trasladado hacia el centro para efectuarse un control médico. Según relató Rivero, llevaba zapatillas marrones y calzas negras. Mide 1,62 y usa el pelo corto y pelirrojo. En su tobillo tiene tatuado el nombre de sus hijos y en su hombro derecho otro tatuaje de estilo tribal. Su caso conmueve fuertemente a esta ciudad, puesto que hace 10 días desapareció también Micaela Bravo (28), madre de tres chicos. Bravo fue vista por última vez cuando los llevaba al jardín de infantes ubicado en el barrio 2 de abril. Más de 3.000 personas han participado de las dos marchas efectuadas en su nombre. La policía todavía no tiene ninguna pista firme sobre su pérdida. También en los últimos 15 días se registraron las muertes de Ruth Sagaut, estrangulada por su ex pareja Claudio Osman, y de Natalia Baéz asesinada a golpes. En este último caso la policía detuvo el fin de semana a cuatro hombres de los cuales sólo uno, capturado en Viedma, estaría involucrado 
