Un cuartel del bomberos voluntarios de Chaco enviará a la aldea Chafariz, en Misiones, una canoa de gran porte para que los chicos que asisten a la Escuela 905 ya no tengan que cruzar un caudaloso arroyo a nado, como sucede desde hace más de una década sin recibir soluciones. Será hasta que el gobierno misionero construya un puente. El ofrecimiento fue aceptado por el cacique Vicente Méndez. El caso, que conmocionó a todo el país luego de la nota que publicó Clarín el último sábado, desnudó la indiferencia del gobierno de Misiones ante los planteos de los pueblos originarios. El cacique explicó que desde hace años piden la construcción de un puente, la extensión de la red de energía eléctrica y mejoras en sus ranchos. Impactados por las condiciones adversas que debían enfrentar los 45 estudiantes mbyá para poder concurrir a clases, los bomberos de la Isla del Cerrito, Chaco, decidieron tenderles una mano. El subjefe del cuartel, Jorge Godoy, explicó que más allá de combatir incendios, suelen realizar tareas solidarias, ayudando a comedores y escuelas. “Nos gusta ayudar”, dijo Godoy. La aldea ahora contará con una canoa de cuatro metros de largo por dos de ancho, que puede cargar a ocho personas y hasta dos toneladas de carga. Esa embarcación, que puede ser impulsada con remos o un motor fuera de borda, es utilizada por los bomberos de la Isla del Cerrito para el transporte de personas, animales y materiales durante las inundaciones, sostuvo Godoy. “Lo pueden tener todo el tiempo que necesiten, hasta que tengan el puente”, aseguró el bombero en una entrevista con el sitio digital www.misionescuatro.com. Golpeado por la repercusión que tuvo el caso, el gobierno de Misiones prometió soluciones en el corto plazo. Con el cacique de Chafariz acordaron construir un aula satélite dentro de la aldea hasta que finalice el ciclo escolar o se termine el puente. Los chicos quieren seguir asistiendo a la Escuela 905, donde comparten las clases con los hijos de los productores de la zona. Además, hoy comenzarían los trabajos para para brindar energía eléctrica a la aldea. Desde Vialidad Provincial estimaron que en un plazo de dos o tres semanas podrán montar un puente peatonal colgante sobre el arroyo para luego iniciar la construcción del definitivo. 