
La Justicia porteña condenó a tres empresarios a dos años de prisión en suspenso por haberse apropiado indebidamente de retenciones del impuesto a los Ingresos Brutos pagados por terceros. La denuncia la habia presentado la Administración Gubernamental de Ingresos Públicos (AGIP), el ente de recaudación de impuestos de la Ciudad de Buenos Aires. La AGIP, que conduce Andrés Ballotta, informó que son las primeras condenas en el país por la aplicación de la Ley Penal Tributaria a un impuesto local. No se informó la identidad de los condenados. En este caso, los titulares de los juzgados 20 y 28 de la  Justicia Penal, Contravencional y de Faltas, en procesos de juicio abreviado, encontraron a los imputados como autores penalmente responsables del delito de apropiación indebida de tributos. En su investigación los representantes del Ministerio Público Fiscal comprobaron que las empresas tenían sobrada capacidad económica-financiera para depositar las retenciones efectuadas a terceros, a pesar de lo cual no cumplieron con dicha obligación. Las figuras comprendidas dentro de la Ley Penal Tributaria actualmente vigente alcanzan a personas físicas o jurídicas que hayan afectado dolosamente la renta de la Nación, de las Provincias y de la CABA. A la fecha, el fisco porteño tiene en marcha 119 casos en 86 causas que involucran irregularidades en el pago de Ingresos Brutos, retenciones o percepciones, por un monto de aproximadamente 25 millones de pesos. La mayor parte de las denuncias involucran a empresas que, siendo agentes de recaudación, han practicado las retenciones y no las han ingresado al fisco local en el plazo previsto por la ley.  El fallo no registra antecedentes en lo que hace a la sanción de agentes de recaudación de impuesto sobre los ingresos brutos, ya que es un tributo que recaudan las provincias y la CABA y su evasión recién fue castigada a partir de la reforma que tuvo la ley a finales de 2011. Estas primeras condenas resultan de suma importancia en el marco de las acciones y medidas que viene profundizando la Administración Gubernamental de Ingresos Públicos de la ciudad (AGIP), en el combate contra la evasión fiscal.
