
La relación entre el Papa y el presidente de la Nación no termina de encauzarse. Una versión que está corriendo con fuerza en los medios eclesiásticos, de confirmarse, lo revelaría con elocuencia. Asegura que Francisco desistió amablemente de recibir al mandatario argentino en estos días, durante una escalada que este iba a hacer en Roma en su viaje a Davos, Suiza, para participar del Foro Económico Mundial, que comenzará el miércoles. Pese a que la canciller Susana Malcorra declaró a fin de año que la idea del gobierno es que el presidente haga un viaje especial al Vaticano más adelante -para darle mayor realce al gesto- las gestiones para ver al pontífice ahora, según las fuentes, habrían existido.La determinación del Papa de guardar distancia del gobierno -al menos en su etapa inicial-, tiene otro indicio mucho menor, pero también elocuente. Porque los informantes salieron a aclarar que la esquela de salutación que Francisco le hizo llegar a fines de diciembre a Macri fue en respuesta a otra que le envió el presidente. En su momento había trascendido que la viuda del sindicalista Jorge Triaca -padre del actual ministro de Trabajo-, Adriana, fue la portadora de la esquela de Francisco tras su paso por el Vaticano, pero no se sabía que llegó a Roma con otra de Macri, en un intento por romper el hielo en la relación entre el jefe de la Iglesia católica y el mandatario argentino.El distanciamiento del Papa respecto de Macri empezó a inferirse cuando este se impuso en la segunda vuelta electoral y, entonces, comenzó a despertar la atención que Francisco no lo llamara para felicitarlo. Los argumentos vaticanos de que no es de práctica que un pontífice llame a un dirigente político para saludarlo por haber sido elegido presidente no convenció a nadie, sobre todo a los votantes de Macri. Tampoco, que la Santa Sede haya enviado a un delegado a su asunción -el Nuncio de un país limítrofe-, tal como establece el protocolo. El razonamiento sonaba categórico: si el Papa recibió tantas veces a Cristina, ¿por qué ni siquiera lo llamaba a su sucesor?A esta altura, la pregunta del millón es el motivo por el cual Francisco prefiere en estos momentos estar distante del gobierno. La respuesta requiere comenzar por rastrear la historia reciente. Más allá de que en el Vaticano lamentan lo que consideran interpretaciones disparatadas de su actitud, como creer que "el Papa se hizo kirchnerista", señalan que la disponibilidad que Francisco tuvo hacia Cristina fue por la decisión de ella de ir pedirle perdón por "las ofensas" de su gobierno hacia él cuando era arzobispo de Buenos Aires y ponerse a su disposición. Además del conocido deseo papal de que completara su mandato sin que estallara una crisis.Con todo, Cristina no fue buena pagadora: haber elegido a Aníbal Fernández, sospechado de tener vínculos con el narcotráfico, como candidato a gobernador bonaerense, y a Carlos Zannini, visto por la Iglesia como anticlerical, fue una decepción para el Papa. Más aún: las fuentes aseguran que la molestia de Francisco alcanzó al propio Daniel Scioli, que le había enviado señales de que resistiría la imposición de candidaturas controvertidas. El final de esa historia es sabido: buena parte de la Iglesia en la provincia hizo campaña contra Aníbal, que perdió y ello terminó afectado en alguna medida a Scioli.En tanto, Macri, dicen las fuentes eclesiásticas, nunca mostró gran interés por Jorge Bergoglio cuando este era arzobispo de Buenos Aires. Más todavía: tuvieron un par de cortocircuitos: porque el gobierno de la Ciudad no apeló un fallo de una jueza que permitía el casamiento igualitario -antes de la sanción de la ley-, que para Bergoglio era su obligación. Y porque el ministerio de Salud de la Ciudad -a cargo de Jorge Lemus, hoy ministro nacional del área- difundió un protocolo para los abortos no punibles muy permisivo, a los ojos del arzobispo, como lo dejó en claro en un comunicado que difundió en aquel momento. Pero todo ello es superable para Francisco, como lo demostró al perdonar las ofensas del kirchnerismo, dicen las fuentes, ciertamente más graves: quisieron ponerlo de rodillas ante la justicia con una acusación de complicidad con la última dictadura militar, desechada por los jueces y por el testimonio de personas que, tras su elección como pontífice, admitieron haber sido ayudadas y hasta salvadas durante la cruel represión por el entonces Papa Francisco. La diferencia, aseguran, es que Cristina giró -más allá de que lo haya hecho por conveniencia política- y construyó un vínculo personal, mientras que Macri prefiere una relación formal.Pese a todo, destacan las fuentes, Francisco siempre mantuvo su disposición a contribuir a la concordia en el país. Cuando en plena transición escalaba el enfrentamiento entre Macri y Cristina, que no mostraba disposición a entregarle los atributos del mando en la Casa Rosada, el pontífice aceptó auspiciar que ambos mandatarios, el saliente y el entrante, plantaran un Olivo en la residencia presidencial, un gesto para el cual enviaría un mensaje grabado. Pero ni el kirchnerismo ni el macrismo mostraron interés. En Roma eso se vivió como un desaire.En definitiva, en las cercanías del Papa dicen que Macri no está siendo bien asesorado de cómo debe relacionarse con el Papa. E, incluso, que algunos quieren que se mantenga distante. Y advierten que la diplomacia profesional no es el camino. Que un llamado para saludarlo por su cumpleaños no resuelve las cosas. Que es necesario que muestre una cercanía que permita hacer realidad la fórmula del concordato con el Vaticano que regula, desde 1966, las relaciones entre la Iglesia y el gobierno argentino: autonomía y cooperación.Dicho en fácil: esperan que Macri muestre disposición a dejarse ayudar.
