“Mauricio ya lo dijo: no quiere que pase más el descalabro de 2015, para él la reforma electoral es una prioridad”. Con esta premisa, y con el objetivo puesto en la apertura de sesiones ordinarias del Congreso, donde el Presidente planteará ante los legisladores su decisión de proponer el debate parlamentario, en el Gobierno planean conceder cambios a su propuesta original, para lograr el mayor consenso posible y conseguir aprobarlo antes junio, de manera que no peligre su implementación en las Legislativas del próximo año. La Boleta Única Electrónica, tal vez el único eje en el que Macri no está dispuesto a ceder, tuvo amplia aceptación en las rondas de consulta preliminares. Tanto las provincias como los partidos políticos se mostraron de acuerdo con dejar atrás la boleta de papel. “La única provincia que planteó diferencias es Santa Cruz”, precisaron en Gobierno. Aunque ya lo preveían antes de que desembarcara el vicegobernador Pablo González a la reunión que el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, encabezó el mes pasado con los enviados de las provincias. Sucede que meses antes de finalizar su mandato, Cristina Kirchner había rechazado firmemente el cambio de la boleta papel a la electrónica. “Sería rarísimo que Alicia hiciera algo a lo que ella se opuso tanto”, admitieron fuentes oficiales. Pero la iniciativa cuenta con el apoyo del grueso de los partidos políticos. Y también tiene amplio respaldo la unificación del cronograma electoral. “Probablemente haya dos fechas: una para la elección nacional y otra para las provinciales”, apuntó a Clarín Adrián Pérez, secretario de Asuntos Políticos. Para el Gobierno sería un paso clave, luego de que en 2015 se votara en más de la mitad de las 52 semanas. Y a las provincias les permitiría conservar autonomía. Por otro lado, para ambos sectores sería una salida sencilla a la encrucijada que surge ante la imposibilidad por mandato constitucional que tienen algunos distritos de unificar sus elecciones con las nacionales. En cambio, la conformación de un ente autárquico que esté a cargo del proceso eleccionario encontró resistencias en sectores de la Justicia. En el Gobierno cuentan que jueces electorales ya han dejado saber que prefieren continuar con la Dirección Nacional Electoral, que da la asistencia administrativa al proceso. Una postura que también comparten varias gobernaciones. Por eso, el Presidente dio el visto bueno para dejarlo en stand by. “Salvo que (los que se oponen) cambien de opinión, va a quedar para una segunda etapa”, se resignó uno de los funcionarios encargados del tema. Para terminar de definir esta situación, luego de consultar a gobernadores y partidos políticos, el jueves pasará por Casa Rosada un grupo de académicos y especialistas. Y el próximo lunes, en la última reunión de consultas prevista para esta etapa, será el turno de los jueces electorales. Restan definirse otros temas para la reforma, que en su momento se especuló con que fueran incluidos. Fundamentalmente los cambios en la ley de PASO, como por ejemplo la posibilidad de combinar alianzas entre fórmulas luego de la elección. Mientras, en el Gobierno preparan contrarreloj el borrador. En ese equipo, liderado por Pérez, trabajan el secretario de Legal y Técnica Pablo Clusellas, el subsecretario de Asuntos Electorales Ezequiel Fernández Langan y la directora nacional de Asuntos y Reforma Política María Cristina Girotti, entre otros. La idea de Macri es enviar el proyecto al Congreso los primeros días de marzo. Pero antes, ya con el texto terminado, podría haber una última consulta con los jefes de cada bloque del Congreso, hecho inédito durante la era K. “Queremos que sea votado por unanimidad”, repiten en Balcarce 50.