
Las empresas se preparan para salir al mercado internacional para hacerse de dólares en el exterior aprovechando el interés de los inversores por Argentina. Sin embargo, los especialistas avisan que la puerta del financiamiento externo no está abierta para cualquiera y que aún resta pasar los exigentes tests de los fondos de inversión, que esperan más mejoras económicas. La semana pasada, Arcor fue la primera en probar suerte tras la incertidumbre que generó el Brexit. La firma, cuyo presidente, principal accionista y CEO es Luis Pagani, consiguió US$ 350 millones con un bono a 2023, por el que pagó una tasa de 6% y dejó boquiabierto a operadores financieros que vaticinaban una tasa más cercana al 7%. Los títulos de la compañía alimenticia recibieron en total ofertas por US$1.656 millones, casi cinco veces más de lo que buscaba. Sin embargo, en la plaza financiera local creen que ese nivel de tasas es solo para compañías de escala. “Arcor es una empresa con posicionamiento mundial como Tenaris, que se financia hoy a tasas de entre el 3% y 4%”, dijo a Clarín Miguel Arrigoni, de la consultora financiera First. Según el especialista, las empresas que ya tienen emisiones internacionales, con un historial afuera saldrán antes de fin de año. “Pero las que no estén dentro de ese circuito tendrán que esperar a 2017. Afuera preguntan mucho por la situación social de nuestro país, el aumento de las tarifas, el nivel de actividad. Hay muchos fondos que están a la espera. Los retornos a los mercados cuestan tiempo. Los inversores quieren ver si el cambio llego para quedarse”, sostuvo Arrigoni. Coincide Juan Nápoli, presidente del Banco de Valores. “Hay más de 20 empresas esperando para salir a cotizar, pero antes de fin de año lo harán solo las más grandes”, dijo. Las estimaciones de emisiones corporativas hablan de US$ 2.000 millones para lo que resta de 2016. YPF emitirá este jueves Obligaciones Negociables por US$ 750 millones a tasa variable y hasta 2020. En las gateras también están el Banco Galicia, Puente, Laboratorios Richmond, Corporación América, y banco Comafi. Algunas lo harían mediante ONs, otras con la apertura de Ofertas Públicas y venta de acciones en Bolsa. “Las empresas están esperando el mejor momento para salir a emitir, pero no tanto por la tasa que le pida el mercado sino porque aun no confían en las mejoras del segundo semestre. Están preocupadas por encontrar el mejor momento para invertir localmente el dinero que consigan afuera”, explicaron en la Bolsa de Comercio. “En general no hay apuro. El precio de las acciones se revalorizó en lo que va del año un 80% en pesos. Y para las emisión de bonos en dólares, la tasa bajó”, añadió.
