El Registro Nacional de las Personas (ReNaPer) dispuso que, desde mañana solo se podrá viajar con Documento Nacional de Identidad (DNI) digital (o Pasaporte vigente) a países del Mercosur y Estados Asociados, ya sea por vía aérea, terrestre, marítima o fluvial por alguno de los 236 pasos habilitados para egresar del territorio. Por lo tanto, caducan como instrumentos de viaje los documentos de argentinos y extranjeros que hayan sido confeccionados manualmente: DNI tapa verde o celeste y color bordó de extranjeros. “La medida afecta los viejos documentos verdes y bordó (extranjeros), pero también el DNI libreta celeste que se emitió en los últimos años y que tienen muchos chicos. Estos documentos, de todas formas, tendrán validez hasta el 31 de diciembre de 2017 para uso nacional. Así, a partir de ahora sólo el DNI tarjeta (que es digital) servirá para viajar a países limítrofes, además del pasaporte” apuntaron desde el ReNaPer. La Resolución N° 480/2016 dispone que a partir del 1 de noviembre solo serán admitidos para salir del país los DNI “personalizados desde fábrica con foto, firma e impresiones digitales”, y Pasaporte. Esta medida se enmarca en la necesidad de garantizar la seguridad de los ciudadanos y el tránsito internacional, y comprende a Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. Se excluyen Surinam y Guyana. El decreto mencionado pretende iniciar un proceso de modernización en el sistema identificatorio y en la expedición de un nuevo DNI con mejoras técnicas para incrementar la lucha contra el terrorismo internacional y la trata de personas, señalan en el sitio del organismo nacional. Entre las instituciones que ayudan a fijar los estándares oficiales en materia de seguridad de viaje, figura la Organización Internacional de Aviación Civil (OACI), quien recomienda como método a seguir la captura de información biométrica y la producción mediante tecnologías digitales de personalización. El gobierno también oficializó la decisión de extender hasta el 31 de marzo de 2017 la fecha límite para la renovación del DNI, ya que se estima que todavía hay unas 600 mil personas menores de 75 años que todavía no iniciaron el trámite para obtener los nuevos papeles. En caso de urgencia, los argentinos pueden recurrir a los centros de servicios de “Pasaporte al Instante” dispuestos por el Ministerio: Centro de documentación, ubicado en la intersección de las avenidas Bullrich y Del Libertador, en el barrio porteño de Palermo, Aeropuerto Internacional de Ezeiza, Aeroparque Jorge Newbery, estación de trenes Rosario Norte, Aeropuerto de Mendoza y Estación de Trenes de Alta Córdoba. Si una familia omitió hacer la autorización para salida de menores, puede tramitarla en Migraciones. Es un servicio especial que tiene validez por un solo viaje. En días hábiles se puede gestionar en Sede Central, en alguna de las 28 Delegaciones; en tanto que días no laborales o feriados puede tramitarse en los pasos de salida del territorio, incluyendo Aeropuerto Internacional de Ezeiza y Aeropuerto Jorge Newbery. En el caso de extranjeros que hayan ingresado en algunas de las categorías migratorias (salvo “permanente”) y se hayan excedido en el plazo de permanencia autorizada en el territorio, deberán tramitar la Habilitación de Salida en cualquiera de las delegaciones o en las sedes administrativas habilitadas por la DNM a tal efecto. 