En una época que parece ya lejana en el tiempo, todavía con Néstor Kirchner en el centro del ring político, Mauricio Macri esquivaba los golpes de campaña que lanzaban desde el Frente para la Victoria con una estrategia: ante cada embate –le sugerían sus estrategas– tenía que responder con una estudiada y prolija propuesta sobre algunos de los temarios que dominaban el periplo electoral. Hoy ya no está en campaña. Pero su comportamiento es similar: en lugar de confrontar con los organizadores de la movilización #ParaQueNoTePase se abrazó a sus pedidos. “Si algo no queremos es que haya impunidad. Estamos en la misma vereda”, decían en la Casa Rosada cuando los primeros manifestantes pisaban la Plaza de Mayo. La manifestación, al cabo, no resultó masiva. Lo veían los funcionarios que anoche se daban una vuelta por las inmediaciones de la Plaza antes de regresar a sus casas. “El anuncio de Mauricio fue oportuno”, evaluaban. En otras palabras: las voces oficialistas consideraban que el pedido del Presidente a los jueces y fiscales para que aceleren las causas y la promesa de accesibilidad a todas las causas judiciales del país ayudaron a desactivar el reclamo. Cuando en las redes sociales comenzaba a calentarse el clima de la protesta y se convocaba a llenar las plazas de los principales puntos del país, en el oficialismo volvió a imperar el teorema de Marcos Peña: ¿Cómo reaccionaría el kirchnerismo ante un pedido de más seguridad y mejor Justicia? La respuesta para estos casos es siempre la misma: hacer todo lo contrario. Por eso, más allá del anuncio de Macri junto a Ricardo Lorenzetti con el que procura una Justicia más ágil y cercana a las víctimas del delito, en lo que quedó del día predominó el silencio e, incluso, una mirada complaciente con la movilización. Uno de los encuestadores que algún momento trabajó para el macrismo elucubraba ayer que las consignas de la marcha y “la espontaneidad” de quienes convocaban daban la impresión de ser parte de un círculo si no afín al menos cercano a Macri. “Cometerían un error si creyeran que es una protesta política. Es gente que está cansada y hace un llamado de atención al poder de turno”, afirmaba el encuestador. En la Rosada aseguran que las puertas están abiertas al diálogo. “Nuestra agenda tiene sintonía con estos reclamos. Lo que necesitamos es tiempo”, decía un funcionario de la primera línea del Gobierno. Aun así, existe un interrogante que, a diez meses de la sucesión de Cristina, comienza a volverse recurrente entre algunos miembros del Gabinete: ¿Hasta cuándo la gente le dará crédito a la actual administración para solucionar cuestiones que hoy se le achacan a la gestión anterior?