
  Con un fuerte mensaje anti corrupción y sin nombrar a su antecesor, Ricardo Echegaray, Oscar Lamberto asumió formalmente como presidente de la Auditoría General de la Nación (AGN). Lo hizo frente a la cúpula del PJ, encabezada por José Luis Gioja y Daniel Scioli, y otros dirigentes que colmaron el salón Eva Perón. Mirá también: Tras la renuncia de Echegaray, el PJ designó a Lamberto en la Auditoría General de la Nación  “La corrupción es el cáncer de la democracia”, aseguró Lamberto en su discurso, y destacó: “No es función de la AGN perseguir funcionarios, pero mucho menos encubrir conductas o actos de agentes que violan la ley, descuidan el patrimonio de todos o deshonran la condición de funcionarios públicos”.  El ex jefe de la AFIP, Ricardo Echegaray, renunció a principio de mes a la presidencia de la AGN, puesto en en el que había sido designado por Cristina Kirchner, jaqueado por su implicación en dos causas judiciales relacionadas al gobierno anterior: la ruta del dinero K y el tráfico de efedrina. Mirá también: Auditoría: al final Echegaray se fue, acorralado por las denuncias  Lamberto se encargó de hacer alusión a Echegaray sin nombrarlo. Tras destacar que “cada antecesor le imprimió su sello” a la AGN, siguió: “Durante 2016 se produjeron cambios en la conducción de la AGN que tuvieron el desenlace de dominio publico, pero el organismo siguió trabajando con la conducción del colegio de auditores”. Por su parte, aseguró que su misión será “comenzar una etapa donde a la AGN se la mencione por sus informes y que el trabajo silencioso de todos los dias sea eficiente y productivo”. “Vengo a trabajar y hacer que la gente trabaje”, afirmó, a la vez que garantizó que información que genere el organismo será “pública y de fácil acceso”. Mirá también: Lamberto presidirá la AGN: "No quiero poner palos en la rueda" Desde la primera fila lo aplaudieron Gioja, Scioli; el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán; el presidente del PJ Bonaerense, Fernando Espinoza; el jefe del bloque del FPV en diputados, Héctor Recalde; y el sindicalista metalúrgico, Antonio Caló. Se esperaba la presencia de la vicepresidenta Gabriela Michetti, quien finalmente no asistió, aunque sí se estuvo presente el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. “Lo conozco desde el principio de mi carrera política. Es un hombre de gran calidad humana y profesional. Estoy seguro que va a haber un buen trabajo”, declaró Scioli a Clarín. "Oscar Lamberto le suma calidad institucional a la AGN", agregó Gioja, quien junto al jefe de senadores peronistas, Miguel Pichetto, fueron los encargados de su designación. Lamberto, de profesión contador es un histórico dirigente del peronismo de Santa Fe. Fue senador y diputado nacional y también se desempeño como Auditor General en la gestión del radical Leandro Despouy .
