La primera votación ha dejado a Susana Malcorra bastante atrás en la carrera por suceder a Ba Kim-Moon como titular de las Naciones Unidas. La canciller argentina cosechó 7 votos sobre 15 miembros del Consejo de Seguridad, pero registró 4 “desalientos”, una de las opciones que los Estados miembro de ese organismo clave tienen para expresar su opinión. “Desaliento” no constituye un veto –solo puede ser ejercido por EE.UU., Rusia, Gran Bretaña, Francia y China– que la hubiera dejado automáticamente afuera, pero no es nada promisorio cargar con esa mochila. Las otras opciones son “aliento” (el ex premier portugués Antonio Guterrez llegó a 12 y no tuvo votos en contra) o “sin opinión”. La confianza que tenían en la Casa Rosada sobre las posibilidades de Malcorra ha comenzado a tambalear pero no ha desaparecido. Ha sorprendido la solidez de la candidatura de Guterrez y que Rusia no hubiera, por ahora, afectado sus chances por pertenecer a un país que es miembro de la OTAN. Detrás, llegaron un esloveno y la ex premier neozelandesa, Hellen Clark, la primera mujer. Este dato de género es importante porque se piensa que la ONU debe ser manejada por una mujer. Esa es, a esta altura, la esperanza de Malcorra (y también de Clark, la búlgara Bokova y la costarricense Figueres que también aspiran a la cima de la ONU). Al mismo tiempo que se filtraban los detalles de la votación a puertas cerradas en Nueva York, aquí florecían las especulaciones sobre cuál será el destino de la Cancillería. En el Gobierno ya pusieron paños fríos para desactivar las operaciones y candidaturas. Malcorra, aseguran, seguirá en el puesto si no conquista la ONU. Ignorando con malicia la índole del trabajo que desempeña, hubo críticas hacia la canciller porque viaja demasiado, como si los votos para Naciones Unidas, por ejemplo, pudieran conseguirse en las provincias argentinas. Los nombres de candidatos para ese codiciado cargo ya circulan, como Prat-Gay o Félix Peña, padre de Marcos, quien sería en ese caso su jefe, invirtiendo el orden natural de las cosas. Macri ha demostrado una particular satisfacción por su ministra y por el alcance de sus vinculaciones con líderes mundiales, que la tratan con familiaridad. No parece probable, entonces, que el Presidente promueva un cambio en ese ministerio, por un lado. Por el otro, Malcorra no se siente vencida y espera que la próxima votación de fines de agosto, luego de que no prosperara un planteo de Rusia de votar de nuevo ayer, sea más favorable aunque los “desalientos” pesen ya demasiado.