Al final del primer semestre deprimido en los indicadores económicos, por primera vez María Eugenia Vidal tiene un pequeño alivio fiscal con el aumento del 38,1% en la recaudación propia y una racionalización del gasto que no supera el 29% de las erogaciones. El superavit del último mes, según la Contaduría General, es de 1.933 millones de pesos. Apenas representa un pequeño parche ante el rojo anual de la Provincia (21.000 millones de pesos). Nadie festeja con champán en la Gobernación. Esperan la evolución de las cuentas públicas. El superávit se sostiene con control de gasto en la administración pública y el congelamiento de designación de personal. Pero el parate de la obra pública gravita en el acomodamiento de los números. ¿Qué pasará cuándo requieran partidas para “mostrar” gestión? Allí aparecen los adicionales de Nación. Acaban de asignarse 3.100 millones de pesos anuales por devolución de retenciones de Anses. Y este mes comienzan algunas licitaciones de obras en el Conurbano e Interior. Mauricio Macri comprometió 150.000 millones de pesos en un Plan Maestro hasta 2019, que incluye agua corriente y cloacas, autovías y saneamiento de las cuencas (Salado, Luján). No habrá grandes novedades hasta el año próximo. Mientras, Vidal activa la discusión del levantamiento de la cláusula que limita a 650 millones de pesos el cobro del Fondo del Conurbano. En 2017 Buenos Aires define la elección de medio término. La Vidal y sin recursos Vidal quedaría condicionada por la escasez. Por eso, el respingo en las finanzas -según loa funcionarios. Mejoran el horizonte. Los ingresos propios alcanzaron en mayo 13.283 millones de pesos. Representa un incremento del 38,1% respecto del mismo mes del año anterior. El director de ARBA. Gastón Fossati, explicó a Clarín que “ese incremento refleja los esfuerzos del gobierno provincial para optimizar la administración tributaria y recuperar la confianza de los contribuyentes”. En la grilla de los impuestos que empujaron la mejora está Ingresos Brutos con el aporte del mayor volumen (9.432,6 millones de pesos) y constituye un crecimiento de 34,2 % en relación a igual período de 2015.