
El fondo soberano de Noruega, el mayor del mundo, no se va a sumar a la ola de ventas en la que otros fondos se embarcaron, hundiendo aún más a los mercados. Según el nuevo vicegobernador del banco central de Noruega, Egil Matsen, los responsables de los US$780.000 millones que maneja el fondo ni siquiera comenzaron a hablar sobre la posibilidad de cambiar la estrategia. “Nada indica que tengamos que ponernos a liquidar activos ahora”, dijo durante una entrevista esta semana. “Nuestro fondo soberano ha sido diseñado con una estructura que le permite sobrevivir a estos períodos”.Muchos gobiernos de países productores de hidrocarburos en Oriente Medio, Asia Central y América Latina están haciendo uso de las reservas que acumularon cuando los precios del petróleo eran altos. Sus fondos soberanos son determinantes en los mercados globales: controlan entre el 5% y el 10% de todos los activos financieros. Según el banco de inversión JP Morgan Chase Bank, en los últimos días liquidaron hasta US$75.000 millones en acciones y US$110.000 millones en bonos.El fondo noruego puede permitirse no vender porque es el mayor y porque su gobierno no tiene grandes necesidades de efectivo para atender déficits. Aunque para este año se planeaba la primera retirada de efectivo desde la inyección de capital inicial en 1996, en el fondo aseguran que no hará falta vender para lograrlo: con los intereses y dividendos recibidos alcanza. Según el ministro de Finanzas, Siv Jensen, “el fondo tiene una perspectiva de muy largo plazo”: “Se diseñó para que fuera capaz de aguantar grandes fluctuaciones en los momentos de mayor riesgo”. Es decir que se mantienen los planes de retirarse de los mercados europeos para invertir en los emergentes, en busca de seguir el pulso de crecimiento global. “Estamos en una situación diferente”, dijo Matsen. Según él, los flujos de caja que reciben de bonos y acciones representan unos 22.500 millones de dólares y son lo suficientemente “abundantes” como para que el fondo se siga abriendo camino de acuerdo con el plan original.El fondo aumentó su tamaño gracias a una limitación autoimpuesta sobre el uso que el gobierno de Noruega puede hacer de los ingresos petroleros. Gracias a que lo dejaron crecer, el gobierno podrá gastar en 2016 un récord de 209.000 millones de coronas (unos US$24 mil millones) de ingresos petroleros.Aunque no esté en sus planes vender, el fondo noruego ya no es tan grande como antes debido, en parte a la liquidación de activos llevada a cabo por los otros fondos soberanos. La baja en el precio de los commodities hizo caer a los mercados y redujo notablemente el valor del fondo, que pasó del máximo de US$900.000 millones de 2015 a US$780.000 millones hoy.Para Matsen, el fondo obtuvo muy buenas rentabilidades de sus activos, lo que le permitió a la economía noruega menos dependencia del precio del petróleo. La estructura autorizada de su cartera de inversiones es: 60% en acciones, 35% en bonos, y el resto en propiedades inmobiliarias. En estos momentos, sus responsables están haciendo lobby para que se les permita invertir también en infraestructura y llevar hasta 10% el porcentaje dedicado a propiedades. De acuerdo con el ministro Jensen, Noruega está bien posicionada para cursar un “cambio estructural duradero”: “Son tiempos desafiantes pero no tenemos una crisis”.
