La pelea fue desmentida, incluso por un inusual comunicado de la agencia oficial Télam que citaba fuentes del Servicio Penitenciario Federal. Clarín, que había publicado la noticia, vuelve a ratificarla: preso en el penal de Ezeiza, el 11 de mayo, Lázaro Báez les recriminó a sus abogados por su tarea. “¡Ustedes trabajan más para Cristina que para mí!”, les espetó entre otros reclamos. Hubo testigos. Y al menos dos réplicas de esa discusión, ya por teléfono. Mirá también: La familia de Lázaro, dividida y furiosa con sus abogados Pese a ese y otros desplantes, Rafael Sal Lari y Daniel Rubinovich siguen representando al zar de la obra pública, con una estrategia que parece darle la razón a Lázaro cada día más. Aunque la Cámára Federal retó al juez Casanello por no buscar los millones de dólares cuyo origen es supuestamente ilegal, y a que el fiscal Marijuan no para de encontrarle a Lázaro más y más casas, terrenos y estancias en varias provincias, los defensores del empresario lo convencieron de que niegue todo: no hay irregularidades, no hubo sobreprecios en la obra pública, toda la plata puede ser justificada, y acá no pasó nada. Las intervenciones de ambos doctores, en cambio, insisten en decir que Báez fue un contratista del Estado como tantos –ni siquiera de los más importantes– y que el juez podría investigar a otros, por ejemplo al primo del presidente Macri, Angelo Calcaterra. Tal como habría pedido Cristina Kirchner, en una carta manuscrita dirigida a Lázaro que su hijo Leandro habría guardado. No todas son especulaciones. El doctor Sal Lari es un discípulo del ex juez de la Corte Raúl Zaffaroni, cuya mano está detrás del control remoto que mueve al abogado. Daniel Rubinovich tendría viejos vínculos con una porción de la ex SIDE kirchnerista. Mirá también: Báez se ofrece a declarar que vio a Casanello y Cristina en Olivos Además de funcionar como los ojos de la ex Presidenta en el expediente, los dos abogados tendrían millonarias razones para no quitar su firma de la causa. Según los chismosos, serían unas cinco. La aparente carrera de los defensores de Lázaro hacia el abismo puso en alerta a sus hijos. Leandro, el más visceral, pasó a la acción y con el patrocinio de otros dos letrados –Santiago Viola y Claudia Balbín– metió su cuchara en el caso, tirándole con todo al juez Casanello y denunciando una supuesta reunión suya con Lázaro y Cristina en la Quinta de Olivos. Nota al pie: la doctora Balbín también tendría un cable que la une a ciertos despachos de la Agencia Federal de Inteligencia, en este caso dentro del ala reciclada bajo la batuta macrista. Falta otro ingrediente en esta ensalada: Elizabeth Gasaro, la abogada de los hermanos Cristian y Martín Lanatta en el caso del Triple Crimen de la efedrina y que logró representar a Báez en una causa que investiga la construcción del mausoleo de Néstor Kirchner en Río Gallegos. De diálogo frecuente con Lázaro también por el caso de “la ruta del dinero K”, fue grabada en una charla telefónica con él, en la que Báez echaba rayos y pestes contra Casanello. El empresario escuchó los consejos de Gasaro, luego la echó y el mismo día la llamó por teléfono para retomar el contacto. Así sigue hasta hoy. Jugando a varias puntas, Lázaro cree controlarlo todo. Pero la movida de Leandro le valió una imputación, y si no prueba lo que escribió podría ir preso. Ahora su padre busca ayudarlo ratificando sus dichos, aunque ante la Cámara –que aceptó recibirlo para que dijera eso– sólo balbuceó. Además, sus abogados tomaron distancia de esa decisión. Sin renunciar, claro.