Para identificar los desafíos de la educación primaria es preciso delinear un diagnóstico a partir de indicadores de rendimiento interno, rendimiento académico y condiciones necesarias. La escuela primaria tiene cobertura universal desde hace décadas. No obstante, universalizar el acceso continúa siendo un desafío para el nivel secundario e inicial. La tasa de repitencia registra una caída sistemática desde el 2007. La misma pasó del 5,7 para ubicarse en el 2,1 en el 2013. Sigue resultando necesario un trabajo sostenido para bajar la repitencia a menos del 1,0, tal como lo hacen países como Finlandia, que mantiene un 0,4. En relación al tiempo de clase, los alumnos de las escuelas primarias tienen 774 horas anuales por debajo del promedio de 893 para América Latina (Unesco, 2008). Además la tasa de abandono interanual se ubica en valores marginales del 0,78 en 2014. Para analizar el rendimiento académico contamos con las evaluaciones de Unesco (PISA mide estudiantes de 15 años). Estas indican que la Argentina se encuentra en un proceso de mejora, aunque por debajo del aumento promedio de la región. Las mejoras más sustantivas se dieron en el área de Matemática. Los resultados de los operativos nacionales de evaluación muestran mejoras en la primera década del siglo XXI. Sin embargo, los datos del 2013 son similares a los del 2010. Es necesario profundizar políticas de mejora en los aprendizajes. Este diagnóstico reconoce avances pero nos coloca frente a la necesidad de importantes desafíos: continuar bajando la tasa de repitencia y mejorar los niveles de rendimiento académico. Para lograr estos objetivos es necesario el despliegue de múltiples medidas. Aquí señalamos sólo dos de ellas. La primera, extender el horario escolar para garantizar la jornada completa en todas las escuelas primarias del país. Esta política requiere una inversión importante en infraestructura, en la cobertura de cargos docentes y en una organización curricular inteligente. La segunda implica garantizar las herramientas didácticas para el aprendizaje. Ello requiere la entrega de libros todos los años, para cada alumno y en cada una de las asignaturas. Para finalizar, una aclaración pertinente. Estas políticas no pueden sino ser pensadas junto a la comunidad educativa y, fundamentalmente, junto a los docentes. La reorganización de los tiempos escolares o la selección de los libros de texto son iniciativas que deben ser consensuadas en conjunto si se desea lograr su correcta implementación.  * Profesora en la Univ. de San Martín e investigadora del CONICET 