La anunciada apertura de los archivos vaticanos sobre la dictadura militar podría despejar de una vez las dudas -o exponer las contradicciones- respecto al rol de la jerarquía eclesiástica argentina y romana durante los años de la represión ilegal. Como anticipo de los documentos que podrían revelarse tras esa desclasificación, el Vatican Insider -suplemento especializado en la Iglesia del diario italiano La Stampa- publicó el texto de una carta de monseñor Pío Laghi, nuncio apostólico en Argentina entre 1874 y 1980, al entonces secretario de Estado vaticano, Jean Villot, en 1976. El texto es una minuta de un encuentro de Laghi con el ministro del Interior de la dictaura, Albano Harguindeguy, en el el que el prelado planteó el tema de las violaciones a los derechos humanos Mirá también: Primera condena a un empresario por secuestros durante la dictadura La carta publciada en el Vatican Insider está incluida en una nota firmada por el periodista Luis Badilla, en la que habla de las contradicciones en el seno del episcopado argentino respecto al gobierno militar (con algunos defensores del régimen, unos pocos que se le oponían fuertemente y una mayoría que no quería meterse) y rescata la figura del embajador vaticano Pío Laghi, acusado en 1997 por las Madres de Plaza de Mayo de haber apoyado y hasta participado de la represión ilegal. "Muchas investigaciones demuestran, por citar un solo dato, que en 1979 pidió a las autoridades argentinas aclaraciones sobre 2388 ciudadanos, y aunque era cierto que era amigo del almirante Emilio Massera, fue declarado persona no grata en 1980 por parte del gobierno argentino, por lo que tuvo que abandonar el país", respasa el periodista. Mirá también: Es necesario que haya nuevos organismos de Derechos Humanos El texto completo de la carta del nuncio a su superior en la cancillería del Vaticano, es el siguiente: Buenos Aires, 13 de julio de 1976  N° 1510/76                                     OBJETO: Coloquio con el Ministro del Interior                                                 A Su Eminencia                                                                                                     El Sr. Card. JEAN VILLOT                                                                             Prefecto del Consejo para los Asuntos Públicos de la Iglesia.              Ciudad del Vaticano. (Con anexo) Eminencia, Esta mañana me dirigí a la Casa de Gobierno, en donde me reuní con el General Albano Harguindeguy, Ministro del Interior de Argentina, con quien tuve un coloquio de tres cuartos de hora. El principal argumento afrontado fue el del estado de los detenidos políticos, el secuestro y la eliminación de personas, al margen de la ley, y la violación de fundamentales derechos humanos. Después de la masacre de los cinco religiosos Palotinos, el Ministro mismo había expresado el deseo de tener un encuentro conmigo, y yo, naturalmente lo secundé, considerando conveniente valerme de tal audiencia para hablar también sobre los argumentos antes mencionados. Sobre el asesinato de los Palotinos, él me aseguró que la investigación para identificar a los autores prosigue; añadió que el lamentable hecho ha producido un daño moral incalculable al país, «mucho mayor del año producido por la bomba que explotó en el barrio general de la Policía y que causó 20 muertos y más de 60 heridos»; por ello, añadió, los responsables deben ser identificados y procesados. Me confió que tenía indicios para concluir que la mano asesina es «de extrema derecha»; ha dado la orden al alto Comando de la Policía para hacer cualquier esfuerzo para aclarar el hecho, con el fin de «limpiar y rescatar la imagen misma del Cuerpo». Entregué al Ministro algunas hojas en las que yo había transcrito, según la categoría, los nombres de los detenidos, de los secuestrados y de los desaparecidos, cuyos familiares se dirigieron a la Nunciatura para obtener nuestra participación (Anexo); llamé la atención del Ministro sobre algunos casos, como el de los Ingenieros de la Comisión para la Energía Atómica, el del director de cine Raymundo Glaser (sic) y el del profesor Roberto Bergalli. Harguindeguy después me ofreció información detallada sobre los sacerdotes todavía detenidos, a disposición del Poder Ejecutivo, o bajo proceso: son 9, de los cuales 6 estaban en la cárcel desde antes del ‘golpe militar’; cinco están bajo juicio y para ellos el Público Ministerio pidió la aplicación de penas de hasta 8 años de reclusión; los otros cuatro, tal vez, podrán ser expulsados del país como ‘personas no gratas’, al no ser argentinos. Al final, nos detuvimos para hablar sobre los refugiados y sobre los que aquí residen pero no son ciudadanos del Estado, si, por una parte, su presencia y su elevado número plantean serios problemas de seguridad para las autoridades estatales, por otra, ellos tienen derechos inalienables. Sobre los detenidos no argentinos recordé casos en los que son mantenidos «incomunicados» y no pueden ser visitados ni siquiera por el agente consular del respectivo país; y esto va en contra del artículo 36 de la Convención de Viena sobre las relaciones consulares, de la cual Argentina es firmante. El Ministro admitió que en algunos cuarteles militares, como en el de Rosario, bajo el comando del general Díaz Bessone - un tipo muy «duro» -, se verifican abusos de este tipo, y prometió que hará todo lo posible para remediarlo. Ante la angustia que manifesté sobre los actos de violencia de los «escuadrones» de derecha y sobre los métodos inadmisibles de lucha contra la subversión, el Ministro concordó conmigo en que «es necesario desarmar a todos los grupos que actúan fuera de la ley del Estado». Al referir todo esto a Su Eminencia, aprovecho la circunstancia para ofrecerle mi más profundo respeto, de Su Eminencia                                                                                         devotísimo                                                                                                          (Firma Pío Laghi)