
Hay barreras que el gobierno de Mauricio Macri va sorteando en abierto desafío a la historia. Hay fenómenos que produce también este tiempo inesperado del PRO en el poder que denotarían la labilidad y los espacios vacantes de la política argentina. El Presidente, en medio de un difícil marco económico-social, viene gambeteando una huelga sindical. Al menos de la CGT. Ningún gobierno de identidad no peronista lo consiguió en sus primeros diez meses de gestión. Saúl Ubaldini se le plantó a Raúl Alfonsín en agosto de 1984. El caudillo radical había asumido en diciembre de 1983. Fernando de la Rúa tuvo mucha menos suerte. A los 90 días debió enfrentarse con el primer trancazo cegetista. El único gobernador no peronista de la democracia recuperada había sido hasta el año pasado Alejandro Armendáriz. Llegó por efecto de la oleada alfonsinista de 1983. Se sostuvo como pudo hasta 1987 cuando resultó derrotado por Antonio Cafiero. En esa época, antes de la reforma constitucional, el mandato de los gobernadores duraba 4 años y el de los presidentes 6. María Eugenia Vidal estaría consagrando ahora tres novedades: es la primera mujer que supo entronizarse en Buenos Aires; no es de extracción peronista; su triunfo en octubre del 2015 resultó decisivo para el reseteo del mapa político de nuestro país. Esa victoria fue crucial para que Macri doblegara después sin sobras a Daniel Scioli en el balotaje presidencial. Mirá también: Las batallas invisibles que enfrenta Vidal Esa onda expansiva no se ha detenido. Al menos todavía. Las encuestas oficiales (Isonomía y Jaime Durán Barba) le están concediendo a Vidal, en vísperas del primer año de su triunfo electoral, una imagen positiva nacional que toca los 60 puntos. Sorprendente. Una consultora privada (Management & Fit) le otorga algún puñado de puntos menos pero con idéntica tendencia: es la figura nacional que más se afianza y crece. Reúne un diferencial favorable, entre imagen positiva y negativa, de 22 puntos. Le sigue Sergio Massa con 16,8. Macri tiene 6,8. Otra empresa (Observatorio Electoral Consultores) se atreve a medirla, en hipótesis, entre los tres o cuatro presidenciables para el 2019. Se está produciendo, en un aspecto, una situación similar a la que aconteció en el 2013 con Massa. El diputado del Frente Renovador irradió en muy poco tiempo su buen conocimiento en el plano nacional. Sobre todo, desde que en las legislativas de aquel año quebró la hegemonía de Cristina Fernández y el kirchnerismo en el principal distrito. Vidal convirtió el 40% de votos de su victoria en Buenos Aires en una potente plataforma difusora. Sin restarle mérito a ninguno de los dos, podría convenirse que una sociedad sedienta estaría a la búsqueda de la renovación de una camada política que, más allá de latiguillos y prédicas durante la crisis del 2001, se renovó bastante poco. El cuadro podría resultar inmejorable para el PRO bajo la lupa de las legislativas. Aquello que suceda en Buenos Aires servirá como lectura política de la elección. Pero esa moneda muestra otra cara. No hay constancia de que la fortaleza de Vidal derrame sobre otros actores del PRO. Ni siquiera sobre Macri: el Presidente está 15 puntos abajo de la gobernadora en territorio bonaerense. Viene cayendo, sobre todo, en el Conurbano. Hay un registro severo en la Tercera Sección electoral. Refiere a La Matanza, refugio todavía del kirchnerismo duro. Aquella brecha se alimenta de la habitual arbitrariedad de la percepción popular. El informe de Management & Fit lo refleja. Cuando se consulta sobre la gestión de Vidal y los problemas que persisten (en especial la inseguridad) la respuesta mayoritaria se ampara en el atenuante de que hace poco tiempo que asumió. La misma vara no cabe para Macri cuando se evalúa la realidad económica. A la inversa, cada respuesta subraya que lleva diez meses de gobierno y la mejora social prometida no se advierte. Un interrogante sobrevuela en el macrismo. ¿Podrá Vidal sostener la próxima campaña si el macrismo no arma sus listas con candidatos taquilleros? Ninguno de los que están a la vista reuniría todavía esa condición. En cualquier caso, la gobernadora está dispuesta a colocarse en la primera línea de la contienda. Es lo que también pretende Macri. El empinamiento de Vidal no escondería demasiados secretos. La mujer ha dado prioridad al mandato que recibió de las urnas: intentar hacer una cirujía mayor entre el delito y la política. En ese rubro está incluido, por supuesto, el narcotráfico. La gobernadora jamás pierde de vista que su derrotado fue Aníbal Fernández. De allí la determinación con que encaró, aún recurriendo a atajos, el vínculo con la Policía bonaerense. Más de un agente por día fue separado de la fuerza desde su asunción. Un lote de 1.200 resultó apartado de un plumazo. Cerca de 180 fueron encarcelados por diferentes delitos. Se le exigió la declaración patrimonial a las jerarquías de la fuerza. Se le quitó el manejo de los adicionales. Colocó finalmente la administración de la institución en un civil, Ignacio Greco, que ya había desempeñado funciones similares cuando Macri fundó en la Ciudad la Policía Metropolitana. En las últimas semanas ordenó otra indagación. Las diez mil carpetas que justifican las licencias médicas de igual cantidad de efectivos. ¿Pueden existir tantas bajas simultáneas? ¿O se trata de otro agujero negro de la Bonaerense? Con la complicidad de los médicos. Esa revelación tiraría por la borda un mito: la existencia de 90 mil agentes activos en Buenos Aires. El ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, posee una evaluación aproximada que explicaría, en pequeña parte, los golpes de la inseguridad. Entre la depuración, aquellos que cumplen funciones administrativas y las bajas, la disponibilidad real sería de 25 mil efectivos. Distribuidos en tres turnos. Es decir, poco más de 8 mil policías para controlar el total de la gigantesca provincia. Esa realidad justificó el acuerdo de la gobernadora con Patricia Bullrich para el envío progresivo de 6 mil prefectos, gendarmes, Policía Aeroportuaria y federales a la Provincia. Se trata de un bálsamo que no apunta al fondo del problema. Pero impactaría en la percepción colectiva. Una terapia psicológica imprescindible, según la óptica de un funcionario del Ministerio de Seguridad. Aquel problema de fondo resulta multicausal. Ajeno incluso a las posibilidades exclusivas de la gobernadora. Pero existen calamidades sobre las cuales no podría distraerse. Una de ellas es el sistema penitenciario que pretende ordenar –por ahora, no más que eso– el ministro de Justicia provincial, Gustavo Ferrari. Hace casi dos décadas que no se construyen cárceles. Hay 40 mil presos apiñados. Más de un millar no tienen registro en el Poder Judicial. Nadie sabe por qué están donde están. El sostenimiento de cada preso insume $ 700 pesos diarios. Un monto exiguo. Pero que se convierten en $ 28 millones diarios estimando la población carcelaria. En ese punto radicaría también una de las raíces del problema judicial. La cárceles carecen de la posibilidad de recuperación social de los reclusos. ¿Qué podría ocurrir con aquellos que recuperaran la libertad? Saturan los casos de reincidencia. Vidal aprovecha un adicional. Su imagen, amén de favorable, transmite receptividad. Hay acechanzas que, por eso mismo, le juegan a favor. La amplia mayoría de los bonaerenses la ven como víctima de la Policía provincial por su ambición de remozarla. Cada una de las varias amenazas que sufrió potenció ese perfil. La gobernadora lo alimenta en otros planos. En sus comienzos impuso el boleto estudiantil que le costó un disgusto con el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. Uno de los días lluviosos de la semana pasada irrumpió en la asamblea de los inundados de La Plata. La tragedia que asoló a esa ciudad en el 2012, cuando gobernaba Daniel Scioli. Ese andar y su pasado le valieron el reconocimiento de Francisco. El Papa la mencionó junto a la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, en la cumbre que tuvo el sábado anterior con Macri en el Vaticano. No fue la primera vez. Tampoco una casualidad. Cuando Jorge Bergoglio era el arzobispo trabajó codo a codo con ellas en los barrios pobres de la ciudad. Por esa razón un reconocimiento pasó inadvertido. Recibió a ambas en el Vaticano en noviembre del 2013. Pocos meses después de haber sido ungido Papa. La oposición en Buenos Aires, aun la recalcitrante, se cuida de cuestionar a Vidal en público. El único que lo hace al descubierto es Aníbal Fernández. Eternamente agradecida. Hay intendentes que cruzan repetidamente a Macri. Como Verónica Magario, jefa de La Matanza. Pero que eluden a la gobernadora. Vidal mantiene su pacto de gobernabilidad con Massa. Lo ratificó personalmente con él. Pero está destinado a diluirse no bien amanezca el tiempo electoral. El renovador será uno de los principales adversarios del macrismo en Buenos Aires. Desde allí apuntaría a suceder a Macri en el 2019. Margarita Stolbizer es su aliada clave. Pero la diputada del GEN tampoco desea romper lanzas con la gobernadora. ¿Cómo se resolverá tal intríngulis? Nadie lo sabe porque demasiadas líneas se entrelazan. El massismo necesita a Stolbizer para blindarse en una campaña donde la corrupción asomará en el debate. Pero nada indica todavía que esa suma tenga una exacta traducción electoral. Tales dudas cercan al Frente Renovador. También, el enigma sobre qué hará Cristina. Esa mujer coarta al balcanizado peronismo.
