La reforma política es un título amplio que abarca múltiples cuestiones, entre ellas la introducción de nuevas tecnologías de votación como el “voto electrónico”. El tema, en discusión actualmente en el Congreso, merece diferentes abordajes y tiene defensores y críticos. Así lo explica Steven Martin, politólogo canadiense residente en Varsovia, asesor en nuevas tecnologías de votación de la OSCE, el más importante organismo europeo de cooperación, con más de 14 años de experiencia en asistencia a procesos electorales en Europa del Este y Asia Central. Estuvo recientemente en Buenos Aires, invitado al encuentro “Por una reforma electoral centrada en el ciudadano” realizado por Argentina Elige, junto a Sam Issaharoff, un influyente jurista argentino que vive en Nueva York, experto en temas de financiamiento electoral. ¿Que ventajas tiene el voto electrónico? Hay diferentes usos del voto electrónico en procesos eleccionarios. La votación electrónica reemplaza a la tradicional papeleta dentro de la urna, con pantallas táctiles o por Internet o con el uso de escaners. Está claro que el uso de la tecnología en las elecciones puede facilitar una mayor participación; es útil para votantes con discapacidades o para las comunidades minoritarias, porque uno puede calibrar las pantallas con distintos idiomas, o para votantes que están alejados de los grandes centros o viven en el exterior. Puede también facilitar elecciones más complejas, hacer más rápido el recuento y el resultado y reducir la cantidad de votos no válidos. Pero antes de ver las ventajas y aspectos positivos, se debe contemplar con mucho cuidado la correcta implementación. ¿Cuáles son los principales recaudos a tener en cuenta? Lo más importante es garantizar que los principios de las elecciones democráticas no se vean afectados: el secreto del voto, la integridad de los resultados, la igualdad y universalidad del voto, la transparencia del proceso, la confianza pública en el sistema electoral y la responsabilidad de la administración ante los ciudadanos. Hacer que eso ocurra es un gran desafío. Particularmente cuando esas tecnologías no se usaron antes y es la primera vez que se están introduciendo. ¿Qué nos enseña la experiencia de otros países? Muchos países con democracias bien establecidas siguen usando la votación en papel y haciendo el recuento a mano. Depende del contexto nacional y de la necesidad de abordar y resolver problemas específicos. Por diversas razones, una cantidad de países en Europa han reconsiderado el uso de la votación electrónica y volvieron a la votación con boletas en papel: Irlanda, por ejemplo, que se había embarcado en la votación electrónica en el 2004 y debido a que no contó con una participaciónde todos los actores sociales, las máquinas no se llegaron a usar aun cuando ya las habían comprado. Alemania está usando votación electrónica y después de un fallo constitucional que decía que el proceso debía ser observable en todo su transcurso y que las máquinas no lo garantizaban, la votación electrónica no se permitió más. Hay otros ejemplos de países que han explorado nuevas tecnologías y dieron marcha atrás. Hay casos en que sí lo hicieron con éxito: Suiza, Estonia están usando votación por Internet. Otros países como Bélgica están usando máquinas electrónicas con éxito. También se utilizan scanners electrónicos automáticos para el recuento. ¿Es más caro el voto electrónico? Depende de cuánto esté costando realizar una elección con boleta de papel. Y de qué tipo de tecnología se use, si se relaciona con votación electrónica o con el escaneo de las boletas. Lo que nosotros recomendamos es que al comienzo de cada proceso como parte del estudio de factibilidad, esa es una de las preguntas que se deben hacer, no sólo en el costo que involucra la compra o alquiler de las máquinas, también el costo de almacenamiento, de capacitación. ¿En qué lugar se encuentra la Argentina respecto de otros países en materia de modernización electoral? Hay primeros pasos importantes para comprender las consideraciones plenas involucradas en la introducción de nuevas tecnologías de votación. Creo que Argentina está dando los pasos correctos para avanzar en esa dirección, sin improvisaciones. Si bien hay quienes querrían ir más rápido, también debe existir la voluntad de escuchar a quienes plantean objeciones y preocupaciones. La confianza dependerá de la máxima transparencia en su implementación. Lo que recomendamos es un abordaje gradual, equilibrado y progresivo. Una fase piloto previa, para correcciones y ajustes, de forma tal que cuando se utilice no aparezcan sorpresas. El uso de la tecnología para las elecciones no es una obligación ni una tendencia uniforme. No es una necesidad imperativa, no es la panacea; sí puede ser un avance en un marco de reformas bien estudiado y que tenga, insisto, un amplio consenso.   Señas particulares Steven Martin Politólogo. Canadiense, 39 años. Asesor sobre nuevas tecnologías de votación de la OSCE/OIDDH, con más de 14 años de experiencia profesional en asistencia a procesos electorales en Europa del Este y Asia Central. Residente en Varsovia, estuvo en Buenos Aires invitado al encuentro “Por una reforma electoral centrada en el ciudadano” realizado por Argentina Elige.  Copyright Clarín, 2016.