
Ayer, Mauricio Macri subió a su Facebook una foto de Balcarce, su perro, sentado en el sillón presidencial. "Es el primer perro de la historia argentina que llega a ese lugar", escribió.En las redes sociales, Balcarce fue un protagonista activo de la campaña de Macri para llegar a la Casa Rosada. Hasta tiene cuenta propia en Twitter, @ElPerritoDelPRO.Es el primer perro en sentarse en el sillón de Rivadavia pero no es, claro, el primer perro presidencial. Varios jefes de estado, de Argntina y del exterior, han tenido mascotas y las han hecho famosas.Cuando Cristina Kirchner reapareció tras seis semanas de licencia después de la operación, mostró por primera vez a Simón, su perrito de la raza Muchuchies que le regaló Adán Chávez Frías, el hermano de Hugo Chávez. No son los únicos perros que tuvo Cristina. También tuvo una caniche mini toy (Cleo) y una boxer (Martita), hija de Alex, el boxer que se hizo famoso por haber sido retratado con ella y Néstor Kirchner en su casa de Río Gallegos.Juan Domingo y Eva Perón también tuvieron predilección por los perros y fueron famosos sus caniches, con los que posaron varias veces. Tinolita y Monito eran dos de sus mascotas. Perón tuvo otros dos caniches que lo sobrevivieron, Puchi y Canela.De los presidentes extranjeros, Barack Obama se muestra habitualmente con su mascota: Bo, un perro de aguas portugués que llegó a la Casa Blanca en 2009 y al que incluso se lo vio participar en actos protocolares.Buddy fue otra de las mascotas de la Casa Blanca. Así se llamó el perro del ex presidente Bill Clinton, un labrador retriever color chocolate que tenía ese nombre en homenaje al tío abuelo de Clinton y murió en 2002. Clinton tuvo además un gato, Socks.Barney fue el perro que acompañó durante 12 años a George W. Bush. Murió en 2013 de un cáncer linfático. Bush y su esposa Laura recibieron miles de condolencias y el ex presidente publicó un comunicado en Facebook en el que aseguró que "Barney protegió la entrada sur de la Casa Blanca como si fuera un agente del Servicio Secreto". La actividad favorita del animal en la residencia de descanso de Camp David era "perseguir pelotas de golf". "Era siempre educado y nunca saltó a nuestro regazo. Barney estuvo a mi lado durante nuestros ocho años en la Casa Blanca. Nunca hablaba de política y siempre fue un compañero fiel. Laura y yo perdemos a un amigo", dijo entonces Bush.Otros perros protagonistas de la política internacional son las mascotas de Vladimir Putin. Varias veces lo retrataron jugando con Buffi y Yume en su residencia campestre de Novo-Ogariovo, en las afueras de Moscú. Buffi (a la derecha en la foto) es un pastor búlgaro que le regaló su par búlgaro, Boyko Borisov. Otro de sus perros, el labrador Koni, asustó a la canciller alemana Angela Merkel durante una rueda de prensa que compartió con Putin en 2007. Ahora, en una entrevista, Puttin dijo que ésa no era su intención.Leé también: Merkel le tiene miedo al perro de PutinPor último, una mascota latinoamericana famosa es Manuela, la perra de tres patas del ex presidente uruguayo José Mujica. Dicen que Mujica, culpable porque le cortó sin querer una pata con un tractor en su chacra, siempre se llevaba de los lugares con buena comida un paquetito de regalo para su perrita.
