
El anuncio de un subasta de más de un centenar de objetos que pertenecieron a jerarcas nazis generó polémica en Alemania. Y al concretarse el remate y conocerse que un argentino habría sido el comprador de la última chaqueta militar que usó Adolf Hitler levantó críticas también en distintas organizaciones de nuestro país. Algunos se mostraron sorprendidos y aseguraron que se trata de un “fetichismo sádico y perverso”, mientras que otros afirmaron que estarán atentos ante la posibilidad de que esto genere un crecimiento en el pensamiento antisemita. Mirá también: Un argentino se queda con la última chaqueta militar de Hitler, subastada en Munich El argentino no quiso dar ni su nombre ni el del museo en el que supuestamente se expondrán en un futuro los 56 objetos que compró, ya que aseguró que los adquiría con esa finalidad. Junto con la chaqueta del uniforme -que le costó 275.000 euros- el hombre se hizo con los pantalones de Hitler por 62.000 euros, una radiografía de la cabeza del responsable del Holocausto por 21.000 euros, el camisón de Göring y sus calzoncillos por 3.000 euros, un reloj de Göring por 42.000 euros y el recipiente de latón para ácido cianhídrico con el que el comandante nazi se suicidó poco antes de su prevista ejecución en Núrenberg por 26.000 euros.   Desde el Centro Simon Wiesenthal contaron que sabían de la subasta, pero que se sorprendieron con la noticia de que un argentino sería quien adquirió la mayor cantidad de objetos. “Forma parte de una enfermedad absoluta, de un fetichismo sádico y perverso. El que lo hizo no es una persona normal”, afirmó Ariel Gelblung, representante en América del centro. Mirá también: 888: el simbólico número que usó el argentino que compró la chaqueta de Hitler Quien también opinó fue Gustavo Sakkal, presidente del Museo del Holocausto: “Me da la sensación de que se podría tratar de un hecho aislado y no de una organización. Argentina no es un país antisemita”, declaró y agregó que está de acuerdo con lo que opina Gelblung: “Si esta persona quiere hacer un mausoleo o una muestra relacionada con las cosas que compró, estaremos atentos para avisar a las autoridades”. Además para sumar más polémica a este caso existe otro detalle revelador. El periodista alemán relató que el comprador usó en la subasta el 888, un número que contiene el “88” que los neonazis usan como abreviación de HH (“Heil Hitler”) porque la letra H es la octava del alfabeto.  “En principio habría que ver cuáles son las intenciones de esta persona en mostrar los objetos. Si es de forma histórica o alegórica. Aunque ¿Qué puede sumar de histórico unos calzoncillos o una radiografía?”, opinó Mónica Dawidowicz, sobreviviente del Holocausto que nació en el año 41 en Belarus y tuvo que esconderse en casas de distintas familias que la ocultaban de los nazis: “Jamás iría a un museo así y creo que ningún ente gubernamental debería permitir que se expongan estas cosas”.
