
Bajo la angelical figura de “economía colaborativa” florecen y crecen distintas startups tecnológicas, cuyo modelo de negocios consiste en vincular la oferta y la demanda a cambio de una comisión. Son empresas innovadoras, basadas en plataformas y aplicaciones informáticas, que facilitan y abaratan los costos de la operación. El fenómeno se lo conoce como “marketplace”, “on demand economy” o con el término “uberización”, el más popular de todos. Envuelta en polémicas, controversias y planteos judiciales y hasta regulatorios, el desembarco de Uber exige un análisis más amplio y consistente acerca del desafío que afrontan numerosos segmentos y negocios tradicionales, como la hotelería (Airbnb), los bancos (Afluenta), el comercio minorista (Mercado Libre y OLX), la publicidad (YesWeAd), búsqueda de empleo (Nubelo), reparaciones y remodelaciones hogareñas (Iguanafix), educación (Educabilia) y obviamente el transporte (Uber y Cabify). La aparición de estas plataformas, que la jerga define como peer to peer –tienen el objetivo de vincular al que ofrece un producto o servicio con el que lo necesita– someten a prueba la forma de hacer negocios de empresas tradicionales. Pero también plantean incógnitas jurídicas, regulatorias y hasta impositivas, ya que muchas de estas tecnológicas están radicadas en otros países, en los cuales ya tributan. “La innovación y la tecnología constantemente cambiarán la manera en que hacemos las cosas. Pero es crucial que las nuevas normas y regulaciones miren hacia el futuro y sean enmarcadas en lo que es bueno para los ciudadanos y las ciudades”, define Mariano Otero, gerente general de la filial de Uber en la Argentina. Más silenciosamente, también llegó al país la española Cabify, principal rival de Uber. La empresa resolvió los acertijos regulatorios e impositivos y está operativa desde septiembre. Guillermo Minieri, el gerente general de Cabify, admite que compiten básicamente con Uber pero también con las remiserías. “En algún punto es así, pero nos posicionamos como una alternativa al uso del auto particular”, sentencia. En este aspecto, plantear el negocio como competidor del auto individual y no del transporte, coincide con Otero. No debería llamar la atención, ya que las principales dificultades que afronta el carpooling profesional (compartir el auto por un pago) son las normas regulatorias que se exige a cualquier medio de transporte público. Y no queda clara su responsabilidad en eventuales accidentes o asaltos. “Todos los viajes están bajo cobertura de un seguro”, dicen. Como contrapartida, sus impulsores aseguran que proporcionan un servicio más barato y ágil que los medios de transporte tradicionales, como el taxi y el remís. “El objetivo de Uber es hacer del transporte algo tan confiable y asequible que la gente piense dos veces –y evalúe los costos comparativos– si sale con su propio auto”, dice Otero. Por otro lado y pese a las controversias, hay un costado en el cual ambos negocios (el tradicional y el tecnológico) pueden coexistir. “Cerramos acuerdos con 15 remiserías que en promedio aumentaron un 57% la cantidad de viajes”, completa Minieri, de Cabify. De cualquier modo, muchas industrias tradicionales tienen hoy nueva competencia. Y también posibilidades de beneficiarse, según interpreta Sean Summers, vicepresidente de Marketplace de Mercado Libre. “En tecnología, la línea entre competencia y colaboración es muy diferente y difusa. En el caso de Uber, existe una pelea por el usuario pero también se pueden generar más viajes y más oportunidades, porque hay una expansión del consumo y más oportunidades”, señala. Dentro de este universo de startups está Afluenta. Fundada en agosto de 2012 por Alejandro Cosentino, la empresa ofrece créditos a tasa baja que se tramitan por Internet. “Desde el lanzamiento generamos un stock de préstamos por $150 millones”, dice el empresario. Afluenta se posiciona como alternativa a bancos y entidades financieras, atrayendo inversores y solicitantes a través de una plataforma que se opera básicamente desde un celular. “Es un negocio de intermediación financiera, de préstamos entre personas”, añade Cosentino. Aunque la tasa de crecimiento es significativa, Afluenta todavía no es rentable. Sin embargo, la empresa ya se expandió a Perú y más recientemente, a México. Al igual que otras iniciativas, escalar hasta alcanzar el punto de equilibrio es el principal desafío. “Mercado Libre tardó 7 años hasta lograr ser rentable”, remarca Summers. “En la industria financiera hay resistencias, pero podemos acordar con algunos bancos”, afirma Cosentino, y desliza que está en tratativas con varios. “El negocio de las plataformas es reducir los costos de las transacciones. Precisamente, marketplace significa eso: un lugar donde se encuentran la oferta y la demanda”, describe Valeria Landi, country manager de OLX Argentina. Sobre este punto, la ejecutiva sostiene que estas plataformas “cambian las formas de consumir servicios y vienen a disrumpir los negocios tradicionales”, dice. Martín Noé es cofundador de YesWeAd, una original plataforma tecnológica para conectar a las marcas con creativos publicitarios. Hoy tiene más de 10.000 creativos y 5.000 empresas registradas. Se publican proyectos y los creativos postulan ideas, de las cuales se seleccionan las tres mejores. “Estamos en una ronda de inversiones para expandirnos. Nos diferenciamos de las grandes agencias, pero también muchas agencias se nutren de nuestros creativos”, señala Noé.
