
Por la significación de ese sitio en las batallas contra los ejércitos realistas, por haber cerrado allí su campaña antes del balotaje, para mostrar una “vigilia federal” y compartirla con su aliado, el radical Gerardo Morales. De regreso al país luego de su gira por Europa y Estados Unidos, Mauricio Macri arrancó la celebración del Bicentenario de la Declaración de la Independencia en Humahuaca, al pie del Monumento. Allí dio un discurso en el que llamó a “no tener miedo” como los próceres de 1816, pidió “que cada uno sea independiente”, volvió sobre el “abuso y el saqueo” del gobierno anterior y defendió las “decisiones duras” como el aumento de tarifas. Los colaboradores de Macri habían adelantado que el Presidente iba a dar un discurso “emotivo”. Sucedió en el inicio y en el final. “No me olvidaré jamás que hace unos meses cerramos la campaña acá” al principio y un “¡Es acá, es ahora, todos los argentinos, viva la Patria, los amo!” en el cierre, antes de ponerse a bailar. El resto mechó apelaciones históricas con referencias a la coyuntura. “Ser independientes no es solamente que el país sea independiente. Es que cada uno de nosotros sea independiente, y eso lleva una responsabilidad. Qué puede hacer uno, que cada uno crea en sí mismo y que no tengamos miedo”, dijo Macri, y lanzó su primer dardo al kirchnerismo: “Que no escuchemos a aquellos que se han enfermado con el poder”. “Nunca imaginamos que iba a ser tanto el saqueo y el abuso, pero estamos acá con nuestra fuerza para empezar a caminar en el camino correcto y con otros valores como la verdad, pero la verdad a veces es dura”, se dio pie el jefe de Estado para justificar el aumento de tarifas, en plena disputa judicial por el fallo de la Cámara Federal de La Plata: “Para evitar el abismo me vi obligado a tomar decisiones duras. No había alternativa, encontramos un país devastado y cada vez cosas nuevas de lo que han hecho”. También insistió en su apelación al “puente” para los sectores de bajos recursos: “Sé que mi principal responsabilidad es cuidar a todos los argentinos”. En ese tramo enumeró la tarifa social, la ampliación de la Asignación Universal por Hijo, la “ayuda a los jubilados” y que el Gobierno “está bajando la inflación”. Luego del discurso y la cena, Macri se aprestaba a la medianoche a presentar en el pie del Monumento el Himno Nacional y el inicio de la celebración con fuegos artificiales y shows musicales. De allí tenía previsto emprender el viaje de madrugada a Tucumán. De la vigilia en Humahuaca también participaron el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el titular del Sistema de Medios, Hernán Lombardi; y el Secretario General de la Presidencia, Fernando De Andreis. En esta ciudad se ultimaban los detalles para la principal jornada de una celebración que arrancó en febrero y terminará a fin de año. Desde los rituales como el traslado de la Virgen de la Merced a la Catedral, los arreglos de último momento como la colocación de panes de césped para tapar manchones de tierra en la plaza Independencia hasta la instalación de los vallados en la zona. Habrá un fuerte operativo de seguridad, que incluirá 3.500 efectivos entre la Policía de Tucumán, Gendarmería, PSA e incluirá helicópteros y francotiradores. Habrá 48 manzanas cortadas al tránsito. La vigilia aquí fue en la Casa Histórica, encabezada por el gobernador Juan Manzur, la vicepresidenta Gabriela Michetti y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, entre otros funcionarios. Luego la fiesta arrancaba en la plaza Independencia, también con música, fuegos artificiales y 200 tortas por el “cumpleaños de la Patria”.
