
Todas las encuestas coinciden en que la inflación está a la cabeza de las preocupaciones de la gente.  El alto nivel de los precios desvela a las familias y fue la pesadilla del primer semestre del año: la inflación acumuló un 26% como consecuencia del impacto de la devaluación de fines de 2015 y el golpe tarifario de abril.  Pero esa historia está girando.  Para los empresarios, hoy el problema no es tanto cómo evitar perder rentabilidad por la carrera de precios sino cómo sacarse de encima stocks, ante la evidente debilidad de la demanda.  En otras palabras, la recesión se hizo sentir con mayor intensidad en junio y ahora deben buscar la forma de vender más si quieren seguir en carrera.  Las cifras sobre ventas de electrónicos, autos, materiales de construcción y hasta de alimentos se mantuvieron deprimidas en junio en relación con mayo y ahora esperan alguna revancha para este mes.  Pero julio no se presenta fácil en materia de actividad.  Los consultores aseguran que hoy ninguna empresa ligada al consumo puede vender a precios de lista y que todas deben hacerlo con descuentos.  Un indicador fue que en los shoppings algunas empresas de indumentaria de primera marca lanzaron las liquidaciones en medio de un invierno frío y que no da muestras de ceder en materia de bajas temperaturas.   Desagotar stocks es la consigna empresaria en casi todos los rubros y es por eso que buena parte de los economistas hablan de que la recesión le habría quebrado la carrera a la inflación, al punto que los precios de los alimentos se habrían estabilizado en las últimas dos semanas.  Otro dato que los funcionarios esgrimen es el resultado que surgió del Relevamiento de Expectativas Macroeconómicas que reúne los pronósticos de varios estudios económicos.  Esperan que en el último trimestre la inflación sea de 1,5% mensual y sostienen que la inflación anualizada de julio dará 22,5%.  La rebaja resultaría sensible frente al 42% de la inflación (diciembre 2016-diciembre 2015) de la que habló el ministro Alfonso Prat-Gay.  Hay un dato financiero que también refleja cómo la falta de ventas se derrama sobre las empresas: hoy el costo del crédito para las firmas privadas es menor al que paga el Banco Central.  Tradicionalmente, la tasa que paga el Banco Central por la colocación de letras para absorber pesos es el “piso” de las tasas del mercado.  Eso se debe a que, también habitualmente, el Estado paga el menor costo financiero por tratarse del menor riesgo del mercado.  Ayer se dio la paradoja de que las tasas de las letras del Central estaban en 30,25% anual para las de 35 días de plazo mientras que había empresas mediano-grandes que tomaban fondos al 26% anual y no más.  El límite a las tasas por parte del sector privado estaría dado por la resistencia empresaria a financiar stocks a costos altos.  Eso indicaría que las empresas estarían priorizando los descuentos en el intento de colocar productos en el mercado antes que financiar los stocks, a la espera de una mejora del volumen de venta por una eventual suba de precios.  El escenario inflacionario apunta a la moderación y el dólar tranquilo de los últimos días está diciendo lo suyo.  Por un lado, dice que después de fin de junio y la conclusión de los contratos de dólar futuro de Alejandro Vanoli, el mercado cambiario parece haber ingresado en una etapa de cierta calma. Por caso, ayer el dólar mayorista estaba en $ 14,82, dejando entrever que el dólar de $ 15 habría llegado para quedarse por un tiempo.  De hecho, el dólar cediendo después de que el Banco Central hubiese aplicado otra baja de las tasas de las letras estaría indicando que al titular del Central, Federico Sturzenegger, aún “le sobra tasa” para mantener en calma el dólar por un tiempo prolongado.  Dentro del Gobierno, desde ya, se apuesta a que el resultado del blanqueo de capitales sea superior a los 25.000 o 30.000 millones de dólares de los cuales los mismos funcionarios hablan.  Apuestan a que el monto sea mayor y, por lo tanto, aumente la sensación de que el Gobierno está en condiciones de mejorar las cuentas externas y controlar el mercado cambiario.  El esquema de dólar tranquilo con inflación en baja constituye el punto de partida del plan electoral 2017 de Mauricio Macri sobre el que los economistas trabajan.  Los principales consultores del país coincidieron en las últimas semanas en un diagnóstico: el Gobierno dejó de lado el objetivo de bajar a ultranza el déficit fiscal, en busca de apostar a alguna reactivación del consumo para preparar el terreno electoral del año que viene.  Parte de ese análisis se sustenta en la decisión de abandonar la política de subir las tarifas este año.  El caso de las tarifas es muy ilustrativo.  En abril se aplicaron los aumentos de la luz, el gas y el transporte que desataron quejas y broncas de usuarios, muy acostumbrados al congelamiento de los diez años anteriores.  Las nuevas tarifas golpearon fuerte al bolsillo de los usuarios y las quejas y presentaciones judiciales fueron tantas que el Gobierno optó por frenar otros aumentos.  Esa decisión, en términos fiscales, implicó dejar a mitad de camino el proceso de recomposición de las cuentas públicas.  El tema se refleja con claridad en un gráfico elaborado por la consultora abeceb.com de Dante Sica para el caso de la electricidad.  Muestra que el costo real de la energía es de 1.296 pesos por MWh y que, a pesar de los aumentos, ninguno de los grupos de usuarios paga hoy una tarifa que cubra dicho costo.  Y con un punto adicional: cuando se analiza en porcentajes por demanda, el 71% –que es la suma de los usuarios residenciales con ahorro de 10% y los minoristas que consumen menos de 300 kW– representa a los que están más alejados de poder cubrir el costo real de la energía.  Conclusión: las tarifas subieron mucho para el bolsillo de la gente, pero es insuficiente para cubrir los costos de la energía y evitar desembolsos del Tesoro.  Esa fotografía sirve, también, cómo ilustración sobre el camino del plan electoral del Gobierno.  Postergar nuevas subas de tarifas contribuirá a serenar la inflación y el ánimo de los usuarios, pero exacerba el de los economistas ortodoxos que están disgustados con el Gobierno por haber abandonado (¿temporalmente?) el sendero de recortes del déficit fiscal.  Esos economistas creen que, a pesar de las promesas de baja, este año el déficit de las cuentas públicas será mayor al de 2015.  Mientras tanto, la apuesta a la recuperación del consumo en el segundo semestre sigue apoyada en la mejora del salario surgida de las paritarias y el pago de las sentencias de los juicios de los jubilados.  Hasta ahora, habiendo cerrado los convenios del 78% de los trabajadores, según el informe de abeceb.com, el aumento salarial promedio fue de 33,1%, superior a la pauta de 25% deseada por el Gobierno y peleando con la inflación proyectada.  La actividad económica siguió en junio sin “brotes verdes” y entra en el segundo semestre con dos realidades: hay oferta de dólares para la Argentina y el Gobierno está dispuesto a jugar todas sus fichas económicas en el plan electoral 2017.  El segundo semestre está comenzando: ¡hagan juego señores!
