Pasó 44 meses prófugo y nadie lo pudo encontrar. Todos los operativos, dentro y fuera del país, fracasaron por filtraciones dentro de las fuerzas de seguridad. Pero de repente, el aparato que lo protegía se cayó como un castillo de naipes.Tras la detención de los tres prófugos, ayer el Gobierno bonaerense elevó la recompensa a 2 millones de pesos para todos aquellos que aporten datos precisos del cerebro de ese grupo.Se trata de Esteban Ibar Pérez Corradi, acusado de ser el autor ideológico del Triple Crimen. Su abogado, Carlos Broitman, dijo ayer que es el momento para entregarse. "Si hay un momento de presentarse, es éste", señaló.Efectivamente, el empresario acusado de liderar el tráfico de efedrina tendría intenciones de entregarse ante la Justicia federal.Broitman viajará hoy desde Punta del Este a Buenos Aires para iniciar una ronda de reuniones. También intentaría entrevistarse con los hermanos Lanatta en la cárcel de Ezeiza. "Esteban se profugó en su momento porque no estaban dadas todas las garantías", se limitó a decir su abogado anoche ante una consulta de este diario.El fiscal del Triple Crimen Juan Bidone ordenó su captura en marzo de 2012. Pero nunca más lo encontraron. En diciembre de ese mismo año, el Tribunal Oral en lo Criminal 2 de Mercedes condenó a perpetua a los hermanos Lanatta y Schillaci como los coautores materiales del triple crimen, y acusó a Pérez Corradi como el autor intelectual.El empresario estuvo fue detenido por primera vez en octubre de 2008, por pedido de la Agencia Antidrogas de los Estados Unidos (DEA).Luego, en 2011, fue arrestado otra vez por el caso de la "mafia de los medicamentos". En esa causa, donde se lo acusa del delito de lavado de dinero, el juez federal Norberto Oyarbide lo liberó por "errores técnicos". También la jueza federal de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado, que tiene la causa por la extradición, se expresó en el mismo sentido.Pérez Corradi incursionó en el negocio de los medicamentos (fue socio de Néstor Lorenzo) y habría ordenado el Triple Crimen para intentar correr al empresario Sebastián Forza, que se presentaba como un competidor directo en la venta de efedrina. En ese expediente, el médico cirujano Gustavo Ricchiutto declaró que el empresario y financista estaba "muy enojado" con Forza porque éste lo había perjudicado, y que había entregado 100 mil pesos para que lo mataran.Al empresario, que solía usar teléfonos satelitales, también lo busca la justicia de Estados Unidos: fue acusado de haber introducido en ese país pastillas de oxicodona, un analgésico derivado del opio, mediante el envío de una encomienda por correo privado. El juicio de extradición está parado desde que se profugó de la Justicia.Ayer, el Ministerio de Seguridad bonaerense elevó a 2 millones de pesos la recompensa por datos que permitan capturar al empresario. Actualmente estaba en apenas 100 mil pesos. Así lo había dispuesto el ex gobernador Daniel Scioli el 23 de julio de 2014 a cambio de "información que permita lograr la detención".