
  “Estamos en un año difícil desde el punto de vista económico y estamos haciendo todo lo posible para salir de la situación en la que nos dejaron y poder crecer. Sé que esta transición es dolorosa para muchos, y por eso desde el Estado los estamos acompañando a través de medidas concretas”. Responsabilizando al gobierno anterior, el Presidente Mauricio Macri se refirió a la actualidad argentina en una columna de opinión.  Publicado en El Ancastí de Catamarca, el artículo del Presidente focaliza en una serie de obras anunciadas: “El Plan Primer Empleo, que va a abrir las puertas a los jóvenes hacia el mundo del trabajo, especialmente en las provincias del Plan Belgrano, en el querido norte argentino. Y el Plan Nacional de Turismo, que va a generar 300 mil empleos al 2020, una gran noticia para los hoteleros y gastronómicos y para millones de argentinos de tantos pueblos y ciudades que viven del turismo”. Mirá también: El Gobierno, en alerta por los temores sobre la economía  También se refiere al plan de obras públicas que prevé invertir 220.000 millones en todo el año.  “También estamos iniciando el plan de obra pública más grande de las últimas décadas, con agua potable y cloacas, viviendas e infraestructura física y energética. Esto permitirá la generación de decenas de miles de puestos de trabajo en la construcción como los 200 mil puestos de trabajo que va a generar el Plan nacional del Agua en 2017, que lanzamos hace unos días en Tucumán”, asegura. La idea es expandir el gasto público en los meses que se avecinan ayudará a compensar la caída del poder adquisitivo que, calculan, llega a 8 puntos porcentuales por culpa de la inflación.  En la opinión del Presidente “Gustavo y Sandra” son los protagonistas de una historia que retrata la idea que Macri quiere transmitir: “Podemos hacer lo que nos propongamos”. Se trata de un panadero de 42 años que dejó la escuela a los 13 años y, luego de trabajar para otros, terminó abriendo su propio emprendimiento. Mirá también: Los peores días del gobierno de Macri “No va a ser de un día para el otro, pero estamos caminando en la dirección correcta para hacerla realidad”, cierra el Presidente de la Nación. La carta completa  Una de las cosas más gratificantes de ser Presidente de este gran país es tener la posibilidad de ir provincia por provincia conociendo a los protagonistas de la Argentina. A esos hombres y mujeres que todos los días se levantan con la convicción de que lo que hacen vale, y dan lo mejor de sí porque tienen un sueño y quieren hacerlo realidad.  Hace unas semanas estuve en la ciudad de Río Ceballos, Córdoba, en la casa de Gustavo y Sandra. Él me había enviado un mensaje en el que me decía: "Soy panadero, tengo 42 años y siento pasión por lo que hago. Todo empezó como un gran desafío y hoy más de cincuenta familias viven de este emprendimiento”. Por eso, aprovechando que estuve en esa provincia para compartir la noticia del crecimiento de una fábrica de la zona, pasé a visitarlo para conocer su historia.  Gustavo empezó a trabajar de muy joven, porque en su casa tenían necesidades y tuvo que ayudar a su familia. Dejó la escuela a los 13 y comenzó como empleado en una pequeña fábrica de pastas. Ahí le agarró la mano al oficio, creció y llegó a comprar parte del negocio, pero después llegaron tiempos difíciles y lo tuvo que vender. Entonces, salió nuevamente a buscar trabajo e ingresó en un gran supermercado, donde hizo 14 años de carrera y llegó a ser Gerente. En el medio, con gran esfuerzo logró terminar la secundaria, una deuda pendiente con él mismo, con sus padres y con sus hijos. Y un día se dio cuenta de que todo lo que había aprendido podía aplicarlo para crear algo propio, y abrió su panadería.  "Hoy me levanto a las 4 de la mañana a laburar, vuelvo a las 6, 7 de la tarde, y me siento orgulloso de hacerlo”, decía mientras compartíamos un riquísimo budín casero. Su negocio cuenta con 50 empleados y este año piensa abrir una nueva sucursal, por lo que ya está buscando gente y en el último mes contrató a 3 personas más.  Historias como ésta son las que nos inspiran, las que nos confirman de qué estamos hechos los argentinos. Porque sé que acá, en Catamarca, así como en Córdoba y en todas nuestras provincias contamos con personas como él y su familia, gente apasionada por lo que hace, que se esfuerza y que trabaja con amor.  Mi sueño, lo que me desvela, es que cada argentino tenga la posibilidad de desarrollarse a partir de un buen trabajo en el lugar que haya elegido para vivir. Porque éste nos dignifica y, junto con la familia, la salud y los amigos, es uno de los grandes pilares de nuestras vidas. Además, es la forma genuina para lograr la más grande de nuestras metas como Gobierno, que es pobreza cero en la Argentina.  Estamos en un año difícil desde el punto de vista económico y estamos haciendo todo lo posible para salir de la situación en la que nos dejaron y poder crecer. Sé que esta transición es dolorosa para muchos, y por eso desde el Estado los estamos acompañando a través de medidas concretas, pero quiero llevarles a todos este mensaje: los argentinos vamos a crecer, y ya empezamos el camino.  Por eso anunciamos el Plan Primer Empleo, que va a abrir las puertas a los jóvenes hacia el mundo del trabajo, especialmente en las provincias del Plan Belgrano, en el querido norte argentino. Y el Plan Nacional de Turismo, que va a generar 300 mil empleos al 2020, una gran noticia para los hoteleros y gastronómicos y para millones de argentinos de tantos pueblos y ciudades que viven del turismo. También estamos iniciando el plan de obra pública más grande de las últimas décadas, con agua potable y cloacas, viviendas e infraestructura física y energética. Esto permitirá la generación de decenas de miles de puestos de trabajo en la construcción como los 200 mil puestos de trabajo que va a generar el Plan nacional del Agua en 2017, que lanzamos hace unos días en Tucumán.  Como me dijo Gustavo citando a un maestro que tuvo en la escuela, podemos hacer lo que nos propongamos. "Cada vez que emprendas un trabajo, cada vez que des un consejo, cuando tengas un hijo, cuando tengas gente a cargo, poné el corazón para hacer las cosas, así es como vas a lograrlo”. Ese es el camino para hacer realidad la Argentina que soñamos, que no es otra cosa que la vida que queremos para nosotros y para nuestros hijos. No va a ser de un día para el otro, pero estamos caminando en la dirección correcta para hacerla realidad. Mauricio Macri Presidente de la nación Especial para El Ancasti
