
La mejor manera de distribuir ingreso es con empleo de calidad, para lo cual la Argentina necesitará actualizar su educación y su entrenamiento laboral. Pero esta tarea, aún si es exitosa, dará frutos en el largo plazo. Y entre ese largo plazo y este presente habrá momentos en los que el empleo sea puesto transitoriamente en jaque por razones cíclicas, como sucede precisamente ahora.Las recesiones y las transformaciones productivas, libradas a su suerte, agravan la desprotección social, el desaliento y la angustia del trabajador, y en muchos casos destruyen trabajo y capital humano de manera irreversible. Y tienen también un costo para las empresas: despedir personal implica reorganizar equipos y alterar el clima de trabajo, y buscar y entrenar trabajadores nuevos una vez que la demanda se recupera. Por eso es conveniente revisar las relaciones laborales para suavizar los ciclos de empleo.La solución a este problema no es tan sencilla como una prohibición de despidos que, aun si lograra frenarlos en lo inmediato, atentaría contra la generación de empleos nuevos. Menos lineal pero a la larga mucho más efectivo es el subsidio a la reducción de la jornada laboral implementado en varios países de Europa.Estos subsidios, que se activan en épocas de recesión, dan flexibilidad al empresario para que, ante la caída temporal de la actividad, reduzca la cantidad de horas trabajadas de sus empleados y evite despidos masivos, sin transferirle todo el peso del ajuste al trabajador. El costo de esta reducción de jornada se reparte entre el empresario (que ahorra proporcionalmente menos de lo que reduce), el trabajador (que resigna una parte de su salario, aunque proporcionalmente menos que la reducción de horas) y el Estado, que subsidia la diferencia.En Alemania, por ejemplo, las empresas informan a un ente oficial sobre el posible impacto laboral de la recesión, su plan de reducción de horas de trabajo y el acuerdo alcanzado con el sindicato. Rápidamente, si las condiciones se cumplen, se aprueba el subsidio temporal. En ese lapso, el trabajador recibe el salario por el total de horas trabajadas (a cargo del empleador) más un subsidio proporcional a las horas no trabajadas (a cargo del Estado) y un adicional negociado entre la empresa y el sindicato. En Alemania estiman que este esquema redujo el desempleo durante la crisis del 2008/09 a la mitad.¿Cómo funcionaría este arreglo en la Argentina? Supongamos que un trabajador gana un salario bruto de $ 10,000 mensuales por 40 horas de trabajo semanales. Ante una crisis, el empleador podría acordar con el trabajador, con el aval del sindicato correspondiente, una reducción del 25% (a 30 horas semanales) con un nuevo salario de $ 8,000 (20% menos). El Estado, por su parte, aportaría otros $1,000, lo que dejaría el nuevo salario bruto en $ 9,000. Como resultado, el empleado resignaría 10% de su salario por una reducción del 25% de sus horas de trabajo, el empleador ahorraría un 20% de lo que pagaba y el Estado tendría que aportar menos de lo que debería abonar al trabajador a través de un seguro de desempleo. Una vez pasado el temporal, el trabajador volvería al régimen normal de $ 10,000 mensuales y el ciclo se cerraría sin pérdida de empleos. Es sistema es simple y ha sido probado, y ayuda a distribuir los costos del desempleo coyuntural entre trabajadores, empresas y Estado, de modo de atravesar la debilidad transitoria del mercado laboral con el menor sacrificio posible. Y, a diferencia de la prohibición del despido, es una opción voluntaria sin efectos colaterales en la voluntad de contratación de las empresas. Hoy que la creación y protección del empleo está en el centro de los desafíos económicos del país, un subsidio de este tipo es una manera entre muchas de abordar el problema sin intentar tapar el cielo con las manos.
