Cada vez falta menos para que se celebre Halloween (31 de octubre) y si bien es una fecha festiva donde todos se disfrazan existe un traje en especial que perturba a todos: el payaso asesino. La cantidad de incidentes que se sumaron en España, Alemania, Francia y principalmente en Estados Unidos provocó que las distintas policías enviaran una prohibición para este disfraz.  Durante las últimas semanas se incrementó una tendencia: vestirse de payaso satánico y provocar terror. Los "payasos asesinos", como se les dicen, en realidad solo tratan de asustar a las personas, el problema es que algunos casos terminan mal, como en Alemania, donde un adolescente de 16 años fue apuñalado por otro de 14 cuando intentó asustarlo. En aquel país la policía germana ya recibió notificación de al menos 370 incidentes relacionados a los payasos. Mirá también: Un adolescente apuñaló a otro que estaba disfrazado de "payaso diabólico"  En Estados Unidos autoridades del condado de Mississippi decidieron ponerle un freno al fenómeno. La Policía allí emitió una prohibición para ese disfraz y -según el diario The Guardian- habrá una multa de 150 dólares para quien lo use. Hasta ese extremo llegaron las medidas.  “Es por su propia seguridad”, comentó Theresa Myers, directora de comunicaciones del distrito escolar Greeley Evans. “Las personas que utilicen un traje de payaso son susceptibles a ser atacadas“. Al igual que ella; otras autoridades escolares también buscan prohibir los trajes de payaso. “Creemos que es la mejor manera de no perpetuar el miedo o la paranoia en las escuelas”, señaló otro directivo. Mirá también: "Payasos asesinos": ¿diversión, broma pesada, publicidad o qué?  El terror llegó a tal nivel que incluso algunas escuelas cerraron sus puertas debido a la aparición de estos “payasos asesinos”. Así ocurrió en Cookstown, en Irlanda del Norte. Las autoridades escolares llamaron a la policía y cerraron el colegio. Sin embargo, después se confirmó que no había ningún payaso en la zona. Ya anticipé yo que los #payasosasesinos iban a ser el hit de este #halloween pic.twitter.com/MPhdTBnLBU  España tampoco está fuera de la polémica. Hoy se conoció un comunicado de la Policía Nacional en donde difundió “cinco 'trucos' para celebrar un Halloween seguro” entre los que destaca uno en especial para que se frene la difusión de personas disfrazadas de 'payasos diabólicos'. Y explica: "Sé más original, el disfraz de payaso diabólico está muy visto", aconsejan. Mirá también: Más países en alerta por los "payasos asesinos"