
Darío Martínez, diputado del Frente para la Victoria, presentará esta mañana una nueva ampliación de su denuncia contra Mauricio Macri, en el despacho del juez Sebastián Casanello. La denuncia original del legislador fue a raíz de la investigación sobre los Panamá Papers, que reveló la existencia de firmas offshore en las que figuraba el nombre del Presidente en sus respectivos directorios. Además, el juez pidió a la Inspección General de Justicia copia certificada de los legajos completos de las sociedades Grumafra SA, Socma Americana SA, Global Collection Services, MTC Investment y Macri Investment Group, que incluyan los datos entre 1985 y 2007. La decisión fue a raíz de un pedido del fiscal Federico Delgado En tanto, esta mañana Martínez presentará la quinta ampliación de denuncia en la causa 3899/16, caratulada "Macri, Mauricio s/infracción Articulo 303 del Código Penal". Allí, aportará documentación sobre las inconsistencias en las declaraciones juradas de Macri entre 2006-2015, con el objetivo que se investigue la posible infracción al Art. 268 (3) del Código Penal, sobre "omisión maliciosa". En su presentación original ante la Justicia, el diputado Martínez aseguró que el presidente Macri "mintió" al asegurarla sociedad Fleg TradingLTD., de la cual fue director y vicepresidente, no registró movimientos. Y aportó, ante el fiscal Federico Delgado, documentación para ratificar sus dichos. Ahora, su ampliación apunta al patrimonio del mandatario. Leé también: Macri declaró un patrimonio de $ 110 millones, el doble que hace un año El lunes, Gabriela Cerruti, actual legisladora del Parlasur, denunció al jefe de Estado por presunto enriquecimiento ilícito, debido a los datos que trascendieron de su declaración jurada de bienes. La denuncia recayó -por sorteo- en el juzgado federal a cargo de Sebastián Ramos. Allí, Cerruti pidió que se investigue la presunta violación del artículo 268 del Código Penal, el mismo que fundamenta la presentación que hará hoy el diputado Martínez. Macri declaró tener unos 110 millones de pesos, contra los 49 millones de pesos que dijo poseer al inicio del año 2015, por lo que incrementó su patrimonio en un 124%. Leé también: La ex diputada Cerruti denunció a Macri por enriquecimiento ilícito
