
La Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) anunció que amplió "las condiciones vigentes del plan de viviendas Procrear Complementario destinado a los titulares de las líneas Construcción y Compra de Terreno + Construcción que no pudieron terminar su vivienda y necesitan un crédito para lograrlo". El director ejecutivo de la ANSES, Emilio Basavilbaso, informó las modificaciones en una reunión realizada en el Salón Gris del Congreso de la Nación, de la que participaron la vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti; funcionarios del organismo previsional, y legisladores nacionales. Entre los cambios, se establece que el ingreso del grupo familiar al momento de la solicitud del crédito no podrá superar los 40 mil pesos, la tasa de interés será del 1 por ciento, y las viviendas podrán ser de hasta 130 metros cuadrados. "A la fecha se realizaron 950 consultas sobre Procrear complementario; están en proceso de otorgamiento 600 soluciones crediticias y, aproximadamente, 150 créditos ya fueron desembolsados en todo el país", se indicó. Basavilbaso señaló que "Procrear complementario se creó en respuesta a los pedidos de titulares de los créditos hipotecarios Procrear actualmente en marcha para que puedan terminar con la construcción de sus viviendas". "Estos préstamos, otorgados bajo la modalidad de crédito personal, se deberán gestionar en la misma sucursal del Banco Hipotecario donde se tramitaron los préstamos originales", explicó el funcionario. Por su parte, Michetti expresó que "con estas mejoras, se incrementan las opciones de acceso a la vivienda" y afirmó que "estamos priorizando a los hogares humildes, pero este es un problema que también afecta a la clase media". Por su parte, el senador Dalmacio Mera, quien presentó originariamente el proyecto, aseguró: “Si bien no es todo lo que se esperaba es un gran paso adelante respecto al proyecto original". Y destacó que “de los 16 requisitos originales se lograron mejorar 12 y esto se debe sobre todo al esfuerzo de la gente que luchó y se empoderó de sus derechos”. También estuvieron presentes los senadores Julio Cobos (Mendoza), Carlos Caseiro (Córdoba), María Cristina Fiore (Salta), Laura Elena Rodriguez Machado (Córdoba), Silvia Elías de Pérez (Tucumán), y los diputados María Elena Soria, y Juan Carlos Díaz Roig. Además participaron miembros del Comité Ejecuto Procrear y el Sub Secretario de Desarrollo y Vivienda Ivan Kerr. Principales modificaciones incorporadas "1.Flexibiliza algunos requisitos de acceso de forma de hacerlo más inclusivo y expeditivo: a.Las viviendas deben ser de hasta 130 m2 (antes eran de 90 m2) b. El ingreso del grupo familiar al momento de solicitar el complemento no podrá superar los $40.000 (antes era de $30.000) c.El último desembolso debe haberse percibido con posterioridad al 1º de julio de 2015 (antes era al 1º de diciembre de 2015)  2.Se reduce la tasa de 2% a 1% e incorpora la opción de que la familia tome el crédito en UVI o en UVA. 3.Incorpora un tope al aumento de cuota determinado por la variación del coeficiente salarial. 4.Incorpora la opción de un codeudor para familias con limitada capacidad crediticia". Agencia DyN
