
Hoy la ANSeS recibirá a quienes hicieron los primeros pedidos de pensiones para el Adulto Mayor, un beneficio para quienes tienen 65 años o más y no tienen los 30 años de aportes requeridos para poder jubilarse. En tanto, para las mujeres se mantiene durante otros 3 años la posibilidad de jubilarse por moratoria. Quienes están citados por la ANSeS son 260 personas que la semana pasada pidieron turno y hoy completarán los trámites. Durante todo este mes la ANSeS seguirá dando los turnos por teléfono a través del número 130 o en las UDAI, pero ya en septiembre la gestión podrá hacerse por Internet. El beneficio es del 80% del haber mínimo, hoy son $ 3.967 por mes que se actualiza dos veces por año por el índice de movilidad, y cuenta con la cobertura del PAMI. Tienen derecho a la Pensión Universal, que es vitalicia o de por vida, las personas con 65 años o más, los argentinos naturalizados con 10 años de residencia en el país anteriores a la solicitud y los extranjeros con 20 años de residencia. Para cobrar la pensión, el titular debe mantener residencia en el país, no ser beneficiario de una jubilación o pensión ni percibir el seguro de desempleo. En tanto si fallece no genera pensión para el cónyuge o conviviente, quien puede tener una pensión universal si tiene 65 o más años. La persona que obtiene la Pensión Universal puede seguir trabajando “en blanco” y aportar a la ANSeS de tal manera que si luego alcanza los 30 años de aportes puede obtener una jubilación, en reemplazo de la pensión. Y si cobra una pensión no contributiva por vejez de las que otorga Desarrollo Social, que es del 70% del haber mínimo, puede optar por la pensión universal, lo que mejora 10 puntos el beneficio. En ANSeS comentaron que está avanzado un convenio con Desarrollo Social para traspasar a 60.000 pensionados no contributivos a este nuevo régimen. Los gastos que demanda este régimen, que abona ANSeS, se financian con aportes del Tesoro.Para los varones, esta pensión reemplaza la moratoria por aportes no ingresados hasta diciembre de 2003 que vence el 18 de septiembre próximo. En cambio para las mujeres, que pueden jubilarse a partir de los 60 años, la moratoria se mantiene hasta el 22 de julio de 2019. Así una mujer de 60 años, que nació en 1956, desde que cumplió los 18 años (1974) puede “comprar” por moratoria 29 años (hasta 2003). Con un año de aportes posteriores a 2003 puede jubilarse con el haber mínimo menos el descuento de las 60 cuotas de la moratoria. El abogado Adrián Tróccoli considera que es importante esta pensión para que “ no se deje excluido de una prestación de subsistencia a quien no aportó”. Pero queda para pensar la “jubilación proporcional” cuando se realizan aportes significativos, pero insuficientes para alcanzar una jubilación plena”.
