A sabiendas de que los datos sobre desocupación en el primer semestre que daría el INDEC no eran los mejores, el presidente Mauricio Macri ayer se adelantó a la publicación del organismo. Un par de horas antes, anticipó: “Este mes los números van a dar levemente positivos en creación de empleo”. Así buscó enviar una señal coherente con el discurso oficial: tras un primer semestre de dificultades económicas, la segunda mitad del año comenzaría a mostrar signos de recuperación. El problema del empleo es una preocupación central para el Gobierno. El propio titular del INDEC, Jorge Todesca, admitió ayer que “la situación laboral es muy grave”. Y remarcó que “Argentina es un país con problemas estructurales muy fuertes en su mercado laboral”. En la Casa Rosada todavía resuenan las palabras del Papa Francisco, quien a principios de este mes destacó que en la Argentina “seguimos viviendo momentos en los cuales los índices de desocupación son significativamente altos”. El Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica Argentina (UCA) informó en mayo pasado que a fines de 2015 un 9,4% de la población no tenía trabajo, entre otros datos que reflejaban el deterioro de la situación social. De todos modos, estos datos publicados por la UCA sirven a la vez de argumento al Gobierno de Macri para relativizar el impacto de las cifras que difundió ayer el INDEC. Una fuente de la Casa Rosada, explicó este razonamiento que habría sido expuesto ayer por el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, en una reunión de gabinete: “Consideramos que el desempleo registrado en el segundo trimestre, de 9,3%, es similar al del mismo período del año pasado. Es imposible compararlo con la cifra del INDEC, que estaba adulterada, pero sí con los datos de la UCA y del propio Ministerio de Trabajo del gobierno anterior. Ambos arrojaban una cifra de alrededor del 9%”. Si bien a simple vista las cifras de ayer indican un aumento de la desocupación respecto de la última cifra que publicó el INDEC en la gestión de Cristina Kirchner, los gremialistas se mantuvieron prudentes a la hora de las críticas. Ningún integrante de la nueva CGT unificada hizo cuestionamientos puntuales, aunque vienen alertando sobre el impacto de los despidos que hubo en el sector público desde que asumió Macri.