
El juez Sebastián Casanello citó anoche a declaración indagatoria a Martín Báez y al contador Daniel Pérez Gadín, al hijo de éste y al ex esposo de la vedette Iliana Calabró, Fabián Rossi, luego de incorporar a la causa por lavado el video de La Rosadita revelado por Telenoche. “El video pone en lugar, modo y fecha una maniobra que ya está señalada en otras partes de la causa”, contó una fuente judicial a Clarín. Las indagatorias serán a partir del 18 de abril. “El video es como una pieza clave de un rompecabezas que le da sentido a otros piezas”, explicó la fuente, mientras el juez pidió a Canal 13 el video de las cámaras de seguridad de SGI, que está respaldado por un informe técnico y un escribano en cuanto a su autenticidad. Mientras tanto, ayer Telenoche difundió otra parte de los videos de la cámara de seguridad de SGI donde se ve a Fabián Rossi, contando también billetes de dólares (Ver página 11). El juez consideró que los elevados montos de billetes mostrados en el video justifican el llamado a indagatoria de los citados, ya que la plata no estaba en un banco, ni en Austral Construcciones, sino en una “cueva” financiera como era SGI. Además, dijo que el video muestra nuevos hechos que hasta ahora no se investigaron porque se refiere a hechos ocurridos a fines del 2012, mientras en la causa hasta ahora se investigaba operaciones de lavado ocurridas hasta mediados del 2011. Para Casanello estos hechos se concatenan con la causa abierta en Bahía Blanca donde Juan Suris, un amigo de Leonardo Fariña y ex novio de la vedette Mónica Farro.  Allí se encontró empresas falsas que emitieron facturas a nombre de Austral Construcciones. Así Casanello se basó en esos hechos y no en un pedido del fiscal Guillermo Marijuán del 18 de junio del año pasado para que cite otra vez a declaración indagatoria a Báez, a uno de sus hijos, y a otras 14 personas. Ayer, al analizar el video Marijuán remarcó que “muchas de las personas que aparecen” en la grabación contando fajos de millones dólares y euros, “ya tienen pedido de declaración indagatoria” y el video “refuerza el estado de sospecha” contra ellos. Marijuán señaló que en uno de los exhortos que le enviaron desde Suiza en la causa Báez, surgió que había 22 millones de dólares bloqueados por una denuncia de los diputados Graciela Ocaña y Manuel Garrido, por lo cual aseveró: “A mí no me sorprende que estuvieran contando esa cantidad de dinero en ese material fílmico”. En declaraciones a Radio Mitre, Marijuán dijo que las imágenes “son muy impactantes”, y admitió que cuando se hizo un allanamiento en La Rosadita esa filmación no se encontró. En un dictamen de unas 200 carillas en junio, Marijuán también había pedido un total de 96 medidas de prueba que incluye temas como la compra de dos campos (en Mendoza y Uruguay), el depósito de 22 millones de dólares que había embargado la Justicia de Suiza, y la repatriación de 55 millones de dólares mediante la venta de bonos en la financiera “Financial Net SA”. Además, el fiscal había denunciado al titular de Procelac, Carlos Gonella, y al ex presidente la Unidad de Información Financiera (UIF), el economista kirchnerista José Sbatella por haber demorado en enviar decenas de reportes de operaciones sospechosas que los bancos habían presentado contra Báez. Marijuán pidió que declaren como imputados Lázaro Báez, Martín Báez, Federico Elaskar, Leonardo Fariña (ambos ya procesados en esta causa), Fabián Rossi, Claudio Bustos, y dos directivos de la firma Helvetic Group: Marcelo Ramos y Jorge Chueco, entre otros empresarios. Helvetic fue la empresa que compró La Rosadita.
