No era la primera vez que el tema se hablaba así, sin preámbulos ni sutilezas. Al Presidente le gustan los planteos concisos, directos. Y Juan José Aranguren es ante todo un ejecutivo. –Cometí un montón de errores. Lo mejor es que me vaya-, dijo el ministro de Energía. Mauricio Macri lo cortó:  –Nosotros vinimos a cambiar la Argentina. Si es verdad que vos también viniste a eso yéndote ahora no vas a contribuir. La escena sucedió días atrás en la Residencia de Olivos. Cerca de Aranguren aseguran que el funcionario no dará ningún paso sin el consentimiento de su jefe. No lo hizo ni siquiera en un momento de fuerte bajón anímico, apenas los amparos judiciales cobraron forma y los planes de aumento de tarifas comenzaron a derrumbarse mientras su figura crecía en popularidad pero era utilizada con sarcasmo en las redes sociales. “Llegó hasta acá por Mauricio y se irá de acá si él se lo pide”, dicen. Marcos Peña, el jefe de Gabinete, tampoco quiere que se vaya. Pero otros funcionarios, que tienen un trato más despiadado hacia el ex CEO de Shell reparan en una parte de la respuesta de Macri: “Le dijo que no iba a contribuir yéndose ahora. Ahora no quiere decir nunca”. En rigor, Macri ya le rechazó la renuncia a Aranguren en varias ocasiones. “¿Cuántas? Un montón. Como cien”, exageró un ministro que participó de la mayoría de las reuniones que se hicieron desde abril hasta ayer mismo para definir el cuadro tarifario de los servicio públicos. Justamente, la cita que compartió por la mañana en Olivos junto a Macri, Emilio Monzó, Gustavo Lopetegui, Mario Quintana y Alfonso Prat-Gay le devolvió el protagonismo interno: pese a que lo habían apartado de varias reuniones y a que le sugirieron que no asistiera al Council of the Americas tuvo e rol central en la presentación del esquema de aumentos post fallo de la Corte Suprema. Macri escuchó y opinó. El jueves lo tendrán listo. “La obsesión del Gobierno es que no haya ningún caso extravagante que supere aumentos del 300 por ciento”, es el mensaje que le transmitieron a Aranguren. Uno de sus pares lo tranquilizó cuando se iban de Olivos: le dijo que si las audiencias salen bien es ya nadie se va a acordar de esta discusión. En la mesa chica del Gobierno, pero sobre todo en las reuniones de Gabinete ampliado, Macri ha dejado en claro en más de una oportunidad que Aranguren se inmoló por la causa: el Presidente estaba convencido de que había que aumentar fuerte las tarifas y el ministro aceleró a fondo. El primer mandatario se encargó de hacérselo saber a su tropa: “Yo prefiero que se hagan y se equivoquen y no que no hagan por miedo a equivocarse”. Valora en el titular de la cartera energética que sus planteos son siempre los mismos, en público y en privado. No todos, asegura el jefe de Estado, se comportan igual: la contracara de Aranguren en ese punto es Alfonso Prat-Gay.