Hace poco más de un mes una médica, jefa de guardia del Hospital Interzonal General de Agudos (HIGA) de Mar del Plata, dirigió una carta pública a la gobernadora Maria Eugenia Vidal en la que narró las pésimas condiciones en que se encuentra el hospital más importante del sudeste bonaerense. “Una guardia saturada” con “pacientes internados en los pasillos arriba de camillas”, “condiciones básicas de higiene” y sólo dos baños para más de 30 enfermos, describió Andrea Potes. Y, entre sus denuncias, contó que no había endoscopio de ningún tipo funcionando y que habían renunciado los gastroenterólogos. Cinco semanas más tarde, poco cambió la situación. El lunes murió un paciente de 50 años que había ingresado con un cuadro de hemorragia digestiva alta. Desde la Asociación Sindicato de Profesionales de la Salud (Cicop) de la provincia confirmaron que el paciente, cuyos datos no dieron a conocer, falleció a causa de no haber recibido una atención adecuada. No hay especialistas en el área de gastroenterología (dos renunciaron y el tercero está con carpeta médica) ni endoscopio, señalaron. “Venía diciendo que si nos caía en el hospital un paciente con una hemorragia digestiva alta se nos moría y bueno... nos pasó”, dijo el médico Alejandro Loretti, titular de Cicop, al portal de noticias de La Capital. Fuentes médicas contaron a Clarín que el paciente ingresó el viernes al HIGA y que, pese a los reiterados reclamos a las autoridades, la asistencia no llegó. “Como toda respuesta nos dijeron que tendrían una endoscopista recién el lunes”, dijeron. Entonces era tarde: el cuadro del paciente era irreversible, y falleció ese día. Loretti sostiene que “se trabaja en forma inhumana y va empeorando”. En el HIGA no hay profesional que realice endoscopias, una práctica común para hacer diagnósticos. “La situación es desbordante”, apuntó. Días después de que se viralizara la carta que la médica Potes dirigió a la gobernadora Vidal, la ministra de Salud bonaerense visitó el hospital. Entonces Zulma Ortiz reconoció que las principales falencias eran de infraestructura y de recursos humanos, que dijo atenderían, pero poco más de un mes después la situación es la misma, o peor. 