Las autoridades de la UCR, encabezadas por José Corral, llegaron hace diez días al despacho de Adrián Pérez, secretario de Asuntos Políticos, con una carpetita de observaciones a la reforma electoral que introducirá la boleta única electrónica. El más importante era el “bochazo” a la eliminación de la obligatoriedad del voto ciudadano en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias. Ayer, el funcionario les confirmó a sus aliados que el proyecto será enviado al Congreso –estimó que dentro de los próximos 10 días– sin la cláusula de voto opcional para las PASO que el propio Presidente había pedido incluir: Mauricio Macri cree que resulta “impopular” votar repetidamente en un mismo año. “El proyecto ya está concluido y se incorporan los temas en los que tuvimos consenso”, le aclaró Pérez a Clarín, tras destacar que los acuerdos surgieron de la ronda de consultas con los partidos aliados y de oposición, así como con gobernadores y jueces. “Si se aprueba la ley, a partir de 2017 vamos a tener un sistema electoral más transparente, moderno y ágil”, remató. Curiosamente, uno de los argumentos de la UCR para rechazar la idea del Presidente fue que el voto optativo beneficiaría a los “aparatos” –dentro de Cambiemos sería el estatal– cuando hasta ahora ese poder se le adjudicaba al partido centenario. Otra explicación más principista es que el voto secreto y obligatorio es la bandera fundacional de la fuerza de Alem. Aunque ese cambio no cuajó, al menos el Gobierno avanzó con la eliminación de todo tipo de colectoras en comicios simultáneos. Será un pelotazo en contra de la UCR: no podrá repetir el esquema que encumbró a Gerardo Morales en Jujuy. El proyecto que ya está a la firma del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, de quien depende Asuntos Políticos, incorporará otra modificación en las PASO: se deberá votar en la interna de una misma agrupación, por lo que se elimina la posibilidad de mezclar boletas de fuerzas diferentes. Una de las decisión de último momento es la de incluir en la ley la obligatoriedad de los debates presidenciales (a partir de 2019), pese a que los senadores del FpV habían pedido tratarlo por separado. La norma que será enviada con el paquete, pero en otro proyecto, apunta a reglamentar las transiciones entre un gobierno que se va y otro que ganó las elecciones. Es para evitar que se repita el papelón de la sucesión Cristina-Macri