
El intendente de Arroyo del Medio, Misiones, Cristóbal “Mencho” Barboza, se negó a declarar y seguirá preso por el accidente de tránsito que causó en estado de ebriedad y le costó la vida al conductor de otro vehículo. Barboza, que inició en diciembre su tercer mandato y responde al oficialismo provincial, designó dos abogados defensores que inmediatamente pidieron su excarcelación. La fiscal María Gisela Casafús de Castro se pronunció a favor de otorgarle la libertad al imputado pero pidió que se le fije una caución real de 300.000 pesos.

Por su parte, la jueza de Instrucción Selva Raquel Zuetta dispuso que el intendente continúe detenido y todavía no resolvió si le concederá la excarcelación en forma inmediata y bajo qué condiciones. Mirá también: Indagan al intendente que mató manejando borracho y podría quedar libre Barboza, que está detenido desde el domingo al atardecer, fue llevado poco después de las 8.00 al Juzgado y un poco más tarde fue indagado. El alcalde se negó a responder las preguntas y fue notificado de que está imputado del delito de homicidio culposo agravado, que prevé penas de entre dos y cinco años de prisión, dijeron voceros judiciales. El domingo, cuando conducía la camioneta Toyota Hilux de la Municipalidad con 2,14 miligramos de alcohol en sangre, Barboza invadió el carril contrario y chocó de frente con un Ford Fiesta cuyo conductor falleció en el acto. Mirá también: Un intendente manejaba borracho, chocó y mató a otro conductor en Misiones El oficialista Frente Renovador de la Concordia Social le quitó todo respaldo político en las últimas horas. En un primer momento fue el vicegobernador Oscar Herrera Ahuad quien cargó contra el alcalde. “Una persona alcoholizada (al volante) es un criminal... tenemos más responsabilidad aquellos que somos funcionarios y tenemos que dar el ejemplo a la sociedad”, dijo. Por su parte, el gobernador Hugo Passalacqua eligió las redes sociales para pedir que la Justicia actúe rápidamente en el caso. “Nadie está exento de cumplir la ley, el que las hace las paga. Con más razón quien cumple una función pública”, escribió en su cuenta de Twitter.

Marcelo, un hijastro de la víctima, Alberto Mario Andersson, contó que apenas llegó al lugar del choque vio que “estaba cayéndose (al suelo) de borracho” y expresó su deseo de que “se haga justicia.. Mirá también: Detuvieron a un intendente por manejar borracho: dijo que se estaba curando "una muela con alcohol" Sobre la colisión frontal, explicó que la Hilux conducida por Barboza “se le atravesó (al Ford Fiesta) y llevó por delante. Lo chocó de frente, no hubo nada que hacer”, se lamentó. Los concejales de Arroyo del Medio realizarán esta tarde una sesión especial que podría derivar en la suspensión del intendente y el inicio del proceso de destitución. Para ello, al menos uno de los concejales oficialistas debe votar contra su jefe político. 
