
   En el Salón Evita de la Casa Rosada, Mauricio Macri recibió hace instantes a los integrantes del Consejo Presidencial Argentina 2030, que pretende pensar políticas de largo plazo. Participaron de la reunión el jefe de Gabinete Marcos Peña y los coordinadores Mario Quintana y Gustavo Lopetegui. El ensayista Eduardo Levi Yeyati, coautor de Vamos por todo. Las diez decisiones más polémica del modelo será el coordinador de los intelectuales. En diálogo con los medios acreditados en Balcarce 50, Levy Yeyati rechazó que se intente replicar un modelo de intelectuales oficialistas. “No somos Carta Abierta, que tenía un objetivo proselitista. Acá ninguno es funcionario. Incluso hay quienes no son afines al gobierno. Queremos pensar un camino de largo plazo”; sostuvo.  Integrarán el consejo presidencial creado por decreto el escritor Marcos Aguinis, la doctora en economía de la UCEMA Mariana Conte Grand, el biólogo Diego Golombek; el ex ministro de Educación Juan José Llach, Rosario Quispe, de una cooperativa de tejedoras de Abra Pampa; el polítlogo Vicente Palermo; el médico pediatra Fernando Polack; la directora del CIPPEC Julia Pomares; el filósofo Enrique Valiente Noailles el economista radical Javier González Fraga; el jurista Domingo Sesín y el historidador económico Pablo Gerchunoff; entre otros. Su trabajo será ad honorem y la selección quedó a cargo de la jefatura de Gabinete. La educación estará entre las prioridades del Consejo, destacaron.  “Se van a ir sumando más intelectuales. Habrá foros 2030, jornadas 2030 y ruedas de consulta y opinión. Ya se hizo una encuesta sobre 4500 personas para saber qué piensan los argentinos de las oportunidades a largo plazo”, sostuvo Quintana. El vicejefe de Gabinete expresó que la conformación del Consejo representa un desafío contracultural para pensar el largo plazo, más allá de la coyuntura. No se va a cruzar con la accion de los ministros. “Resultó muy positivo en otros países”, añadió ex CEO de Pegasus en alusión a las experiencias de China y otro países. “No es el único ámbito que va a pensar el largo plazo. Estamos construyendo agenda del dialogo productivo”, insistió. 
