
A dos meses de que el ex frigorífico Arroyo de Bariloche fuera vendido a un nuevo empresario, la actividad se encuentra detenida porque un puñado de ex operarios mantiene ocupada la planta, resistiéndose a aceptar el convenio que firmaron los otros 66 empleados. En octubre del 2015 la planta de Arroyo fue tomada por sus 70 operarios que exigían que les paguen los sueldos atrasados e indemnizaciones, después de que Jorge Arroyo, el dueño, declarara que ya no tenía recursos para sostenerla. Aunque el directivo bajó la persiana, jamás envió los telegramas de despido a su plantel. En un momento llegó a ofrecer su empresa a quien quisiera explotarla. A principios de este año el empresario Mario Barbagelata, titular de Carnes Rionegrinas, se hizo cargo del frigorífico. Barbagelata anunció que despediría a la mitad del personal, pagándoles sus indemnizaciones, mientras que el resto podría continuar trabajando. La mayor parte de los empleados firmó el convenio en el que aceptaban su dinero en cuotas, mientras los otros quedaban a la espera de que volvieran las faenas. Sin embargo, Manuel Mardones, representante del Sindicato de la Carne, y 5 operarios más, no aceptaron las condiciones. Desde entonces viven en el lugar.

Frigoríficos Arroyo fue la empresa más importante de su tipo en la Patagonia hasta que en 2001 inició su declive coincidiendo con la imposición de las barreras sanitarias en Río Negro. Su historia como empresa tiene 70 años. En su mejor momento llegó a faenar 3000 vacunos y 20 mil lanares por mes. En su etapa final el número se redujo a 400 animales. Se calcula que el gobierno provincial subsidió los últimos 10 años a la empresa con 20 millones de pesos para impedir su cierre. “Si ellos tuvieran los recursos para relanzar la empresa ya nos habrían pagado nuestras indemnizaciones y estaría operando. Pero yo creo que no hay dinero y que como trabajadores deberíamos ir pensando en hacer una cooperativa para recuperar nuestros trabajos”, explica a Clarín Mardones. Mirá también: Una empresa china compra tres frigoríficos de la brasileña Marfrig El hombre camina junto a su compañero, Simón Culirén, por las enormes instalaciones vacías. En el predio pueden contarse 6 camiones refrigerantes, una camioneta y un utilitario, más la estructura tradicional de una empresa de este tipo: cámaras de frío, gigantescos espacios de corte, casas destinadas a la administración. Los ex operarios no tienen luz ni agua y viven de la comida que les alcanzan distintas organizaciones.

A dos meses de que el ex frigorífico Arroyo de Bariloche fuera vendido a un nuevo empresario, la actividad se encuentra detenida porque un puñado de ex operarios mantiene ocupada la planta, resistiéndose a aceptar el convenio que firmaron los otros 66 empleados. En octubre del 2015 la planta de Arroyo fue tomada por sus 70 operarios que exigían que les paguen los sueldos atrasados e indemnizaciones, después de que Jorge Arroyo, el dueño, declarara que ya no tenía recursos para sostenerla. Aunque el directivo bajó la persiana, jamás envió los telegramas de despido a su plantel. En un momento llegó a ofrecer su empresa a quien quisiera explotarla. A principios de este año el empresario Mario Barbagelata, titular de Carnes Rionegrinas, se hizo cargo del frigorífico. Barbagelata anunció que despediría a la mitad del personal, pagándoles sus indemnizaciones, mientras que el resto podría continuar trabajando. La mayor parte de los empleados firmó el convenio en el que aceptaban su dinero en cuotas, mientras los otros quedaban a la espera de que volvieran las faenas. Sin embargo, Manuel Mardones, representante del Sindicato de la Carne, y 5 operarios más, no aceptaron las condiciones. Desde entonces viven en el lugar. Mirá también: El frigorífico de Cristóbal López que solo funcionó dos años Frigoríficos Arroyo fue la empresa más importante de su tipo en la Patagonia hasta que en 2001 inició su declive coincidiendo con la imposición de las barreras sanitarias en Río Negro. Su historia como empresa tiene 70 años. En su mejor momento llegó a faenar 3000 vacunos y 20 mil lanares por mes. En su etapa final el número se redujo a 400 animales. Se calcula que el gobierno provincial subsidió los últimos 10 años a la empresa con 20 millones de pesos para impedir su cierre. “Si ellos tuvieran los recursos para relanzar la empresa ya nos habrían pagado nuestras indemnizaciones y estaría operando. Pero yo creo que no hay dinero y que como trabajadores deberíamos ir pensando en hacer una cooperativa para recuperar nuestros trabajos”, explica a Clarín Mardones. El hombre camina junto a su compañero, Simón Culirén, por las enormes instalaciones vacías. En el predio pueden contarse 6 camiones refrigerantes, una camioneta y un utilitario, más la estructura tradicional de una empresa de este tipo: cámaras de frío, gigantescos espacios de corte, casas destinadas a la administración. Los ex operarios no tienen luz ni agua y viven de la comida que les alcanzan distintas organizaciones. “Yo viví una de las buenas épocas, después vino la barrera en 2001, eso y los propios desmanejos de los dueños hicieron decaer el negocio”, explica Mardones. El gremialista lleva 20 años en la empresa. Si hoy Carnes Rionegrinas decidiera pagarles el total de la deuda a él y a sus 5 compañeros, la cifra rondaría el 1,2 millones. Barbagelata insistido en que les ofeció pagarles en dos cuotas, en dólares y con un interés del 36%. También se comprometió dejar en garantía un camión frigorífico. Pero la respuesta siguió siendo negativa. “No queremos ser dueños, queremos recuperar el trabajo”, insiste el gremialista. Según trascendió, los 34 indemnizados no recibieron aun el pago de la primera cuota que debía efectuarse la primera semana de marzo.
