El Gobierno apelará hoy a través del Ministerio de Energía el fallo del jueves pasado que declaró en La Plata la nulidad de las dos resoluciones que permitieron el aumento en las tarifas del consumo de gas. De acuerdo con fuentes judiciales, este caso sería el ideal para que la Corte Suprema nacional se pronuncie sobre el asunto aunque no le darían materialmente los tiempos para hacerlo en un futuro inmediato. Por lo pronto, el Máximo Tribunal se reunirá mañana en acuerdo plenario y podría llegar a pedir informes al Poder Ejecutivo en el marco del per saltum planteado en otro de los amparos a favor de los usuarios. El fallo dictado por la sala II de la Cámara Federal de La Plata sería el que reúne todos los condimentos para que la Corte intervenga en el tema ya que es el único que tiene carácter de “sentencia definitiva”, dijeron las fuentes consultadas por Clarín. Los otros casos son medidas cautelares en el marco de acciones de amparo en los que no se trató el fondo de la cuestión. El asunto es que la apelación que presentará hoy el ministerio de Juan José Aranguren para llegar a discutir el caso en la Corte primero tiene que ser aceptada por el tribunal platense y para que éste se pronuncie tiene que consultar previamente a las partes, que tienen diez días para responder, con lo cual materialmente sería imposible que esta semana ese expediente llegue al máximo tribunal. En caso de rechazo del tribunal platense, el Gobierno podría presentar un recurso de queja directo ante la Corte, lo que llevaría más tiempo aún. Como la semana próxima comienza la feria judicial de invierno, una eventual definición de fondo de la Corte llegaría después del receso, que se extenderá por dos semanas. Es decir, podría darse recién en agosto. En la Corte y fuera de la Corte no verían con malos ojos este escenario. Incluso hay quienes piensan que este impasse permitiría la intervención del quinto juez ya designado en el tribunal, Carlos Rosenkrantz, quien asumirá luego de la feria. Aunque también hay quienes creen dentro de Tribunales que no hay mucho margen de maniobra ante las quejas de los usuarios por el alto impacto de los aumentos en los bolsillos. Luego de funcionar durante un semestre con sólo tres jueces, la Corte ya cuenta desde hace dos semanas con un cuarto magistrado, Horacio Rosatti, quien el día que asumió el cargo admitió que el tema de las tarifas del gas estaría entre los primeros que tendría que intervenir y que en “muy pocos días” podría haber una definición del máximo tribunal.