
Aldo Ferrer falleció ayer a los 88 años. Muchos de los comentarios sobre su trayectoria se concentran en los últimos 15 años. El Plan Fénix, su apoyo al gobierno kirchnerista, su paso por el gobierno kirchnerista (fue embajador en París) y sus críticas a las políticas de apertura. Incluso, para muchos, el apellido Ferrer marida sólo con ‘Vivir con lo nuestro’, aquel libro que publicara en 1983 y con récord de reediciones.  Sin embargo, la labor de Ferrer fue mucho más allá que sus últimos 30 años en la esfera pública. Ya antes, había jugado un rol en la formación de economistas, en el debate sobre el desarrollo económico del país, en la organización de equipos y centros de estudios.  Hubo una época en la Argentina en la que no existía la carrera de Economía. Un período que duró hasta fines de los cincuenta, bastante si se tiene en cuenta que la teoría económica no solo ya había producido para entonces sus grandes obras sino que la política había adoptado sus instrumentos y enseñanzas como las de John Maynard Keynes en los ‘30. Las universidades de EE.UU. y Gran Bretaña contaban con departamentos de Economía de escala ya considerable y la producción de economistas se había puesto en marcha.

En la Argentina ese proceso era conducido por dos personajes. Uno era Julio H. Olivera. El otro, que apareció luego, fue Ferrer. Si asistir a las clases de Olivera en la UBA consistía en llenar pizarrones con diferenciales de ecuaciones de Don Patinkin y entender el equilibrio de Gerard Debreu, Ferrer brindó la posibilidad de enfrascarse en las primeras discusiones sobre la realidad cotidiana. ‘La economía argentina’, un libro que publicó en 1963, no fue un libro para economistas, era una interpretación escrita sobre la economía argentina y no había que entender matemáticas. Ferrer fue uno de los fundadores del Instituto de Desarrollo Económico y Social en 1961. Allí dentro se creó un centro de estudios de coyuntura donde comenzaron a trabajar muchos de los estudiantes veintiañeros de economía de Olivera y Ferrer que venían de la UBA: Juan Sourrouille, Mario Brodersohn, Adolfo Canitrot, Arturo O’Connell, entre otros.  Más de una docena de informes de coyuntura de economía se elabora hoy por semana. Y de economía  se habla hasta en Intratables. Pero ambas novedades nacieron ya en la era Ferrer. El primer informe de coyuntura de la Argentina nació en el IDES. Y Ferrer fue uno de los primero divulgadores económicos del país. Cuanto hubo de mérito de Ferrer y cuanto de contexto no es algo difícil de descifrar. Lo cierto es que los pasos de Ferrer formaron parte de la profesionalización de la carrera de Economía. Uno de los fundadores del IDES, junto a Ferrer, fue por ejemplo Guido Di Tella, quien unos años más tarde fundaría el Instituto Di Tella. Y muchos años más tarde vendrían el CEDES, el CEMA, etc. Todos nidos de economistas.

Ferrer fue ministro de Economía a los 43 años. Participó del gobierno de facto de Roberto Levingston, quién trató llevar un acercamiento con los partidos políticos y en un contexto regional donde la democracia no se había instalado aún. Relanzó la obra del puente Zárate-Brazo Largo e impuso “la aplicación de lo que sería el ‘compre argentino’ para la obra pública”, explica el historiador Marcelo Rougier, autor del libro ‘Aldo Ferrer y sus días’. Para Ferrer, el rol que las firmas locales podían jugar en las obras públicas era como la semilla del desarrollo de la industria, un engranaje clave del desarrollismo. Si el debate económico y político argentina se divide entre competencia y protección, Ferrer fue de quienes siempre alertó por los peligros de la apertura. En 2013 le dijo a Clarín que ‘endeudarse no siempre es malo’. Y que el país debía volver a los mercados para invertir en infraestructura. También que el país debía cuidar la solvencia fiscal y de la cuenta corriente de balance de pagos para sortear las crisis del mundo. Para Ferrer el problema no era el mundo sino la capacidad para reaccionar ante estos fenómenos.
