Lo primero que sugirió la defensa del empresario Fernando Farré para justificar que el empresario había matado a Claudia Schaefer, su ex pareja y madre de sus tres hijos, fue “emoción violenta”. Esa idea siguió incluso después de conocerse que la víctima lo había denunciado ante la Oficina de Violencia Doméstica de la Corte Suprema, y que los maltratos habían durado diez años. Ahora, las conclusiones de las pericias psiquiátricas no dejan duda: “La conducta homicida respondió a una etapa reflexiva por parte del victimario y reconoce un ánimo preexistente de malestar, ira, celos o resentimiento que actuó persistentemente sobre su personalidad y que culminó en la descarga motora delictiva”, dice el informe de las psiquiatras oficiales Liliana Varela y Ana María Harlap. Farré (52) mató a Schaefer (44) el 21 de agosto pasado, cuando habían ido a la casa del country que alquilaban para que ella retirara sus pertenencias. Estaban en medio de un proceso de divorcio, y los dos habían ido con sus abogados. Farré la encerró y la mató de 74 puñaladas. Está preso desde entonces. En este tiempo, las psiquiatras analizaron su conducta y concluyeron que es “imputable”, ya que “al momento del hecho, Farré no padecía insuficiencia de sus facultades, o estado de inconsciencia que le impidiera comprender la criminalidad de sus actos. El peritado no padece sintomatología psicótica o psicoorgánica que configuren enfermedad mental”. Sobre el asesinato, dicen que Farré muestra “indiferencia”, “no hay exteriorización de vivencias de angustia ni arrepentimiento” y “no presenta empatía”.  En la pericia psicológica, Adela Ahuad y Silvina Alberino sostienen que Farré “interpretó la denuncia de violencia de la víctima, el establecimiento del perímetro de exclusión del hogar y el retiro de sus pertenencias del domicilio conyugal como una vejación y provocación, habiéndolo vivido como una emboscada y una revancha por parte de su esposa”. Dicen que es “de estilo narcisista, con rasgos psicopáticos y paranoides”.  Respecto al hecho, las psiquiatras dicen que no hubo “provocación circunstancial, situación sorpresiva u otra motivación externa evidenciable”. Sugieren premeditación: los actos “fueron llevados a cabo guardando lógica, dirección y objeto: quedar a solas, cerrar la puerta tras de sí, contar con los medios para el ataque”. Actos “adecuados para alcanzar un objetivo, lo cual requiere del sujeto una organización mental a la que no hubiera podido acceder de haber sido presa de un rapto emocional”. Adrián Tenca, abogado de Farré, dijo a Clarín que no haría comentarios ya que aún no le entregaron los informes. Y adelantó que la defensa hizo otras pericias psiquiátricas y psicológicas con otros peritos, y que serán entregadas en dos semanas.  “La defensa de Farré pide la ampliación de peritajes, así que la causa está demorada por la responsabilidad de la defensa”, dijo a Clarín Jorge Sandro, defensor de la familia Schaefer. “La defensa de Farré pide una ampliación así demora la causa, pero antes de junio va a estar la elevación a juicio”, aseguró a este diario la fiscal Carolina Carballido Calatayud. w