Esta mañana se dio a conocer un parte médico sobre el estado de salud de los dos nenes heridos en el brutal triple femicidio cometido en Mendoza. Según ese informe, los nenes, el mayor de 11 años y la menor una beba de 10 meses, siguen con "pronóstico reservado" y su estado es grave, aunque están  "estables y presentan signos favorables de recuperación".  Ambos menores continúan internados en terapia intensiva y conectados a un respirador. Mirá también: Asesinaron a su mamá, a su tía y a su bisabuela: él se ocultó en un baúl y logró sobrevivir El director del hospital pediátrico Humberto Notti de Guaymallén, Mendoza, Raúl Rufeil, aseguró que los dos nenes heridos  se encuentran "con pronóstico reservado" aunque destacó que "mejoran" en sus parámetros. Mirá también: El instructor de artes marciales que destrozó a una familia  El médico señaló también que las heridas sufridas por los dos niños, particularmente el de 11 años, muestran "un ensañamiento que no entra en la naturaleza humana". El chico tiene heridas en las manos, producto de sus intentos por defenderse. Y la herida más grave en el hígado, donde recibió una puñalada.   "Están en terapia intensiva, conectados a respirador, y el pronóstico es reservado. Están mejorando desde el punto neurológico, respiratorio y hemodinámico. Pero por la edad y por las características de las lesiones no podemos hablar de un pronóstico que no sea reservado", explicó. Mirá también: Triple femicidio en Mendoza: "El asesino dejó abierto el gas", dijo el ministro de Seguridad  En declaraciones a radio Belgrano, Rufeil detalló que ambos niños fueron intervenidos quirúrgicamente, y mientras "el paciente de 11 años tenía una laceración hepática y una perforación gástrica que ya está reparada", la bebé, de 10 meses, "sufrió cortes cervicales, pero no tenía ninguna lesión de la vía aérea ni de los grandes bazos".  "Siempre hay casos aberrantes, pero por la edad de los chiquitos, no entra en ninguna cabeza de la naturaleza humana, esto es fuera de lo común, es extraordinario", añadió el médico.  Ayer, la madre de los nenes heridos, su tía y su abuela de 31, 45 y 90 años, respectivamente, fueron asesinadas a puñaladas en su casa de Mendoza. El brutal ataque fue cometido por la ex pareja de la mujer más joven, quien fue detenido tras ser denunciado por otro hijo, de 8 años, quien logró esconderse y advertir por teléfono a un familiar. 