
Finalmente, el Gobierno terminó por colocar bonos por US$16.500 millones, un total que va más allá de los US$9.300 millones necesarios para pagar a los holdouts. De esta manera, Economia se quedó con un remanente para financiar obras de infraestructura o para cubrir una gran parte del déficit fiscal y de las necesidades de financiamiento en moneda extranjera del resto del año.     Aun así, no se descarta que el Tesoro Nacional busque colocar más bonos en dólares o euros, a la vez que deberá realizar fuertes colocaciones en pesos dada la magnitud del déficit fiscal y de los vencimientos de deuda.    Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein, dice que luego del pago a los holdouts y los US$3.250 millones de pagos retenidos (por los eventuales embargos), “queda un resto de casi US$4.000 millones que se verían reflejados en un aumento de las reservas del Banco Central. Aunque podría ser algo menos por el cambio en la normativa que habilitó a los residentes a comprar los dólares al Banco Central con pesos para suscribir la emisión”. En base a estos números y dados los vencimientos de capital e intereses, “restaría cubrir unos US$2.600 millones en moneda extranjera”.   A eso hay que agregar, continua Dal Poggetto, las necesidades en pesos que ascenderían a $220.000 millones, “considerando un déficit primario (neto del Banco Central y la ANSeS) de 4,8% del PBI, el financiamiento monetario del Banco Central de $160.000 millones y la refinanciación de los vencimientos de capital”.       Con números parecidos, Fausto Spotorno, de Ferreres y Asociados, remarca que la cuestión clave pasa por las necesidades financieras en pesos, “lo que le va a poner mucha presión al mercado financiero. En principio, calculamos que el financiamiento en pesos se va a hacer con una mezcla de colocaciones en el mercado local, financiamiento del BCRA, e incluso alguna colocación en el mercado internacional adicional”.      FyE Consult también dice que las necesidades de financiamiento en moneda extranjera están “casi cubiertas” y agrega que “dada la mayor demanda de tomar deuda argentina y la posibilidad de que el Gobierno incluya la suscripción de un bono en el blanqueo de capitales que probablemente se anunciará, entendemos que las necesidades de financiamiento del Fisco serán relativamente manejables y que la necesidad de absorber capacidad prestable del sistema financiero local será menor a lo inicialmente previsto”.      La clave del financiamiento doméstico pasa por la tasa de interés, un segmento donde el Banco Central está muy activo y empuja hacia arriba el costo de los créditos y del financiamiento publico y privado.Al volver a renovar las Lebac de menores plazos al 38% anual, el Banco Central reconoció que “en la coyuntura actual de la Argentina, la alta nominalidad heredada, las necesarias correcciones de precios relativos y la falta de mediciones oficiales de inflación a nivel nacional hacen más difícil para el BCRA la evaluación de la marcha de la inflación. El país está viviendo no sólo un cambio de precios relativos por el cual algunos bienes cuyos precios habían estado rezagados tuvieron correcciones importantes en los últimos meses, sino también un reacomodamiento de precios de carácter geográfico”.También el informe del BCRA admite “que más allá de que el bimestre febrero-marzo muestra una inflación más baja que la del bimestre anterior, los indicadores no sugieren una tendencia clara en la evolución reciente de la inflación. Para el mes de abril se anticipa un registro alto para CABA, por las subas de tarifas de gas, agua y transporte. Al mismo tiempo, aparecen también signos de que la inflación subyacente (definida aquí como la que descuenta esos cambios de tarifas) muestra una desaceleración en las primeras semanas de abril respecto de marzo”.Los datos de la Ciudad de Buenos Aires y de San Luis marcan que en marzo la inflación subyacente fue superior a la de febrero, y que la suba promedio de los precios de los últimos 12 meses oscila entre el 35 y 37,3%. Con las subas de precios de abril, ambas mediciones treparán otro escalón.
