Un nene de tres años mordió a una compañera y lo que suele ser un hecho común entre pequeños en un jardín de infantes se transformó en una causa judicial. La directora y la maestra auxiliar de la sala están a punto de ser enviadas a juicio oral y público porque violaron su deber de cuidado sobre los menores ya que cuando el hecho ocurrió no había ningún docente en la sala. Para la Cámara del Crimen la ausencia de maestras en el curso significó un "actuar negligente" porque tenían "la responsabilidad jurídica de hacer lo posible para evitar la consecuencia lesiva".  El 30 de septiembre de 2013 al mediodía, los nenes de la sala naranja del Centro de Primera Infancia del Cascabel de Niños, de San Telmo, dormían la siesta. Por eso la maestra auxiliar a cargo aprovechó para irse hasta la cocina. Su ausencia se extendió durante 15 minutos hasta que escuchó el llanto desconsolado de una nena. Cuando volvió encontró que otro chico la había morido en la cara y el tórax, provocándole lesiones leves. Al enterarse de lo que pasó, la mamá de la nena lastimada inició una causa penal. La maestra se defendió asegurando que había ido a la cocina con un alumno, pero las porteras la desmintieron. "Como docente contratada por el Gobierno de la Ciudad y destinada a cumplir tareas como auxiliar en el mentado jardín y, en concreto, en la sala a la que asistía la víctima, tenía como deber mínimo permanecer en su lugar de trabajo, en resguardo de la seguridad física de los menores", sostuvieron los jueces de la Sala IV de la Cámara del Crimen Carlos González y Alberto Seijas al confirmar el procesamiento de la maestra. También leé: "La Ciudad separó a docentes que hicieron una parodia de Macri y de Bullrich en un acto"  Según cuenta Infobae, los camaristas agregaron que “puede afirmarse un actuar negligente por parte de la imputada al haber abandonado el curso, siendo la única persona mayor que allí se encontraba en tanto la docente a cargo se hallaba fuera de la institución, lo que se tradujo en que el ataque sufrido por la niña, no fuera evitado en su desarrollo", concluyeron.  Las acusadas dejaron la institución y la pena podría ser de un mes a tres años de prisión o multa de mil a 15 mil pesos e inhabilitación especial por uno a cuatro años. Están acusadas del delito de lesiones leves culposas por omisión de deber de cuidado. Además, podrían acceder a una probation, realizando tareas comunitarias, para evitar el juicio oral.