
Osvaldo Sanfelice es un hombre clave en los negocios de la familia Kirchner. Sus movimientos comerciales son investigados por la Unidad de Investigación Financiera (UIF). Las mayores sospechas recaen sobre la empresa que se ocupó de la compraventa de la casa de Cristina Kirchner. Se trata de Negocios Patagónicos (NAPA), inscripta ante la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA) como “agencia de publicidad” y con una ganancia promedio de $ 300.000 anuales. Sólo cuenta con tres empleados, de sede fiscal tiene un “domicilio fantasma”. Sus ingresos y egresos "no condicen", según la Justicia.  A diferencia del resto de sus compañías, el domicilio fiscal de NAPA es Maipú 2255, donde funciona FM Sol, una emisora del ex socio de Máximo Kirchner repetidora en su momento de Radio 10, propiedad de Cristóbal López. Su empresa funciona como un “polirrubro” que hoy está bajo la lupa de la Justicia. Negocios Patagónicos tiene al menos tres inscripciones ante la AFIP: emisión y transmisión de radios, servicio de playas de estacionamientos y garajes, y servicios inmobiliarios.

 El año pasado, el juez Claudio Bonadio, que lleva adelante la causa de Los Sauces SA, en la que fue imputado Sanfelice, ordenó allanar la sede de Negocios Patagónicos. El acta del procedimiento resalta que en la dirección fiscal “había una finca con un aparente estado de abandono” y que nadie atendió en el lugar. Al consultar a los vecinos del lugar, estos señalaron que “hace meses está abandonada” la casa.  Las sospechas sobre la sociedad de Sanfelice van más allá de su “domicilio fantasma”: su actividad en el rubro publicitario registró durante el período en el que según los papeles, compró el chalet de la calle Mascarello 441 -donde descansa Cristina Kirchner cada vez que viaja a Río Gallegos- una facturación de 872.223,34 pesos, de los que finalmente quedaron en 325.101,43 después de aplicarle los correspondientes descuentos. La propiedad de dos plantas fue adquirida por $ 200.000, pero vendida posteriormente a Los Sauces SA (inmobiliaria de los Kirchner) por U$S 250.000 (hoy, casi $ 4 millones). 

 Esta operación es investigada por la UIF por presunto lavado de dinero. Sanfelice, por estar al frente de esta maniobra, fue imputado en la causa Los Sauces SA. Recientemente, la diputada Margarita Stolbizer lo denunció por ser un posible testaferro de los Kirchner.  Otro dato que llamó la atención de NAPA, constituida en 2004, es que pese a tener 12 años de existencia cuenta sólo con tres empleados que, según el ANSES, fueron incorporados en septiembre y octubre de 2015 y el último en febrero de este año. Sin embargo, esta firma operó anteriormente sin registrar trabajadores y se ocupó de realizar negocios con la empresa de los Kirchner.  No es la única sociedad de Sanfelice en la que se detectaron irregularidades. Agosto SA, cuya principal actividad es el alquiler de maquinarias tiene como único cliente a Cristóbal López, como Oil Combustible- y sólo tiene una empleada, Marta Leiva, esposa de Sanfelice. También está Idea SA que desde 2013 se ocupa de gerenciar tres "hoteles K": La Aldea del Chaltén, Alto Calafate y Las Dunas que le perteneció a Báez y que después le vendió al ex Presidente.

 Además, Sanfelice cuenta con Negocios Inmobiliarios SA, en la que fue socio con Máximo Kirchner. Sólo entre 2014 y 2016, el "80% de los cheques que recibió la inmobiliaria provenían de la firma insignia de Báez, Austral Construcciones SA, en concepto de alquiler de inmuebles", indica la denuncia de Stolbizer. Con los hijos del empresario K, Luciana y Martín Báez, también tuvieron importantes facturaciones a través del servicio de catering, gomería, entre otras.   La UIF investiga por último a BMC SRL, con la que Sanfelice se dedica a la cría del ganado ovino. El organismo que investiga el lavado de activos consideró que “los movimientos bancarios no se condicen con los datos contables que surgen de los balances”. Sus operaciones son con empresas del "zar del juego" Cristóbal López. 
