
El frente externo no está ayudando a la industria a salir de un retroceso que ya suma tres años. En el primer trimestre de este año, las exportaciones industriales tuvieron una caída del 22% –casi US$1.000 millones menos–: 6 puntos por caída de precios y 16 puntos por menores cantidades vendidas.En tanto, el indice de Producción Industrial de FIEL marcó una contracción del 0,4% en los primeros tres meses de 2016, con un agregado no menor: en marzo el retroceso fue del 1,8% con relación a igual mes de 2015. También señala que “desde junio de 2015 la industria registra una fase recesiva, acumulando 9 meses y contrayéndose a un ritmo del 4,5% anual”. Por el lado del empleo, la industria registra unos 10.000 empleos en blanco menos que en septiembre del año pasado, y 20.000 menos que en febrero de 2013, de acuerdo a las cifras del Ministerio de Trabajo.“La contracción de las exportaciones alcanza prácticamente a todos los sectores industriales, aunque se destacan las fuertes caídas en el sector automotriz (-36%), metales comunes y sus manufacturas (-50%), y piedras y metales preciosos (-21%) entre otros”, dice la consultora Abeceb. Y agrega que “esta desaceleración se explica en buena medida por una caída en la demanda brasileña, en tanto los envíos industriales a dicho destino se contrajeron un 32% en el primer trimestre del año. Dado que se calcula que un 19% de la producción industrial del país se exporta y que cerca de la mitad (8,3%) tiene como destino el mercado brasileño, y en el marco de una aguda crisis del país vecino con una última proyección que estima caída del 3,9% para el año en curso, es cada vez más apremiante la necesidad de analizar la búsqueda de otros mercados para la colocación de los productos argentinos en el exterior”. Lorenzo Sigaut Gravina, economista jefe de Ecolatina, también dice que “más de la mitad del descenso de las ventas externas industriales se debe a la contracción de las exportaciones de material de transporte terrestre (-36%). Esta caída está asociada fundamentalmente a las menores ventas a Brasil, principal destino de dichas exportaciones. Este fenómeno pone de manifiesto el impacto que tiene la crisis (económica, política y de confianza) de nuestro principal socio comercial: 40% de nuestras exportaciones industriales están dirigidas a Brasil, de modo que la caída del PBI esperada para el país vecino y la depreciación de su moneda en el último año complican la situación del sector manufacturero. Así, agrega, “los datos del primer trimestre evidencian que, pese la devaluación y la eliminación/reducción de derechos de exportación, el impacto positivo de estas medidas no logró revertir el deterioro de las exportaciones industriales. De hecho, el adverso contexto externo (recesión en Brasil, menor demanda mundial y exceso de capacidad instalada en las fábricas de China) neutraliza las mejoras internas, profundizando la tendencia declinante de las exportaciones industriales iniciada a mediados de 2013”.Dante Sica, director de Abeceb señala que la reciente devaluación del peso ayudó a compensar la pérdida de competitividad, en especial con Brasil, “aunque aún persisten señales de atraso cambiario que se van agravando en tanto no logre ponerse un tope a la inflación. No obstante, insiste en que “el advenimiento de China como una megapotencia exportadora de bienes industriales ocasionó una pérdida de mercados externos prácticamente a la totalidad de los países industriales. En Latinoamérica se advierte un fuerte avance de China en todos los mercados y un creciente desplazamiento de la producción local, que no sólo pierde espacio en sus mercados externos, sino también en el interno”.
