El sindicato de Camioneros comenzó ayer un paro por 48 horas en la rama que transporta combustible. Si bien la medida finalizaría hoy, podría generar faltante de nafta y gasoil en algunas estaciones de servicio durante el fin de semana, ya que la distribución suele ser menor los sábados y domingos. Mirá también: Un paro de controladores afecta los vuelos de todos los aeropuertos del país  "La mayoría de las estaciones de servicio van a tener combustible", aseguró el secretario de la Cámara de Expendedores de Combustibles, Raúl Castellanos, por Radio 10. "En todo caso va a haber un problema puntual de los empresarios del combustible de las estaciones de servicio que se queden sin ventas. Para una estación de servicio tipo, que esté trabajando con un stock normal, no va a haber inconvenientes. Para otras sí, porque realmente la estación de servicio trabaja con un producto de alta rotación que no le permite subsistir muchos días sin abastecimiento. Pero yo diría que la mayoría de las estaciones de servicio van a tener; no debería preocuparse el consumidor", agregó. En algunas provincias, el paro se hizo notar. "En todo Mendoza hay problemas de abastecimiento. Ya llevamos 24 horas así. Algunas estaciones de servicio no pudieron abrir", dijo a TN el presidente de la asociación mendocina de expendedores, Octavio D' Ascanio. "Recién estaríamos abastecidos de manera normal el lunes. Vamos a tener un fin de semana complicado", continuó. Mirá también: Taxis vs. Uber: afirman que pierden plata y se endurece la protesta El tema se instaló en las redes sociales. Varios usuarios de Twitter se apresuraron para llenar el tanque y aseguran que falta combustible en algunas estaciones de servicio:  Pablo Moyano, secretario del sindicato de Camioneros, habló ayer sobre el paro que están encabezando. Sostuvo que "puede llegar a haber faltante" de combustible en las estaciones. "Es responsabilidad del Gobierno", afirmó. Y adelantó que la medida podría extenderse en los próximos días a las ramas de transporte de caudales, recolección de residuos, transporte de gaseosas y larga distancia.  La medida se da en el marco de la discusión paritaria con las empresas petroleras: piden un 42% de aumento y también apuntan al pago del impuesto a las Ganancias. "Hay compañeros con descuentos de 5.000 a 17.000 pesos por Ganancias; los trabajadores no quieren que el Estado a través del impuesto al trabajo les siga quitando parte de su salario", dijo el sindicalista, en diálogo con radio Vorterix. En ese marco, contó que le han pedido a las empresas un compensatorio por Ganancias, pero que no han tenido una respuesta positiva. 