  El canciller de Brasil, José Serra fue recibido este mediodía en la Cancillería argentina con una protesta de rechazo en la calle, acusaciones de “golpista”, y con cánticos contra el presidente interino Michel Temer.  Los manifestantes, de la Cámpora y del llamado Colectivo Pasarinho, no llegaban a cien, pero se hicieron sentir en Arenales y Esmeralda, frente al Palacio San Martín: cantaban “Fora Temer”, lo que remoró en forma contraria a los “Fora Dilma” de hace unas semanas, en Brasil. Hoy, los militantes portaban carteles de “Se Busca” y “Golpista” con la foto del nuevo ministro de Relaciones Exteriores quien, acompañado con un reducido grupo de funcionarios vecino se encontraba este mediodía almorzando con los ministros Susana Malcorra y Alfonso Prat Gay. Con ellos también se encuentraban los embajadores Carlos Magariños (argentino en Brasilia) y Everton Viera Gallo (brasileño en Buenos Aires). Malcorra y Serra mantuvieron hoy una reunión de trabajo antes dela comida y el brasileño será recibido esta tarde por el presidente Mauricio Macri. La canciller argentina viene hablando desde la primera hora con el gobierno de Dilma y ahora con el de Temer. La administración de Macri fue la primera en reconocer el cambio de autoridades y en una línea opuesta al eje bolivariano de la región, se refiere como golpe de Estado al enjuiciamiento y desplazamiento de Rousseff. Sin embargo también se mantiene cauto ante las nuevas autoridades de Brasil que tienen bajísimo nivel de aceptación popular y varios de ellos están salpicados por la corrupción endémica en Brasil. Están tan afectados como el gobierno que desplazaron. De hecho, en el marco de esa cautela, Macri y Temer aún no han hablado y en Buenos Aires buscan mantener esta visita del brasileño bajo un formato estrictamente protocolar e institucional. Hay cambios de tendencia política y económica en Brasil y Argentina, pero el segundo no es un gobierno aún establecido. “Hay que ver cómo sigue la situación". afirman aquí.  El Colectivo Pasarinho es un grupo de residentes brasileños en la Argentina, por mayoría simpatizantes del PT. Hoy desplegaron sus banderas contra La Cámpora pero no fueron los únicos que protestaron hoy. La diputada Myriam Bregman y el ex candidato a presidente a presidente por el PTS / Frente de Izquierda, Nicolás del Caño repudieron también la visita de Serra. Lo tildaron de cancilelr de “un gobierno golpista” y acusaron al PRO Cambiemos de la Cámara de Diputados de ser defensor del mismo. Ocurre que la semana pasada alrededor de 140 diputados buscaron una moción de repudio a lo ocurrido en Brasil.  Frente a la visita del ministro de Relaciones Exteriores de Brasil, la diputada nacional del PTS/Frente de Izquierda, Myriam Bregman, señaló: “Repudiamos la visita de José Serra a la Argentina; es el canciller de un Gobierno golpista. El bloque PRO-Cambiemos de la Cámara de Diputados ya hizo de defensor del golpe institucional frente a las mociones que presentamos el 27 de abril y el 18 de mayo para repudiarlo; se negaron a tratarlo siquiera, mientras que 140 diputados votamos por hacerlo. Ahora Macri, el mismo día que oficializa el veto a la ley antidespidos, recibe a Serra con los brazos abiertos para dar apoyo directo al Gobierno golpista. Así, el Gobierno argentino se pone en primera fila a nivel internacional para legitimar el golpe institucional en Brasil”.  