Será un sábado de reuniones superpuestas para el peronismo que busca reordenarse en el nuevo escenario político, que los sitúa como la principal oposición. Mientras gran parte de los gobernadores viajarán a San Juan, el PJ bonaerense se reunirá en Santa Teresita. La convocatoria inicial fue para intendentes, legisladores y diputados electos, con el objetivo de marcar una agenda firme para marcarle la cancha a la gobernadora Eugenia Vidal y dar un mensaje de “unidad”, pero las últimas declaraciones del presidente Mauricio Macri en Davos mostrando a Sergio Massa como el “líder del peronismo”, generó malestar entre intendentes y dirigentes y hoy saldrá un documento de repudio al respecto.Los teléfonos comenzaron a sonar temprano ayer, intendentes del conurbano, legisladores, dirigentes todos con un mismo planteo: “Massa no es el líder del peronismo, tiene su propio partido y no está adentro”, como contó desde su despacho un referente de peso del PJ bonaerense. Las declaraciones del Presidente sonaron como “una provocación” entre otros referentes el conurbano que tenían en duda asistir a la reunión de hoy en la Costa, y que la idea de un documento de repudio y un mensaje de “unidad”, los motivó a viajar.Será el primer gesto de unidad después de mucho tiempo. A nivel bonaerense, la pérdida del poder, luego de 28 años ininterrumpidos a cargo de la gobernación, dejó a la fuerza diezmada y con internas. La prueba más cabal fue el tironeo y los corrimientos por la aprobación del presupuesto provincial que reclamaba María Eugenia Vidal. Allí quedó marcado el éxito de la presión que hicieron los intendentes del PJ para acompañar, contra la instransigencia del líder camporista José Ottavis.Fernando Espinoza, presidente del PJ bonaerense convocó a la dirigencia para las 10 en el Golf Club. El primer mensaje que quieren enviar va dirigido al presidente Macri, “él quiso dividir al peronismo y no lo logró, y las presencias van a dar cuenta de eso”, dijo a Clarín el ex intendente de La Matanza. La foto de dirigentes de La Cámpora participando de la reunión es parte del mensaje de “unidad” que buscan dar. Hasta el momento Eduardo “Wado” de Pedro confirmó que asistirá y habrá legisladores de la agrupación también presentes. Del sciolismo Alberto Pérez, también participará mientras que Daniel Scioli prefirió mantenerse al margen aunque brindó su apoyo telefónicamente.Aunque el presidente del PJ bonaerense sostiene que las declaraciones de Macri “no es lo más importante que tenemos que discutir” aseguró que se sacará un documento político donde se expresará el repudio del espacio sobre el liderazgo de Massa. Desde otro despacho de un histórico intendente soltaron: “Es una provocación, aparte dónde se vio que el Presidente negocie con alguien que salió tercero sin escuchar al segundo que somos nosotros, el peronismo”. Así, en Santa Teresita y como primer encuentro del año, el PJ provincial busca “terminar con la famosa grieta” como señalaron desde la organización y preparan una agenda de pedidos unificados para la gobernadora Vidal y para el Presidente. “Como no dieron el primer paso ellos, lo daremos nosotros”, dijo Espinoza. Se analizarán las medidas económicas que se implementaron en el primer mes de gobierno de Macri y se reclamará el 8% de la coparticipación retenida a los municipios bonaerenses, que se garanticen las obras del programa impulsado por Julio De Vido cuando estaba frente a Planificación Federal, que asciende a $ 60 millones. 