
Nubia Disco queda en Yrigoyen 86 de San Francisco; pero es “el” boliche que eligen todos los fines de semana los jóvenes de la vecina santafesina Frontera para salir a bailar. El sábado a la noche, Matías De Carli, un joven de 20 años que vivía en este pueblito de Santa Fe, decidió cruzar la “Ruta interprovincial” –así llaman los santafesinos a la avenida que los separa de Córdoba– para ir a bailar a Nubia, que queda a sólo diez cuadras de su pueblo. A la salida del boliche, pasadas las 6 de ayer, el muchacho fue asesinado por una patota, que no le perdonó haber nacido más allá de la frontera. Por este crimen ya hay seis detenidos –de entre 14 y 20 años de edad–, y se investiga si además hubo más participantes en el ataque mortal. “La víctima es oriunda de Frontera, recibió un solo puntazo en el corazón. Según los testimonios de testigos, el ataque se habría producido porque la víctima y sus agresores pertenecen a grupos antagónicos”, señaló a Clarín en fiscal de Delitos Complejos de San Francisco, Bernardo Alberione. Con sólo 10 mil habitantes, Frontera es una pequeña localidad santafesina que está separada de su hermana mayor, San Francisco, por la avenida Brigadier Bustos, como la llaman los cordobeses. La gente de este pueblo santafesino se siente olvidada. No hay estaciones de servicio, ni hospital, ni sala funeraria: “Hacemos honor a nuestro nombre: como estamos en la frontera, no nos tienen en cuenta”, se suelen quejar los vecinos cuando se camina el lugar. Hace dos años, en mayo de 2014, Frontera y San Francisco fueron noticia nacional: en una esquina de la ciudad cordobesa apareció un joven santafesino crucificado. Un cartel hecho a mano sentenciaba: “No robarás”. Fuentes que investigan el asesinato de Matías De Carli, confiaron a Clarín que “presuntamente la agresión comienza entre un muchacho de San Francisco y la víctima. ¿El problema? Que era de Frontera. La discusión degenera en una pelea de a dos, a la que se suman los integrantes de la patota, que actúan como picoteros o pirañas. En vez de robarle, a este chico le pegaron puñetazos y patadas. Hasta que alguien lo apuñaló en el corazón. Tenemos dos armas blancas secuestradas, un cuchillo y una navaja”, señaló el informante. En San Francisco se cocinan muchos mitos sobre su vecina pobre santafesina, como por ejemplo, que la agencia antidrogas norteamericana DEA señala a Frontera como una zona roja de Argentina. Incluso, aseguran que “a Frontera vienen los policías castigados de toda Santa Fe”; y que la trata de personas es muy común. Este último mito se construyó en base a datos objetivos, como por ejemplo que allí vive José “Lala” Gómez, proxeneta, padre de los mellizos José “Chenga” Gómez y Gonzalo Gómez, condenados por el caso Marita Verón, e hijos de “Liliana” Medina, quien murió en prisión. “El caso está prácticamente resuelto: la víctima fue atacada por una patota frente al Teatro Mayo; la Policía actuó muy bien, detuvo inmediatamente a seis sospechosos y secuestramos dos armas. Lo podríamos encuadrar en un homicidio calificado”, aseguró el fiscal Alberione. Matías De Carli fue socorrido por un servicio de emergencias que lo trasladó al Hospital Iturraspe, pero llegó muerto. Era padre de un bebé de un año. 
