Un nuevo estudio confirmó que el volcán Chimborazo, en Ecuador, es el punto más elevado del planeta si se considera la distancia que le separa desde el centro de la Tierra. Una antena GPS de precisión colocada en su cima por investigadores franceses y ecuatorianos permitió determinar que su altitud sobre el nivel del mar es de 6.263,47 metros, cinco metros menos de lo estimado anteriormente. Asimismo, se determinó que la distancia desde el centro de la Tierra es de 6.384 kilómetros y 415,98 metros, confirmando su situación como el lugar del planeta más alejado del centro de la Tierra, unos 40 metros más que su rival más cercano, el volcán Huscarán en Perú, que mide 6.768 metros sobre el nivel del mar. Del mismo modo, la diferencia del Chimborazo sobre el Everest --la montaña más alta de la Tierra desde el mar-- es notoria, con casi 2 kilómetros de diferencia a favor de la cima ecuatoriana sobre la nepalí, de 8.848 metros sobre el nivel del mar, pero en una latitud que lo aleja del centro de la Tierra.  Todas las mediciones fueron obtenidas en el marco de la tercera misión geodésica franco-ecuatoriana.  En febrero, un equipo de investigadores franceses y ecuatorianos emprendió la ascensión del volcán Chimborazo, el pico más alto de los Andes ecuatorianos situado a unos 180 kilómetros al sur de Quito. En la línea ecuatorial, el radio desde el centro de la Tierra es 21 kilómetros mayor que desde los polos, lo que permite que la cima del Ecuador pueda aventajar a cualquier otra del mundo en lo que se refiere a distancia desde el centro de la Tierra. Leé también: "Descubren el ser vivo más alto de la Tierra".​ Gracias a las buenas condiciones climáticas, el equipo fue capaz de conectar una antena GPS en la parte superior del volcán, y adquirir, durante dos horas, las señales de satélite GNSS (Global Navigation Satellite System o sistema de posicionamiento por satélite), necesarias para la la realización de la medición. Unas semanas más tarde, el equipo determinó que la cumbre del Chimborazo se eleva a 6263.47 metros sobre el nivel del mar desde el nivel medio del mar. En referencia al centro de la Tierra, con una distancia de 6,384,415, 98 metros, la cumbre del volcán Chimborazo sigue siendo el punto más alejado del centro de la Tierra, según informó el Insituto de Investigación para el Desarrollo de Francia. Fuente: La Vanguardia.