
Michel Temer hizo en un solo día sus dos primeros viajes bilaterales al exterior. Al mediodía, estuvo con Mauricio Macri en Argentina, y a la noche cenó con Horacio Cartés en Paraguay. La frialdad del nuevo gobierno brasileño con el gobierno de Tabaré Vázquez, aliado de Caracas, quedó de manifiesto al menos en este capítulo. Pero fueron la situación en Venezuela –hacia la que Macri y Temer se refirieron con dureza- y Colombia las que se llevaron buena parte de los diálogos entre los dos mandatarios y entre los cancilleres Susana Malcorra y José Serra, quienes al final de la tarde firmaron con otros colegas latinoamericanos una declaración sobre el resultado proclive al “no” que los colombianos dieron al proceso de paz que negociaron el gobierno de Juan Manuel Santos y la guerrilla de las FARC. Mirá también: Macri con Temer y un foco de atracción: las noticias En sintonía con lo dicho al mediodía por los dos presidentes, los cancilleres felicitaron al gobierno colombiano y a las FARC “por su compromiso con el cese de fuego” y destacaron “que la paz es un valor que se construye con esfuerzo y perseverancia”. Incentivaron la búsqueda de “encuentro y unidad” y expresaron “el decidido y renovado compromiso de sus Gobiernos de acompañar al pueblo colombiano en las tareas de construcción de esta paz, que redunden en mayor prosperidad y unidad para esta nación y toda nuestra región”. Tanto Macri como Temer apoyaron fuertemente a Santos en su intento por acordar la paz con la guerrilla. El presidente argentino estuvo en Cartagena la semana pasada durante la firma de acuerdos que terminaron fracasando en el rechazo del pueblo colombiano a través del plebiscito del domingo. Mirá también: Michel Temer: “Por la cobardía de antes, Brasil está donde está” En cuanto a Venezuela, no hubo novedades. Pero sí las mismas expresiones de dureza hacia la política del chavismo y hacia los incumplimientos del país caribeño en su condición de miembro pleno del Mercosur. Ante una pregunta de la prensa ayer en Olivos, Temer dijo que había sido una decisión consensuada entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay la de darle un plazo final para que cumpla con los protocolos y tratados del bloque bajo advertencia de que si no lo hace puede ser suspendida. Más duro aún, Macri señaló: “hemos dado un plazo en el cual si no cumplen perderán su condición de miembros activos del Mercosur, que estaba con carácter suspensivo, más allá de que es mucho más preocupante lo que esta pasando en términos de violación de los derechos humanos y la no aceptación que ha tenido el gobierno de Venezuela respecto del referendum” revocatorio de Maduro. 
