Con todo. Así salió a responderle Elisa Carrió al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, tras el comunicado que difundió hoy criticando las denuncias de la diputada de la Cambiemos. “Preciso decirle que ser Titular de la Suprema Corte no significa que tenga impunidad”, sentenció y adelantó que pedirá su juicio político por “mal desempeño” y “comisión de delitos en el ejercicio de sus funciones”. Cerca de Carrió calificaron las respuestas del titular de la Corte como "agraviantes" y justificaron al reacción de "Lilita" de salir con los taponer de punta. “Es cierto que se trata de una acusación, no es solo del ejercicio de mi libertad de expresión. Es un acusación que hice como cuestión de privilegio en el Recinto de la Cámara y que estoy formalizando también por escrito como pedido de juicio político”, sostuvo ella.  “Por estas razones es que reitero que lo hago en nombre de la independencia de poderes y en contra de la interferencia política permanente de su persona sobre otros poderes del Estado”, expresó la diputada de la CC-ARI, quien desde hace tiempo arremete, cada tanto, contra el juez Supremo.  El fin de semana pasado, en una entrevista televisiva, la líder oficialista aseguró que Lorenzetti es “socio” del ex secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini, y dijo además que presionaba a los senadores para que no se designe a Horacio Rosatti en la Corte.  "Que Lorenzetti ahora lucha contra la corrupción es un chiste", señaló la diputada, que mirando a cámara lanzó una lapidaria crítica al jefe de la Corte: "No sea hipócrita, usted es corrupto”, le dijo. "Lorenzetti quiere ser Presidente", lanzó ante Luis Majul. Ayer, en la sesión de Diputados, Carrió solicitó una cuestión de privilegio y lapidó en críticas al titular de la Corte al afirmar que el manejo del comité de inversiones del Consejo de la Magistratura “es un agujero negro que maneja el señor Lorenzetti, en algunos casos en sociedad con Zannini”. “¡Cómo es posible que nosotros no podamos acceder a la declaración jurada de la presidente Corte Suprema ni del resto de sus miembros ni de los demás Tribunales!”, se quejó a viva voz y reclamó incluir en la ley de acceso a la información, que ayer obtuvo media sanción, un apartado que diga que “aquel funcionario que no cumpla con la ley de acceso a la información pública, incurrirá en incumplimiento de deberes de funcionario público y, por lo tanto, será pasible de juicio político”. Luego de esas palabras,la réplica no tardó en llegar. A través de un extenso comunicado, Lorenzetti respondió con una inusual dureza a Carrió, aunque sin nombrarla."La denunciante -como la llamó en todo momento- conoce nuestra situación patrimonial mejor que nadie, ya que ha tenido acceso a diez años de declaraciones juradas personales". En los pasillos del Congreso, apuntan que la respuesta de Lorenzetti llegó a raíz de una filtración. Según contaron a Clarín fuentes parlamentarias, cerca de Lilita especulan queel titular de la Corte se habría enterado del inminente pedido de juicio político y de otros datos provenientes de Rafaela -su ciudad-que tendría en su poder la líder de Cambiemos. Por esa razón, explican, emitió el comunicado a través del Centro de Información Judicial (CIJ) "No hay nada irregular en nuestra situación fiscal y patrimonial", se defendió Lorenzetti y acusó a Carrió de hacer "declaraciones basadas en imputaciones genéricas" además de endilgarle "agravios, ofertas a personas para que declaren falsamente y denuncias infundadas".  También le apuntó por "llamadas telefónicas y visitas a los jueces y fiscales" que "exceden claramente la libertad de expresión y afectan la independencia del Poder Judicial".   El comunicado de Lorenzetti respondiendole a Carrió by Clarin.com  