Los padres de Lane Graves, el pequeño de dos años que murió tras ser arrastrado al agua por un cocodrilo en Walt Disney World, dijeron estar devastados por la pérdida de su hijo. El conmocionante caso llevó a que el gigante del entretenimiento anunciara que colocará carteles de advertencia sobre la presencia de caimanes en el complejo. Según un comunicado emitido por Matt y Melissa Graves, que son oriundos de Omaha, Nebraska, las palabras no pueden expresar la conmoción y el dolor que su familia está padeciendo en este momento. Mirá también: Después de la muerte del nene, Disney pondrá carteles por los cocodrilos "Estamos devastados y pedimos privacidad durante este momento extremadamente difícil'', dijo el comunicado, que difundió un amigo de la familia. En ese comunicado también agradecieron a las autoridades de Orlando, Florida, por la ayuda brindada después del trágico hecho, que tuvo lugar el martes cuando el caimán arrastró al pequeño Lane a lo profundo de un lago en un hotel de Disney.  El animal que aparentemente medía unos 2,10 metros de largo jaló al menor en la laguna cerca del anochecer del martes. La playa, ubicada en el Grand Floridian Resort and Spa de Disney sólo contaba con carteles que decían "no nadar'' pero no había ninguna advertencia sobre la presencia de caimanes. El Grand Floridian es un resort de lujo de Disney. Es uno de los hoteles donde para el tren que va a Magic Kingdom, el parque más clásico del complejo. Mirá también: Qué dijo Disney sobre el nene al que mató un cocodrilo en Orlando La compañía informó hoy que colocará advertencias sobre caimanes. De momento no ha sido anunciada una fecha específica para que eso ocurra y las playas del centro turístico permanecen cerradas. “Todas nuestras playas están cerradas y estamos conduciendo una rápida y exhaustiva revisión de todos nuestros procesos y protocolos”, dijo el jueves la vicepresidenta del resort Disney, Jacquee Wahler, en un comunicado. “Esto incluye el número, ubicación y redacción de nuestras señalizaciones y advertencias”, agregó. Un el mismo comunicado la vocera señaló que la compañía también está realizando una "pronta y profunda revisión de todos nuestros procesos y protocolos''. Mirá también: Horror en Disney: encontraron el cuerpo del nene capturado por un cocodrilo Aunque existe la regla no escrita de que los residentes de Florida alejen a niños pequeños de estanques y lagos en un estado con una población de cocodrilos estimada en más de un millón, muchos visitantes de otros estados no son plenamente conscientes de la amenaza que representan. Kadie Whalen, de Wynnewood, Pennsylvania, dijo que sus tres hijos pequeños y una sobrina estaban jugando en una playa a la orilla del agua hace cuatro años cuando los ojos brillantes de un caimán de unos 2,10 metros aparecieron en un lago a poca distancia. Según dijo gritó y todos los presentes se dispersaron.