No sabemos por dónde empezaste a leer el diario. ¿Fue por la tapa como manda el orden lógico? ¿O primero miraste los chistes y lees desde atrás para adelante? Estas preguntas que no tienen respuestas para quienes editan los diarios, se vuelven certezas cuando se habla de la web. En cualquier sitio de noticias puede saberse si el usuario llegó a la página principal del sitio (home), vino desde Facebook o aterrizó vía Google en una nota sobre Messi. En el mundo online todo es medible: se sabe cuánta gente está leyendo en este mismo momento en Clarín.com y cuántos usuarios están usando el celular o la PC. Tanta información debería ser útil para determinar los próximos pasos, pero muchas veces la abundancia de datos abruma. Años atrás se decía que la página principal de los sitios de noticias estaban muriendo. ¿La razón? La gente llegaría por estímulos desde las redes sociales o desde los buscadores sin necesidad de pasar por la home. Y ponían un ejemplo contundente: de 2011 a 2013, la home del New York Times había perdido 80 millones de visitas. En 2014, el innovador sitio Quartz también comenzó a desestimar la importancia de la home y empezó a velarla.  En 2015, contra todos los pronósticos, la decadencia prevista rebotó con fuerza. Quartz retrocedió y rediseñó su página principal y Clifford Levy, editor del New York Times, afirmó ¨todavía creemos que la home juega un papel muy importante¨. Y agregó que cuando ocurrían hechos como los ataques a París un gran flujo de lectores llegaban a la home en busca de noticias.  ¿Qué pasa aquí? En los últimas semanas circuló un informe del Centro de Estudios sobre Medios y Sociedad en Argentina que compara lo que se produce y lo que “efectivamente” se consume. Según el informe MESO, mientras los diarios digitales colocaban en home varias notas sobre los prófugos del triple crimen, la gente prefería cliquear en otros contenidos en una proporción de 8 a 1. Una goleada a favor de los artículos blandos. El informe también destacaba que pese a un aumento del interés en temas políticos por el recambio presidencial, la atención volvía a caer en enero. También leé: Oferta y demanda de noticias, un desafío renovado para los medios ¿Los editores privilegian en home unos contenidos y los consumidores eligen otros? ¿Las páginas de los sitios principales de noticias de la Argentina también están "muriendo"? Como se ve en el gráfico de evolución de las páginas vistas en la home de Clarín, el crecimiento de octubre a diciembre -desde la primera vuelta al mes de la asunción del Macri- fue notable. De las 349 millones de páginas por mes que consumen los usuarios de Clarín, 162,8 millones pasan por la home. Cuando suceden noticias -y eso está sucediendo siempre- los usuarios vienen a la home. Según la herramienta Chartbeat que mide en tiempo real la concurrencia a los sitios, de cada 10 usuarios que hay en este momento en Clarín 4,5 están escaneando la home, el lugar donde las noticias están jerarquizadas por los editores de turno. Aún más, el promedio de tiempo que pasan en home puede ser igual o mayor que en una "nota liviana". También leé: Por qué los gigantes de internet buscan periodismo En el caso de los prófugos, durante la primera quincena de enero cuatro de las doce notas más leídas de Clarín estaban relacionadas al caso y el mayor tráfico desde los móviles se dio el fin de semana del 9 al 12, cuando cayeron en dos tandas los tres fugados del triple crimen. Aún en medio de la confusión estadística, algo está claro. La home de los sitios de noticias sigue siendo el destino de los que buscan noticias.