Los festejos por el Día de la Primavera terminaron de la peor manera para dos adolescentes de un colegio religioso de la ciudad misionera de Leandro N. Alem, que tuvieron que ser internadas por un coma alcohólico. Las estudiantes cursan el 4° año del Instituto Espíritu Santo y pertenecen a dos conocidas familias de la zona. Luego, las autoridades del colegio las expulsaron, al igual que a otras seis compañeras, que también fueron al colegio con síntomas de estar alcoholizadas. Fuentes del colegio indicaron que también analizan sancionar a la rectora. El jueves a la mañana la jornada escolar recién comenzaba cuando una de las chicas se desvaneció apenas ingresó al curso, mientras que su amiga también recibió asistencia médica debido a una intoxicación, aparentemente con bebidas destiladas. Las dos chicas fueron trasladadas de urgencia al Hospital SAMIC, donde quedaron en observación. Algunos alumnos contaron que las dos jóvenes junto a otros chicos venían de dos noches seguidas de festejos en los que abundó el vodka y otras bebidas. “Todos sabíamos del estado de ebriedad, pero se dieron cuenta en la escuela cuando entraron al curso y después encontraron una botella de vodka porque una de las chicas se cayó al piso y no respondía”, contó al diario El Territorio uno de los estudiantes. El director del Hospital SAMIC, Matías Sebely, señaló que los médicos atendieron a las chicas pero advirtieron a las autoridades del Instituto que debía intervenir un médico policial. Fue entonces que los padres tomaron la decisión de trasladarlas a una clínica privada. Apenas el caso trascendió en los medios locales, la Policía inició una investigación de oficio. Enviaron oficios al colegio y al Hospital para que informen los motivos por los que no se dio intervención a la fuerza pese a que estuvo en riesgo la vida de dos menores. Desde la Policía también citarán a los padres de las dos chicas para que aporten datos que permitan identificar los lugares donde los estudiantes compraron vodka y otras bebidas alcohólicas que consumieron durante los dos días de festejos.