La que acaba de terminar no fue la mejor semana para el juez Sebastián Casanello. Aunque aún no respondió al pedido de apartarlo de la causa que le planteó Lázaro Báez, la sala II de la Cámara Federal porteña descalificó su trabajo con una dureza casi terminal: “La confirmación de los procesamientos –de Lázaro Martín Báez– no hace que dejemos de lado nuestra discrepancia con lo que consideramos una persistencia del juez en un enfoque errado de la investigación”, dispararon los camaristas. “Los acontecimientos fueron sujetos por el juez, hasta aquí, a un examen limitado que aborda aspectos parciales –y menores– de aquellos”, redondearon en otro párrafo. Y hay más. Un breve picadito por la resolución muestra refleja el tono exasperado en que se dirigieron a Casanello: “La pregunta básica, conceptual, es ¿de dónde provienen los bienes?” Una pregunta básica que para ellos no se habría formulado el magistrado. También le recordaron que “es de la lógica más elemental sospechar acerca de la íntima relación existente entre la cuantiosa adjudicación de obra pública a Báez (y su grupo económico) y las referidas relaciones del nombrado con los ex Presidentes Néstor Kirchner y Cristina Fernández”. ¿Una más? “El más elemental sentido común torna necesario que se avance sobre las sospechas que vinculan a la procedencia ilícita de los bienes, con la larga lista de adjudicaciones de obras públicas que beneficiaron a empresas de Lázaro Báez, en forma paralela a las relaciones –cuanto menos– personales y comerciales que lo unían con las más altas autoridades del Poder Ejecutivo Nacional y a la posible decisión directa o influencia ejercida para que ello ocurra. Al respecto, la posibilidad de un acuerdo de voluntades, con permanencia en el tiempo y división de roles, fue hace tiempo introducida en la causa como hipótesis, sin que se la haya profundizado debidamente”. La andanada del tribunal en su evaluación del juez esconde otra paradoja: sus argumentos son exactamente iguales a los de Lázaro Báez y su hijo Leandro, quienes repitieron en varios escritos que Casanello no es imparcial y que hay un “sesgo direccionado de la investigación” por lavado de dinero. El magistrado rechazó esos ataques, contenidos en sendos pedidos de recusación. Pero hay un detalle: quienes deben evaluar aquellos pedidos y sopesar sus razonamientos son los integrantes de la sala II de la Cámara Federal. El jueves supimos cuál es su opinión al respecto. Otra capa se agrega a esta milhoja que se cocina sobre las agobiadas espaldas del juez: la poco disimulada voluntad del gobierno por “oxigenar” los pasillos de Comodoro Py favoreciendo una renovación de nombres que difícilmente sea resistida por la opinión pública. El cadalso de esos jacobinos se encuentra en el Consejo de la Magistratura, donde al oficialismo sólo le falta un voto para alcanzar la mayoría que requiere la remoción de un magistrado. La auditoría de los juzgados federales aprobada el jueves podría convencer a algún tímido. Si eso ocurriera, Casanello integra el primer lote de candidatos a caminar sobre la tabla. Aferrado a su silla y su lapicera, el juez desafía conjuras y operaciones. Mañana empieza otra semana. Ojalá sea mejor.