Basta pararse sobre alguna escollera para notar el contraste. De un lado, filas largas, prolijas y ordenadas de carpas, una interrupción de sombrillas y una línea recta de sogas o redes que marca el límite de lo que sobreviene: turistas que se acomodan como pueden sobre la arena húmeda, marcando fronteras endebles con reposeras y lonas, sucumbiendo al avance del mar. En Mar del Plata, la playa pública y la privada es un problema. Además de espacio, para los veraneantes faltan accesos y baños públicos en los balnearios. Los balnearios aseguran que son controlados cada año por el municipio y que no agregan sombra de más. Y el municipio, que reconoce que debería dar más servicios a quienes no quieren pagar los de un parador, afirma que hay más arena pública que privada. Eso sí: ya avisaron que no licitarán más sombra. Hace 25 años -en 1991- se midió por última vez la línea de ribera, es decir, la última marca que deja la orilla en la costa durante el pico de crecida del mar. Hace 18 años -en 1998- se realizó el último refulado, un método que consiste en sacar arena del mar para tirarla en la playa. Por esos años, Playa Grande tenía más de dos cuadras costa disponible. Al tiempo que las construcciones balnearias se ampliaban, la erosión y la falta de infraestructura hicieron que esos metros se perdieran y la línea de ribera quedara “dentro” del mar. ¿El resultado? Turistas apiñados y con pocas opciones. Es el caso de los Veccini, que llegaron hacia el mediodía a unos de los balnearios del sur y armaron una carpa en la que entran los seis integrantes de la familia. Aquí pasarán la tarde y verán cómo su entorno se transforma. Un rato después de armar su “living”, llegarán otros con el suyo y en un momento, se verán acorralados entre el balneario que hay detrás y la orilla que cada vez está más cerca. “Hay que venir temprano -dice Raúl, el mayor de la familia- porque después no tenes donde meterte”. Por tradición, nunca alquilaron una carpa en un balneario. Si quisieran hacerlo, no les daría el presupuesto. Es curioso: el parador está vacío y esta franja de arena, llena de turistas. El año pasado el municipio midió con Google Earth cuánto espacio privado y cuánto público hay: 33% contra 67%. “Hay más playa pública que privada”, dice Emiliano Giri, presidente del Ente Turístico de esta ciudad, cuya familia es dueña del balneario Mariano, y sigue: “Pero tenemos que ganar terreno, es cierto. Por lo pronto no vamos a permitir que se coloquen más carpas y sombrillas de las que hay, y pediremos más baños públicos en los paradores privados y que estén equipados con opciones de gastronomía”. Desde el municipio reconocen que este verano hubo episodios poco amables, como que personal de seguridad de algunos paradores le piden a los turistas que se alejen de la red que marca el límite con el sector privado porque “queda feo”. “Habrá multas”, avisó Giri.