
El oficialismo se preparaba ayer para saborear hoy un nuevo triunfo en el Senado con la aprobación de los pliegos de los jefes de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), pero a último momento le surgió un imprevisto. La oposición, con el líder del FpV Miguel Ángel Pichetto a la cabeza, condicionó su voto a que desde lo más alto del Poder Ejecutivo se salga públicamente a defender ambos nombramientos. El reclamo fue hecho ayer en la reunión de Labor Parlamentaria del Senado. Los opositores pretenden que antes de la sesión de hoy -convocada para las 13.30- el Gobierno haga una fuerte reivindicación de las designaciones de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani como directores de la AFI. “Y si lo hace el Presidente, mejor”, sugirió Pichetto. La vicepresidenta Gabriela Michetti dijo que se encargaría de trasmitir el planteo a la Casa Rosada. La cuestión de fondo es que parte del FpV y otras fuerzas de la oposición se proponían votar a favor de ambos pliegos. Pero quedaron descolocados cuando Elisa Carrió, pata esencial de la alianza oficialista, cuestionó a Majdalani por su relación personal con agentes de inteligencia y a Arribas por su falta de antecedentes en el área de inteligencia. “Nosotros vamos a votarlos y ustedes se hacen los distraídos”, cruzó un senador peronista del interior a Michetti y a Federico Pinedo, presidente provisional del Senado. Otro completó: “Con su silencio pareciera que el Gobierno se avergüenza de sus candidatos”. Además de una declaración pública desde el Gobierno, lo que reclama la oposición es una desautorización de Carrió. En rigor, antes de la reunión y consultado por Clarín, Pinedo había hecho una fuerte reivindicación del nombramiento de ambos funcionarios. “Son candidatos de la máxima confianza del Presidente. Y en materia de inteligencia el Presidente necesita que los que le lleven y analicen la información sean de su máxima confianza”, dijo. También el jefe de Gabinete Marcos Peña había defendido los nombramientos en las últimas horas. Pero según se dijo,“fue solo” ante una radio. Después, salió por twitter. Hasta la reunión en Labor Parlamentaria, en el oficialismo aseguraban tener acordado con parte del FpV la aprobación de los dos pliegos. Eso sí: suponían que ambos nombramientos cosecharían entre 40 y 45 votos sobre un total de 72. Triunfo, pero ajustado. En contra se esperan los votos de los senadores del FAP Magdalena Odarda, Jaime Linares y Pino Solanas, de la neuquina Lucila Crexell y de al menos una decena del ala K del FpV. Juan Manuel Abal Medina y Adolfo Rodríguez Saá, se abstendrían. La oposición dispuesta a votar a favor estará atenta a que los 15 senadores del oficialismo estén presentes y voten a favor: “Que no nos tomen por tontos”, decían. 
