
La integración al mundo es uno de los desafíos más importantes con el que se enfrenta la Argentina de hoy. Cuanto antes avancemos en esa dirección, más rápido los argentinos podremos cosechar sus indiscutibles beneficios. Desde la llegada del Gobierno que lidera el Presidente Macri, se han ido recomponiendo los vínculos con la mayoría de los países. Esto se refleja claramente a través de las medidas de política económica que dieron fin a nuestro aislamiento como, por ejemplo, no sólo la eliminación de las Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI) y el levantamiento de las restricciones cambiarias, sino que además esa tendencia queda refrendada por el hecho que una larga lista de Jefes de Estado visitaron nuestro país en estos nueve meses en complementación con los numerosos viajes de relacionamiento de la comitiva presidencial al exterior. En la Argentina nunca se promocionó estratégicamente la inserción exportadora. La primera exportación de nuestra empresa con destino a los Estados Unidos tuvo lugar en 1968. Nuestra intención era la de corroborar si con la calidad de nuestros productos podíamos ser competitivos. ¡Justamente en el país con el mercado de consumo más exigente del mundo! Así fue como pudimos comprobar plenamente nuestra capacidad competitiva … Si bien el camino hacia un mundo globalizado ya no se puede soslayar y es un camino de ida, no por ello se debe dejar de considerar las particularidades de cada país. Por ejemplo, en la Argentina aún deberemos, especialmente en algunos sectores, tener en cuenta que la apertura no puede ser indiscriminada conforme a nuestra estructura industrial. Un error que se ha repetido en nuestra historia económica fue el de haber utilizado las importaciones como freno inflacionario y no haber trabajado en la competitividad sistémica de cada sector mientras se imponía un esquema macroeconómico no sustentable. Argentina es uno de los cinco países productores de alimentos más importantes del mundo. Y justamente el mundo demanda y seguirá demandando alimentos que bien podemos contribuir en proveer. Este es uno de nuestros más importantes desafíos, exportar productos con valor agregado y evitar la primarización. Nuestro país tiene ventajas naturales en el sector agrícola-ganadero, es un exportador neto de alimentos y al mismo tiempo contamos con un capital humano de excelencia dentro de la región latinoamericana. La asistencia del presidente Mauricio Macri a la IX Cumbre de la Alianza del Pacífico a fines de junio en Chile, da claro testimonio del rumbo que el Gobierno quiere dar al establecer un relacionamiento con Asia-Pacífico, región que ya es y será aún más en las próximas décadas uno de los principales centros económicos del mundo. Si bien la política exterior argentina solía plantear como dicotomías al Mercosur con la Alianza del Pacífico, hoy en día nos queda claro que no son dos procesos de integración económica contradictorios. Se requiere más Mercosur en la Alianza, y más Alianza en el Mercosur. A mi entender son absolutamente complementarios. Otros recientes acercamientos han relanzado la negociación de libre comercio del Mercosur con la Unión Europea. Este proceso plantea un desafío para ambas partes a fin de poder alcanzar un acuerdo integral que genere beneficio mutuo, en el que siempre algo habrá que ceder. El Mercosur, por ejemplo, a través de una mejora de su estructura industrial que incentive la competencia, y Europa, por otro lado, al enfrentar su temor a una potencial pérdida de la soberanía alimenticia. Para ello es condición sine que non la reducción o bien la eliminación de su Política Agraria Común. Es necesario un liderazgo generoso, con estrategia de largo plazo para llegar a un acuerdo estancado desde hace dos décadas. Estoy plenamente convencido que para el eficaz logro de estas metas descriptas muy brevemente se requiere de una más intensa estrategia de trabajo mancomunado entre los privados y el Estado. Sin una inserción en la economía mundial no hay futuro promisorio, y sin una estrategia de relacionamiento externo volveremos siempre condenados a los errores del pasado. 
