¿Cuál es el "precio" de los gobernadores del PJ para apoyar el presupuesto 2017 que pide por Mauricio Macri? 100 mil millones de pesos extra para las provincias. La cifra figura en un borrador "de máxima" que contempla una versión soft y baja a 50 mil millones los fondos que recibirían adicionalmente las provincias. Los recursos, según el texto que ayer los gobernadores acordaron en el Consejo Federal de Inversiones, surge de repartir el 80% de los ATN -unos 18 mil millones- y de la elevación del 30 al 50%, el porcentaje que se coparticipa del Impuesto al Cheque. En el proyecto que envió Alfonso Prat-Gay, por ese impuesto, la Nación obtendría 136 mil millones de pesos y las provincias 29 mil millones. Con la reforma, los gobernadores pasarían a obtener 44 millones. Otro punto. Las provincias impulsan la creación de un Fondo de Convergencia Social que se fondearía con el 3% de las colocaciones de deuda en el exterior, recursos que, a sugerencia del puntado Luis Lusquiños que estuvo como enviado de Alberto Rodríguez Saá, se convertirá en un fondo "contra el Hambre". La semana pasada, Rogelio Frigerio se reunió con legisladores del PJ. Ayer, en el CFI, los gobernadores pidieron precisiones sobre esa charla. Miguel Angel Pichetto, Juan Manuel Abal Medina y Diego Bossio trasmitieron en qué puntos, según sus semblanteos, ven más probables. - Ellos se ponen duros con que sino apoyamos, prorrogan el presupuesto 2016 -les trasmitió Abal Medina a los gobernadores. - Si prorrogan el presupuesto de este año, se quedan sin endeudamiento así que van a tener que negociar -intervino el pampeano Carlos Verna, promotor de negociar duro con el PRO, según supo Clarín. En la cita del CFI, además de Verna estuvieron Gildo Insfrán (Formosa), Domingo Peppo (Chaco), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Sergio Uñac (San Juan), Juan Manzur (Tucumán), Rosana Bertone (Tierra del Fuego) y Gerardo Zamora, senador de Santiago y esposo de la gobernadora de esa provincia,  Por el bloque del FpV, asistió Luis Basterra. Oscar Romero fue como jefe del Bloque Justicialista (BJ). No asistió Marco Lavagna, el hombre de Sergio Massa en asuntos económicos. Así y todo, el planteo fue de colaborar con la "gobernabilidad" que, en criollo, significa que los diputados y senadores que sintonizan con los gobernadores "no dejarán a Macri sin presupuesto". Los caciques provinciales hablan de "gobernabilidad recíproca" en el sentido de que la Nación también colabore con las provincias. En encuentro futuros con ministros nacionales, los gobernadores validarán el pedido de 5 puntos acordado en el CFI pero negociarán, en cumbres bilaterales, el capítulo obras.