Un mes récord. Así se define este abril si calculamos los días que abrimos un  paraguas en la ciudad de Buenos Aires. El centro y norte del país también tuvieron cifras históricas, que están relacionadas con la influencia de El Niño. Optimistas, los meteorólogos aseguran que "lo peor ya pasó".   Mirá también: El primer frente frío hizo bajar las temperaturas en todo el país Según datos del Servicio Meteorológico Nacional (SMN), el área metropolitana lleva - desde que comenzó el mes - un total de 19 días de lluvia, y ya superó al récord anterior de abril de 1915, cuando el fenómeno se registró en 18 jornadas. Además de ser el abril con más lluvia en más de un siglo, alcanzó otra marca: es uno de los meses más lluviosos de la historia, al igualar la marca de 19 días de lluvia de febrero de 1990 y octubre de 2001. (Abril lluvioso en la Ciudad de Buenos Aires. Foto: Lucia Merle) Otra cifra impactante es el total de agua acumulada: 232 mm, lo que ubica al abril de 2016 en el cuarto lugar de la serie histórica para este mes en Capital detrás de 1959 (404.8 mm), 1914 (362.8 mm) y 2013 (274 mm). Mirá también: El Servicio Meteorológico presentó una app de reportes climáticos El fenómeno se replica en el centro y norte del país. "Abril no solo va a ser récord en la Capital Federal, sino que seguro también en la Mesopotamia. Ya llovió más del doble de días de lo normal en las regiones inundadas", explica a Clarín José Ignacio López Amorin, meteorólogo difusor del SMN. Por ejemplo, en La Paz (Entre Ríos) lo normal es que lluevan 7 días durante abril. Pero ya casi se triplicaron: en lo que va del mes hubo 20 días de precipitaciones. (Vistas de la zona de islas de Entre Rios, donde desbordó el Rio Paraná.   Foto: Juan José García).  También la cantidad de agua caída batió récords con efectos indeseados, como las graves inundaciones que vive el Litoral. En Concordia (Entre Ríos) en un solo día (el martes 19) cayeron 126 mm. Es más de lo que llueve en un mes. Por su parte en Monte Caseros (Corrientes) lo normal es que lluevan 135 mm. en todo abril, pero este año - en lo que va del mes- ya cayeron 655 mm. En otras palabras: en unos 20 días llovió prácticamente lo que corresponde a medio año. "Todavía estamos bajo la influencia de El Niño y está bastante fuerte. El fenómeno está moderado, pero la señal está todavía fuerte. Entonces, El Niño afecta a cómo se mueven los sistemas de presión y a la circulación de toda la atmósfera", explica Amorin. "Estamos observando que predominó 'un bloqueo', que es la persistencia de un centro de alta presión en el sur de la Patagonia. Ese anticiclón bloquea que los sistemas de mal tiempo pasen por esa zona. Entonces, todos los sistemas de mal tiempo tienen que desviarse y pasar por el centro y norte del país", agrega. Mirá también: Las lluvias golpean en el Litoral y ya hay 4.000 evacuados Esto predominó desde el 2 de abril en adelante. Pero, según el meteorólogo, va a cambiar el próximo miércoles, cuando llegue el anticiclón desde la Patagonia hacia el centro y norte del país. Va a haber una mejora definitiva de las condiciones respecto a las lluvias. Así se mantendrá hasta el domingo. "Esto incluye las zonas castigadas de la Mesopotamia y el Litoral. El cielo va a estar casi despejado por una semana", destaca Amorin. (Tambos inundados en el departamento Castellanos, al oeste de la Provincia de Santa Fe. Foto: Miguel González). "Lo peor ya pasó", lanza el meteorólogo. De acá a un mes, no hay más señales de tener 300 mm. en una semana, como sucedió. A mediano plazo, también hay optimismo. Según Amorin, El Niño se termina definitivamente para mitad de año. Se espera que para esa época entremos en una fase neutral. Y con eso habrá una disminución de las lluvias y un invierno normal en cuanto a temperaturas en casi todo el país.    