
El propietario de una importante empresa de transporte urbano de Neuquén decidió cambiar de rubro y, siguiendo el pulso de la época, la puso a la venta en Mercado Libre. Por estas horas se puede encontrar en el famoso portal de transacciones on line el aviso que indica: “Vendo empresa de transporte urbano (colectivos)”. Abajo le siguen los datos de la empresa “Costa Victoria”. El aviso fue subido a la sitio por su propietario y titular, Alberto Andrade. “Me cansé estoy buscando algo más light, y como siempre consulto precios o también he comprado colectivos en internet se me ocurrió que podía venderla así”, le explicó a Clarín, Andrade. “Desde el año pasado que la quería vender, se me murió mi padre y él trabajaba conmigo y ahora se me hace más difícil llevarla adelante”, agregó. La publicación utiliza el mismo protocolo al que cualquier otra persona hubiera recurrido para comercializar un televisor. Aunque en este caso se trata de una entidad con equipos y personal a cargo.

“Vendo empresa de transporte urbano, cuenta con 12 unidades (todas subsidiadas) y 9 años de concesión en la ciudad de Centenario, Neuquén (a 15 kilómetros de Neuquén Capital, Centenario cuenta con 60 mil habitantes). La empresa realiza 5 lines (recorridos) y cuenta con 30 empleados”, detalla. Junto al aviso se publican además cuatro fotografías de las máquinas que abarca la venta. El dueño dejó su celular personal, el teléfono de su oficina y una dirección de mail. ¿El precio? Eso queda para una consulta privada. “Costa Victoria” comenzó a funcionar en 2015 en la ciudad de Centenario, una localidad pegada a Neuquén Capital. Pero los Andrade están en el rubro del transporte urbano desde 1991. Ese año ingresaron al mercado con una empresa llamada “Sarmiento” que terminó cerrando sus operaciones. El año pasado fundaron la actual línea de colectivos, que también administraban padre e hijo, y ganaron nuevamente una licitación para funcionar en la ciudad. Según informó Andrade, hasta hoy recibió dos llamadas telefónicas y dos emails de interesados de otras partes del país. De la zona fueron a visitarlo otros dos oferentes. “Fueron consultas, nada concreto”, señaló. 
