
Los wombat son una familia de marsupiales que viven en Oceanía, algo así como primos de los koalas. La muerte de uno de ellos generó por estas horas un gran revuelo en las redes sociales, donde los usuarios lo despiden como a toda una personalidad. Mirá también: Video: toda la ternura de una mamá koala con su cría  Tonka era un wombat de pelo áspero, muy famoso en Australia por su historia emotiva. Fue criado por guardabosques en el Santuario Billabong en Queensland, cerca de Townsville, después de haber sido rescatado de la “bolsa” de su madre que murió atropellada.

El peludo marsupial, de 7 años, veía televisión con los guardabosques, dormía con un oso de peluche y disfrutaba cuando le rascaban la barriga.

Pero después de que el monstruoso ciclón tropical Yasi azotara Queensland en 2011, Tonka ya no fue el mismo. El fenómeno climático obligó a cerrar el parque por 10 semanas, y Tonka comenzó a decaer, rechazando la comida y perdiendo peso. Recién cuando reabrieron el parque, dejó su plato de comida limpio por primera vez en semanas. Mirá también: “Un milagro”: nació un panda gigante  “¿La conclusión? ¡Tonka había perdido sus mimos y se deprimió! Desde entonces nunca se recuperó”, afirmó el santuario en su página de Facebook. Pero la salud del bicho se deterioró desde entonce. Finalmente, fue sacrificado el sábado después de que una serie de exámenes demostraran que tenía una enfermedad renal irreversible.

Bob Flemming, dueño del parque, dijo a la cadena de televisión ABC que la respuesta por la muerte de Tonka fue abrumadora. En cientos de comentarios publicados en Internet, muchas personas aseguran que el wombat fue la parte más memorable de su viaje a Australia. “Te extrañaremos mucho. Nunca olvidaré tu bello contoneo”, escribió un admirador. “DEP Tonka, de tus amigos en Canadá que te recuerdan con cariño”, escribió otro. Mirá también: Ni perro ni gatito, tienen como mascota un oso de 135 kilos En su página de Facebook, el santuario agradeció todas las muestras de afecto que recibió tras la muerte de Tonka:""Estamos bastante abrumados por la enorme respuesta a la muerte de Tonka: GRACIAS a todos por las amables palabras, su masivo apoyo, y los recuerdos y fotos compartes de este wombat tan especial. Mientras lo mantienen en sus corazones, por favor seamos concientes de todas las medidas que podemos tomar en nuestra vida cotidiana para preservar nuestro hermoso patrimonio natural. QEPD Tonka".   Fuente: Agencias
