El condenado por la Justicia como autor de intelectual del Triple Crimen de la Efedrina, Esteban Ibar Pérez Corradi, reveló que tuvo “protección del gobierno anterior para estar prófugo”, especificó que para encubrirlo le facilitaron “tres DNI en blanco” y denunció que “el contrabando” y “la efedrina” eran negocios de “(Ricardo) Echegaray” y de “Aníbal Fernández”, Asimismo, en la entrevista con La Cornisa (América TV), Pérez Corradi acusó a la jueza federal Sandra Arroyo Salgado de pedirle “500 mil dólares” a cambio de su libertad. Además, explicó que la plata de la campaña presidencial de 2007 “vino de Venezuela” y que los recaudadores salieron a buscar “cheques para justificar el dinero en negro”. Leé las frases más fuertes de la entrevista: "Estando prófugo me ayudaron (del gobierno anterior). Me dieron tres documentos. Era la misma gente con la que yo venía actuando con la efedrina. Yo pagaba 750 mil dólares por mes a gente de Anibal Fernández (..) Me dieron tres DNI en blanco, perforados y con el número. Uno era de una mujer, otro correspondía a un tal José Luis Fernandez. Y yo lo llené con esos datos. Y el otro no llegué a averiguar (..). Me dieron protección (el Gobierno anterior) en el sentido de que no aparezca porque iban a estar todos salpicados".​ “Chipi Mondragón (actual miembro de la Policía Federal) me presentó gente que respondía a Aníbal (Fernández). Me cobraban la plata para dejarme trabajar (con la efedrina) para no romperme”. “Anibal no desconocía esta actividad (...) no la desconocía en absoluto”.  “La plata para la campaña del 2007 vino de Venezuela. Dije eso en la justicia. Que (en el gobierno anterior) tenían una cantidad de plata para toda la campaña y no podían justificarla. Entonces salieron con (Héctor) Capaccioli a buscar cheques para justificar eso, para lavar dinero. Buscaron a gente que le diera cheques (..) y luego el gobierno les deba la plata para cubrir esos cheques". · “Arroyo Salgado es una jueza que en el momento en que estuve detenido me pidió 500 mil dólares para dejarme en libertad (..) ella está involucrada (..) ella responde a los Servicios”. “Yo no maté a Forza, Bina y Ferrón. No sé quién los mató. Ellos no tenían forma de perjudicarme, de robarme el negocio (…) es como que venga un nene chiquito y te quiera pegar una cachetada; no hay forma de que me perjudicaran. Yo no he tenido motivos para matar a ellos tres. Si aparecen estos tres pibes muertos. como aparecieron vinculados con la efedrina, es obvio que el negocio se iba a pudrir e iba a dejar de ser negocio para todos”.  