Esta es la última frontera del Conurbano: el barrio La Esperanza, una populosa barriada de Virrey del Pino ubicada a la vera del contaminado Río Matanza. En aquella orilla empieza el campo. Pero en esta únicamente se ve pobreza y necesidad. La pobreza hace rato no se mide. De la necesidad se sabe que ha crecido bastante en los últimos meses. El mejor indicador es la demanda de los pocos y precarios comedores populares que funcionan en el lugar, que ha crecido en torno a 50%. "En este tipo de lugares hay situaciones de hambre que antes no se veían. Muchos adultos ahora reconocen que comen solo una vez al día y a los comedores se arrima más gente, incluso mayores, que son los que están perdiendo sus changas por la caída sobre todo de la construcción", resume Jorge Ceballos, referente político de Barrios de Pie, uno de las organizaciones sociales que mantiene comedores y merenderos en varios partidos de la gran urbe. El líder de Libres del Sur acompañó a Clarín en una recorrida por La Esperanza. La idea era hablar con la gente del lugar para que sea ella la que diga qué le sucede. Cuarenta son -por ahora- los chicos del barrio que todos los días a las cinco y cuarto concurren al merendero atendido por María, que adhiere a esa organización. "Está empezando a venir gente que antes no venía", confirma Fabio, pareja de la mujer. En el lugar ya hay una lista de 20 chicos más que piden ser incluidos si se consigue la leche y los otros alimentos necesarios para hacerlo. Allí intentan además cocinar algo más sólido los días feriado y los fines de semana, cuando la escuela del lugar está cerrada. "¿Carne? ¿Qué era eso?", reacciona María frente a una pregunta de este cronista. A lo sumo, dice, llegan a ofrecerles a los chicos algo de pollo con fideos o arroz. Y si tienen verdura o fruta es porque alguno fue a buscarla hasta el Mercado Central. No debe preguntarse si sale cara o barata. Sale gratis, porque lo que traen son los desechos que descartan los puesteros en la otra punta de La Matanza. A las doce, en la Escuela 179 "Alfredo Bravo" se sirve el almuerzo. El establecimiento tiene una matrícula de 823 alumnos, pero para el comedor se le asignaron solamente 353 "cupos" o platos, de 12 pesos cada uno. La realidad es que con esa suma comen bastante más chicos, porque la poca comida disponible se estira todo lo posible. A la hora de la merienda, según relata una vecina, los chicos ya no toman leche como antes porque la Provincia dejó de enviarla desde hace casi dos años. Muchos se consuelan con un mate cocido. "En realidad acá nadie se muere de hambre, porque siempre hay alguno que colabora. Pero sí hay veces -y muchas- que la gente pasa hambre y es visible como su salud se deteriora", reflexiona Silvia, una de las promotoras de salud de Barrios de Pie en esta barriada. Ceballos, a su lado, ironiza sobre los certificados de defunción que solo dicen "muerte natural", cuando "en realidad es de gente que se muere de pobre". La organización acaba de presentar un relevamiento realizado sobre más de 4.000 niños y adolescentes a los que le da de comer en el Conurbano profundo: el 44% de ellos presenta claros síntomas de malnutrición.  Mirá también: Casi la mitad de los chicos del GBA presenta un déficit de nutrición No es este un problema nuevo ni que pueda atribuirse al nuevo gobierno. Es un problema persistente que se ha agravado desde que muchos de los hombres que viven en barrios como La Esperanza han perdido posibilidades de trabajo sobre todo en la construcción, una actividad que viene en declive desde hace un par de años. Hugo, de 28 años, nos recibe en el patio de su casa, donde calienta agua con un pequeña fogata. No tiene gas ni plata para la garrafa. Pero del piso de tierra recoge la factura de la luz, que le acaba de llegar. Serán 127 pesos. "Estoy sin trabajo desde hace un año y medio. Dejé el currículum en todos lados, pero nadie me llama", relata Hugo, que convive con una mujer que ya tenía siete hijos propios y ahora comparte otro hijo con él. Se respira impotencia. De lunes a viernes, toda esa prole migra desde Virrey del Pino a Quilmes, donde una escuela cercana a la casa de una abuela les asegura al menos un buen plato de comida por día. En agosto de 2015, el merendero de María y decenas de casas del lugar se inundaron hasta la altura de las ventanas: los chicos no pudieron llegar y se quedaron si leche por varios días. Una mujer apodada "Yoyi" dice que vivir a la vera del Río Matanza complica mucho el deficiente estado nutricional de los infantes. El tufo de aguas podridas se siente a varias cuadras. Hay una sala médica en el lugar, pero casi sin médico y mucho menos nutricionista. Con aportes de los vecinos también se construyó un destacamento policial, que desde hace años tampoco tiene policía. El barrio es una postal perfecta de un Estado que hace agua frente a la crisis social. La situación no es únicamente grave en este último cinturón, el tercero y más lejano del Conurbano. Según los militantes de Barrios de Pie, en un comedor de Villa La Cárcova, en el Partido de San Martín, pegado a la Capital Federal, la demanda de raciones creció al doble estos meses. Ofelia, su coordinadora, acaba de hacer el pedido para duplicar las raciones. En La Esperanza, de todos modos, se ven situaciones extremas. A metros nomás de las orillas contaminadas del Matanza, Romina logró construir su casa con retazos de maderas que les regalaron algunos vecinos. Tiene una hijita y una vez por día concurre con ella al comedor de una Iglesia evangelista que en los últimos meses también perdió bastante calidad. Ese mediodía habían comido caldo y torrejas de papa. De allí Romina rescata algo para la noche y el fin de semana. Su pareja hace changas y la ayuda. Sobreviven apenas, pero están contentos con su nuevo hogar. Débora también levantó su vivienda con todo tipo de materiales, incluido el cartel de una vieja despensa. Es madre soltera de dos chiquitos y uno más viene en camino, pero trata de no recurrir a la estructura de comedores y merenderos. Solo su hijo de tres come algo en el jardín. Lo demás lo cubre con la Asignación Universal por Hijo que cobra por cada uno de ellos "y la ayuda de los vecinos".  Celeste y su familia también dependen del comedor de la iglesia evangelista, que en realidad recibe mercadería del Estado que no siempre es distribuida de modo justo, según coinciden muchos vecinos. Ella troca cinco raciones diarias, más el pan y la fruta, por su fuerza de trabajo: es cocinera en el lugar. En los últimos meses, percibe con claridad que "va más gente al lugar pero a la vez se hace menos comida". Al inmediato interrogante de Clarín se explica: "Se hecha más agua y menos fideos. Antes yo usaba 8 kilos de fideos en una comida y ahora solo uso 6 kilos".