
  La preocupación va en ascenso entre los sindicatos del petróleo de la Patagonia. Los gremialistas temen que en lo que resta del año comiencen a anunciarse despidos masivos en el sector si no hay un alza en los niveles de actividad. El gremio de los Petroleros Jerárquicos de Neuquén le pidió a los directivos de YPF -el presidente, Miguel Gutiérrez y el CEO, Ricardo Darré-, una reunión “urgente” con el propósito de ser informados acerca de los planes de inversión y desarrollo que tiene la compañía. También los operarios de la empresa de servicios petroleros Halliburton se acercaron a sus gerentes solicitando precisiones sobre los proyectos de la empresa norteamericana en el sur. Las sospechas de los sindicalistas es que las perspectivas apuntan a un fuerte ajuste sectorial.  En la Cuenca Neuquina hay unos 1500 operarios suspendidos, pero desde la Cámara Empresarial, Industrial, Petrolera y Afines (Ceipa) de Neuquén han advertido en reiteradas oportunidades que existe un exceso de dotación que ronda los 12 mil puestos de trabajo.  La actividad bajó en promedio un 40% en la región, ubicándola a niveles muy similares a los del 2012. “La situación es conocida, bajó la actividad, se bajaron equipos y los gremios lo saben. El pedido de reunión es para un encuentro de partes en donde cada una entiende los esfuerzos que se están haciendo”, dicen a Clarín desde YPF.  Los dirigentes del gremio insisten en pautar una reunión clave para la próxima semana, sobre todo empujados por la presión de sus propios trabajadores que temen por la seguridad de sus empleos. “Necesitamos saber cuáles son los planes que tienen las empresas y principalmente YPF que concentra el 70% o más de las operaciones en la Cuenca Neuquina. La actividad no repunta y queremos conocer de primera mano qué perspectivas manejan para los próximos meses”, le indicó a “Río Negro”, Manuel Arévalo, Secretario General de los Jerárquicos.  Se estima que entre fines del 2015 y hasta la actualidad en la Cuenca Neuquina se han perdido unos 1000 puestos de trabajo en el formato de cese de contratos, retiros y jubilaciones anticipadas.  El miércoles pasado los representantes de los sindicatos de Cuyo, Santa Cruz, Chubut y Patagonia Austral (la Cuenca Neuquina, dirigida por el senador Guillermo Pereyra, estuvo ausente), se reunieron en Mendoza y acordaron solicitarle al ministro de Energía, Juan José Aranguren, la creación de una “Mesa Nacional” para agilizar respuestas ante la problemática de la industria. A la salida de este encuentro, el secretario general de los Petroleros de Chubut, Jorge Avila aseguró que los trabajadores viven una situación de “desgaste e incertidumbre”. Avila dijo que le pidió a Aranguren que los “trabajadores no sean un elemento de ajuste de la crisis”.  Mientras tanto hoy obreros desocupados de la UOCRA, que trabajan en el sector petrolero, volvieron a bloquear el ingreso a las refinerías de Plaza Huincul (Neuquén). Se estima que solo en el área de Cutral Co y Plaza Huincul hay 200 trabajadores de la construcción afectados por los recortes en la industria del petróleo y el gas.  En Santa Cruz, la empresa Baker Hughes Argentina SRL que brinda servicios a YPF y Sinopec, de entubación y perfilaje de pozos, despidió a 60 trabajadores que estaban emplazados en Cañadón Seco y Las Heras. La empresa argumenta una significativa baja en sus operaciones. “Como es de público conocimiento, la empresa se encuentra atravesando una grave crisis que afecta fuertemente las operaciones, las que han disminuido en forma significativa por falta de trabajo resultante de la caída de contratos con empresas productoras”, indicaron desde la gerencia.  Los operarios por estas horas bloquean los ingresos a las bases de la empresa y el Sindicato Petrolero de Santa Cruz se declaró en alerta y movilización. 
