 “¿Y ahora qué voy a hacer de mi vida sin los Juegos Olímpicos?” Se preguntaba ayer una mujer en la red social Twitter. Hubo muchos más argentinos que expresaban sus lamentos porque ya no pueden ver Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 por las pantallas de TV o por Internet. El mayor encuentro multideportivo internacional finalizó el domingo, y se hablaba ayer de “abstinencia” en las redes sociales como si fuera la suspensión brusca de la dosis de una sustancia de la que se tiene dependencia. Desde la ceremonia inicial del 5 de agosto, los Juegos Olímpicos conquistaron millones de miradas, generaron ansiedades, y alegrías por las medallas ganadas por los deportistas que representaron al país. La cercanía geográfica con el país donde se jugaron y que no haya una diferencia horaria favorecieron que esta vez los Juegos se vivieran con más emoción. Para Ricardo Rubinstein, médico psicoanalista y miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina, “los Juegos Olímpicos fueron una ventana a la evasión, a sentirse partícipe de algo que nos representa como país. Por lo cual, es común que algunas personas puedan sentir que les falta algo. Ahora, tienen que volver a enfrentar las dificultades cotidianas, la inflación, las tarifas altas, entre otras cuestiones”. Mirá también: "Prendés la tele y se te viene la realidad encima” Desde el campo de las neurociencias, Valeria Della Maggiore, del Departamento de Fisiología, de la Facultad de Medicina de la UBA, dijo a Clarín que la sensación post-Juegos era similar a lo que le pasa a un escritor con el tiempo dedicado a un libro o a un actor con una obra de teatro. “Sienten un vacío después de haberse dedicado intensivamente a una actividad”. En tanto, Dolores Cardona, coordinadora del departamento de deportes de Instituto de Neurología Cognitiva (INECO), explicó a Clarín: “Todo lo novedoso libera dopamina en el cerebro y, cuando se corta, se siente que falta algo. Se activan las neuronas espejo, como si se practicaran el deporte que se mira. La competencia duró poco y la gratificación que trajo al espectador duró menos de lo que les gustaría”. ¿Qué se puede hacer para superar la ausencia? “Aprender algún deporte que le sorprendió como arquería, o volver a actividades agradables, como cine o teatro”, sostuvo Rubinstein, que es autor del libro Deportes al diván. Para Horacio Vommaro, jefe de psiquiatría del Instituto de Neurociencias Buenos Aires (INEBA), el bajón se supera con “hablar de lo que se siente para quitarle el carácter de que solo a uno le pasa. Darse tiempo –como en los duelos– alivia y disuelve las ausencias”. Mirá también: Vivir el deporte: explican por qué los espectadores también “juegan” “El bajón –opinó Jorge Navarro, presidente de la Sociedad Argentina de Lucha contra el Sedentarismo y autor del libro SOS al rescate de nuestro cuerpo (que se baja gratis aquí)– se produce porque se consume el deporte como espectáculo. El juego limpio y el espíritu de superación de los Juegos Olímpicos pueden llevarse a la vida cotidiana si desarrolla actividad física con continuidad. Hay que empezar por pequeñas transformaciones como salir a caminar en plazas o parques, o acercarse a espacios donde haya gente haciendo actividad física. Requiere de paciencia, y planificación. Nuestro cuerpo está hecho para moverse, y no pasar tantas horas frente a las pantallas”.