La diputada nacional Margarita Stolbizer aseguró hoy que "está disponible" para ocupar un lugar en la Corte Suprema de Justicia, aunque recordó que "según la Constitución" Nacional, quien "debe proponer" los candidatos para el máximo tribunal es el presidente Mauricio Macri. "Estoy a disposición si eso sirve para construir consensos y que efectivamente las mujeres tengan un lugar de reconocimiento en la Corte", sentenció la jefa del partido GEN. Mirá también: Si Cristina no se presenta en abril, Bonadio la detendrá por la fuerza Stolbizer también expresó que "no" descarta que el año que viene compita en las internas del Frente Renovador que lidera su colega Sergio Massa, al expresar que "fue un fracaso" el resultado que consiguió en las elecciones presidenciales del año pasado por ir "aislada". Consultada por radio La Red sobre si aceptaría formar parte de la Corte Suprema, respondió que está "disponible pero hay que ser respetuosa de lo que la propia Constitución dice de los mecanismos de quien propone, que es el Presidente". "No sirve sólo pelear por tener lugares, sirve si las mujeres que llegan a esos lugares hacen cosas para que otras mujeres puedan estar mejor", enfatizó la diputada en declaraciones que reprodujo la agencia DyN. Mirá también: Por la corrupción, estalló la pelea en el entorno de Cristina Recientemente el Gobierno logró "dictámenes favorables en la Comisión de Acuerdos" para la designación de los candidatos propuestos por el Ejecutivo, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti. En medio de la discusión de estos pliegos, desde la justicia la presidente de la Asociación Internacional de Mujeres Jueces, Susana Medina, comenzó a reclamar que se incorporen más mujeres al Tribunal. Tras el fallecimiento de Carmen Argibay, quien fue la primera jueza mujer elegida en democracia, la única representación femenina en el máximo cuerpo es Elena Highton de Nolasco. Mirá también: Hotesur: Stolbizer dijo que "hay pruebas suficientes" para indagar a Cristina Stolbizer también se refirió a la "ruta del dinero K" y consideró que el jefe de la Auditoria General de la Nación (AGN), Ricardo Echegaray, "es cómplice" en las causas por presunta corrupción que salpican a empresarios y ex funcionarios kirchneristas. Aseguró que Echegaray es "una figura determinante" en las causas Ciccone; en la presunta evasión impositiva por 8.000 millones del empresario Cristóbal López, y en la que investiga a Lázaro Báez por la supuesta emisión de facturas truchas. "Echegaray tenía una facultad discrecional que utilizó en estos tres casos", enfatizó Stolbizer, quien manifestó que "tendría que haber denunciado cuando se empezó a vislumbrar que había una maniobra delictiva por detrás y en ningún caso lo hizo". Mirá también: Echegaray ahora dice que Báez "va a terminar preso” La diputada se mostró "confiada" en que "alguien va a ir preso" porque "los delitos existen", entonces "la Justicia debe actuar". "Yo pedí en diciembre la declaración indagatoria de Cristina (Fernández) y Máximo (Kirchner), Báez y (Osvaldo) Sanfelice en la causa Hotesur", recordó, y reprochó que el juez Daniel Rafecas "planchó esa causa y hoy todavía no se sabe de quién es la causa".