
Luego de que trascendieran las imágenes de las cámaras de seguridad de la Municipalidad de Mar del Plata, en las que se muestra que al menos dos de las personas que agredieron al presidente Mauricio Macri y a la gobernadora María Eugenia Vidal, fueron detenidos por efectivos de la policía bonaerense y luego liberados, el fiscal general ante la Cámara Federal de Mar del Plata, Daniel Adler, reclamó determinar "por qué no se detuvo a las personas que arrojaron piedras o, si se las detuvo, porqué se las liberó".  Con las imágenes de las cámaras de seguridad, los investigadores lograron reconstruir la secuencia d elos incidentes. El helicóptero presidencial aterrizó a las 9.30 en el Hospital Regional Central de MAr del Plata. Macri abordó una camioneta junto a la gobernadora y fueron directo al barrio Belisario Roldán, en la periferia de la ciudad. Mirá también: Afirman que los piedrazos a Macri fueron parte de un plan El acto duró apenas unos siete minutos debido a las agresiones verbales que venían desde un sector del público. "Macri, basura, vos sos la dictadura", se le escuchaba cantar a los manifestantes. Cuando el presidente y la gobernadora se retiraban del lugar un grupo de personas arrojó piedras contra los autos oficiales. Las imágenes de los domos muestran a un hombre y una mujer, aparentemente menores de edad, arrojándole piedras al auto de Vidal. La mujer es reducida por una agente de la bonaerense, pero no queda detenida.  Ante esto, Adler sostuvo que su investigación "no se criminaliza la protesta social", sino que "se investiga la agresión al Presidente", algo sobre lo cual, dijo, tiene "el deber de revisar", ya que "las posibilidades de configuración de un delito tienen que ver con cómo observe el juez o el fiscal lo que pasó". Sin embrago, el fiscal prefirió no avanzar sobre la eventual identificación de los sospechosos. "Sería muy imprudente si dijera si manejo esa información, porque no corresponde que lo haga a un medio de comunicación en este estado del proceso", sostuvo Adler en declaraciones a radio El Mundo, al ser consultado sobre la información publicada hoy por Clarín,  en la que se indica que al menos tres de los agresores forman parte de la agrupación "Votamos Luchar". Más adelante, cuando haya una imputación directa será el momento de realizar aclaraciones y manifestaciones", dijo el funcionario, quien tampoco quiso confirmar si está probado que hubo piedradas, uno de los puntos que generó distintas versiones.  "No hubo piedrazos contra Macri y Vidal. El Presidente fue agredido verbalmente por unas personas que querían manifestar su descontento. Contuvimos el lugar para que no pasara a mayores y que el Presidente pueda terminar con su discurso", había dicho el jefe de la Policía Bonaerense, Pablo Bressi. Sin embargo, la Justicia contradijo los dichos del jefe de la Bonaerense y confirmó que los piedrazos existieron.  Mirá también: La Justicia confirmó que hubo piedrazos al auto de Macri en Mar del Plata 
