
Tres hermanos reciben una herencia y comienza una historia de enigmas, amores y venganza... que es un curso de pensamiento matemático. Pero, además, se trata de una propuesta “transmedia”: las interacciones de los alumnos tienen lugar en diversas plataformas de acceso móvil, como Moodle, una plataforma para e-learning, Facebook, Instagram o Twitter, y la historia se cuenta combinando videos, textos, fotografías y animaciones. Aún más: para que la historia se resuelva y los enigmas encuentren solución, los alumnos del curso tienen que interactuar entre sí, poner a prueba hipótesis, resolver problemas guiados –o no– por pistas y tutores. De eso se trata “36 coronas”, curso virtual abierto sobre pensamiento matemático desarrollado por el Centro de Innovación en Tecnología y Pedagogía (CITEP) de la Universidad de Buenos Aires que comenzó el martes pasado con 2.300 inscriptos entre estudiantes universitarios, terciarios y secundarios, docentes y profesionales. La historia se cuenta por episodios y cada episodio presenta problemas de pensamiento lógico, combinatorio, geométrico y paradojal. 

 “Hablamos de una narración transmedia porque se utilizan un conjunto de medios para desarrollar una historia y cada uno de ellos tiene algo para decir de un modo particular”, explica Ángeles Soletic, directora general del CITEP. “Lo interesante es que lo que transcurre en cada uno de estos medios puede leerse con independencia de lo que sucede en los otros”, agrega. El curso tiene una plataforma que nuclea a los otros entornos ya que, como se trata de una propuesta de enseñanza, se definen una serie de pasos a seguir. “Pero después se abren múltiples posibilidades según el modo en que los alumnos van transitando las distintas plataformas”, señala Soletic. De hecho, otro elemento que define lo transmedia, según la especialista, es que “el relato se termina de construir con las intervenciones de los otros: la participación es la que arma el desenlace de la historia”. Soletic indica que no encontraron antecedentes de cursos virtuales masivos (MOOC por sus siglas en inglés) con este tipo de formato y que la propuesta didáctica está pensada para que los enigmas matemáticos se entramen en la historia: “No se busca una excusa para agregarlos, sino que son parte de la trama”, indica. Para poder resolver los enigmas, los participantes pueden establecer lazos con los personajes a través de su perfiles en distintas redes sociales. Además, las redes también serán utilizadas para que los participantes busquen ayuda para la resolución de algunos problemas, como harían en la vida real. El CITEP se creó en 2008, en el ámbito del rectorado de la UBA. “Trabajamos fundamentalmente con los docentes, con actividades destinadas a pensar cómo la tecnología puede integrarse a una propuesta didáctica para potenciar su sentido”, explica la directora. Convocatoria Los docentes de la UBA están invitados a participar del encuentro “Diseño didáctico transmedia: Citep en la Transmedia Week”, que tendrá lugar el martes de 17 a 20 en el Aula de Experimentación de Citep, Uriburu 950, entrepiso. El evento formará parte de la semana transmedia organizada por una red que conecta personas y grupos interesados en las narrativas transmedia desde una plataforma creada para promover el encuentro entre productores, autores, investigadores, formadores y usuarios. Más información: www.transmediaweek.org.
