
Cómo mirar con cierto orden las protestas caóticas que surgen en cualquier parte del mundo? Esa fue la pregunta disparadora que se hizo Alejandro Milcíades Peña para estudiar los conflictos sociales. A los 34 años, su formación originaria como ingeniero industrial la volcó a la construcción de un modelo para poder analizar la relación entre las manifestaciones y las respuestas de los gobiernos democráticos. Después desde Londres, donde hizo un doctorado en política internacional, hizo foco en Argentina y Brasil. ¿Se puede cuantificar el caos? Hay ciertos modelos pero, en general, son básicos. Pensé en cómo podía mirar con mayor orden lo que pasa durante estos períodos de protestas que son muy caóticas, masivas, virales, que juntan a gente que pide distintas cosas. ¿Qué hacen los gobiernos democráticos? Porque incluso algunos han llegado a plantear que se cambió la democracia y la “calle pide más”. ¿Hubo un cambio en la manera de abordar la democracia? Yo trato de hablar de la interfase, de lo que se llama política en la calle, la gente movilizada, que es distinta a la política institucionalizada. Esta interfaz es nebulosa, difícil de estudiar porque intenta determinar cómo la calle toca al sistema político. Lo más interesante es poner en foco en cómo responde las autoridades. ¿Es posible responder a demandas cuando no son tan heterogéneas? Sí, las autoridades pueden responder incluso cuando no es muy claro qué es lo que se demanda. Hay gente insatisfecha, pero por distintos motivos: a algunos le molesta la economía, a otros el capitalismo, a otros el gobierno. Están todos ahí y se hacen distintas lecturas. Yo voy más allá: trato de entender qué hace un gobierno e incluso cuáles son las consecuencias inesperadas de esa respuesta. No es todo caótico. Hay ciertos patrones. ¿Cuáles son? Una cosa es un grupo de gente que pide algo en una esquina y otra una protesta chica que termina con cien mil personas en la calle. Estas tienen coordinación, pero existe un componente espontáneo. Ante este escenario una posibilidad es la que hizo Dilma Rousseff en 2013: tratar de conciliar. A los manifestantes les dijo “comprendo lo que piden, es legítimo, sabemos que hay cosas que no están bien y nosotros vamos a tratar de solucionarlo”. ¿Cuál es la otra respuesta? Las autoridades tienen dos opciones. Una es inclusiva, tratar de incorporar los reclamos como parte de la agenda del gobierno y tratar de evitar la polarización. La opuesta es la que usó Cristina Fernández ante los cacerolazos del 2012-2013, que es la antagónica. Cuando plantea “esto es una protesta ilegítima” o “son la oposición o reaccionarios”, o “no saben ni qué quieren”. El objetivo es deslegitimar. Lo que ambas estrategias buscan en sacar a la gente de la calle. ¿Cuál es la efectiva? Yo no tomo una posición para decir esta está bien y esta, no. Las dos son estrategias viables y ambas tienen riesgos. Podés ser inclusivo, arriesgarte a abrir la cancha y a que te la marquen en la agenda del gobierno y generen desestabilización. Hay situaciones donde polarizar funciona: deslegitimizás a un grupo ante la opinión publica y el resto de la ciudadanía acepta que esos grupos son radicales. Las estrategias generan distintos escenarios, que son volátiles y dinámicas. A Dilma en 2013 le funcionó porque evitó que la protesta se volviera anti-Partido de los Trabajadores y fuera leída como una protesta antisistema. ¿Son dos maneras de reaccionar? Las protestas en la Argentina y en Brasil son dos casos estereotípicos: una respuesta antagónica y una conciliadora. En el primer caso generó dinámicas polarizadoras que se trasladaron a las urnas. La oposición formó la alianza Cambiemos y logró ganar. ¿Qué une a protestas distintas? En democracias, una crisis de legitimidad. El que se vayan todos del 2001 es lo que piden ahora en las plazas francesas, son crisis de los partidos. Las protestas actuales marcan la falta de canales para mostrar el descontento social. En Brasil ¿hubo continuidad de ese descontento en el impeachment? No se puede ver como un hilo continuo porque hay dinámicas políticas y hay dinámicas de movilización. La protesta posterior que enfrentó Dilma estaba más marcada por lo partidario, era anti-PT. La cercanía o no de las elecciones es un factor muy importante. Cuando sucedieron las segundas, antes del impeachment, habían pasado las elecciones, la proximidad a ellas permite solucionar el descontento de las calles en las urnas. ¿Y las del post-impeachment? Fue un proceso político de ciertas élites partidarias, que debe analizarse en separado del proceso detrás de las movilizaciones anteriores. Es curioso, sin embargo, que la calle no defendió mucho a Dilma, Tal vez así le dio una pista a los opositores para envalentonarse, pero la destitución no respondió a la calle sino a una interna entre el PT y sus aliados en un proceso institucionalizado, aunque inusual y poco sano.  Señas particulares Alejandro Milcíades Peña Politólogo Argentino  En 2003 se graduó de ingeniero industrial en el ITBA. Después hizo un master en Ciencias Políticas en FLACSO. En 2008 se mudó a Londres para realizar una maestría. La actividad académica lo atrapó: hizo un doctorado en política en City University of London y actualmente es profesor/investigador en la Universidad de York. Copyright Clarín, 2016.
