ANSeS no va a apelar ante la Corte Suprema los fallos de segunda instancia favorables a los jubilados vinculados a temas sobre los que ya se pronunció el Alto Tribunal, como en los casos Badaro, Elliff y tantos otros. Así lo determina la Resolución N° 203 de la ANSeS que instruye a los abogados y letrados apoderados de ese organismo “a consentir las sentencias de segunda instancia que respondan” a casos “ que ya cuentan con criterios consolidados de la Corte Suprema o en los tribunales competentes”. La Resolución no dice nada sobre las apelaciones a los fallos de primera instancia ante la Cámara de la Seguridad Social, sobre temas sobre los que ya se pronunció la Corte, que es donde radica la inmensa mayoría de los juicios. De aquí se infiere que seguirán sin cambio esas apelaciones aunque ya haya doctrina de la Corte. En los fundamentos de la Resolución se señala que el objetivo es reducir la litigiosidad y “evitar un dispendio innecesario y, lo que resulta más grave, una daño patrimonial mayor a la Administración”. Y agrega  que esta decisión “podrá ser ampliada ante la eventual aparición de nuevas” determinaciones de la Corte Suprema . A su vez, ANSeS informó que pagará  4268 retroactividades por un monto total bruto de $1.766.581.685. Son en promedio $ 413.000 por juicio por jubilado.   Además, se informa que, a partir del 1º de junio, en 187 casos operó solo un cambio de haber. Con relación a la Resolución, el abogado Adrian Troccoli le dijo a Clarín que "en la práctica esta medida sólo reduce los tiempos judiciales en 6 meses. La Cámara Federal de la Seguridad Social hace dos años que rechaza estos recursos sin mayor trámite, por lo que estas cuestiones no llegaban a la Corte. Por eso se pensaba que el organismo iba a dejar de apelar ante la Cámara, que es donde está el mayor cuello de botella creado por las innumerables apelaciones sin sentido que -aparentemente- se van a mantener como método dilatorio. Esto no responde al pedido de la Corte Suprema." Y agregó: "Es gravísimo que se mantengan las apelaciones de manera sistemática incluso en etapa de ejecución de sentencia."  En la misma línea, Graciela Stasevich, la abogada del caso Badaro, dice que “con esta resolución, ANSeS va a desistir de los recursos extraordinarios que la Corte Suprema de Justicia ya se los rechaza. Pero las sentencias de primera Instancia aunque se dicten conforme la jurisprudencia descripta en la Resolución, igual serán apeladas y allí es donde radica la verdadera litigiosidad del sistema”. Se calcula que hay más de 300.000 juicios de reajuste de haberes de jubilados en distintas instancias judiciales, que están alcanzados por el plan de pagos de la ANSeS que arranca en septiembre. Esos jubilados podrán aceptar o rechazar la oferta según el monto de la oferta y la situación particular de cada uno.