En junio, con una caída del consumo del 6,4% promedio en supermercados y autoservicios, el primer semestre cerró "para el olvido" para los comerciantes y confirmó la tendencia declinante que vienen teniendo las ventas, corroídas por la inflación. Esta caída, medida por la consultora Scentia, se dió en el marco de un aumento de precios de 32,6% interanual y determinó un descenso en el volumen vendido en el acumulado enero- junio del 3,6 %. Según explica José Ignacio Amodei, analista de la consultora, "la caída de junio fue muy contundente: se hizo evidente en la disminución de la cantidad de transacciones realizadas (3,1%) , en la desaceleración del gasto promedio por ticket  (26,3%) y en la disminución de las unidades promedio por ticket (5,4%)". En este sentido, el formato más afectado fue la gran superficie o hipermercados, explicó. "Además, en todas las canastas las variaciones negativas fueron más severas que las del promedio de todo el primer semestre, lo que implica que no hubo cambio en la tendencia negativa". Las categorías más golpeadas por el bajón de ventas fueron los alimentos perecederos, los artículos de limpieza higiene, cosmética y tocador, las bebidas con y sin alcohol y las aguas y gaseosas. La canasta de alimentos, (la más inelástica)  presentó una caída de  2.1 % frente al promedio del 6,4%. Según Amodei, "esto muestra claramente una contracción que tiene sus causas en una fuerte pérdida de poder adquisitivo que genera cambios en los hábitos de compra y una racionalización en la compra. Es decir que se privilegia lo que vamos a utilizar. Y se disminuye la compra “tener por las dudas”, dice. En este contexto, especialmente en las cadenas, "pierden efectividad las acciones promocionales orientadas a generar más volumen. Es decir, se está consumiendo el stock hogareño y la gente dosifica más efectivamente". La expectativa para este segundo semestre es que esta tendencia cambie de signo teniendo en cuenta que las paritarias se han firmado en su totalidad. Además juega el factor "aguinaldo", que genera un cierto alivio para el pago de deudas, como también la revisión de las tarifas ". La consultora Nielsen, también midió una baja del consumo masivo que promedió el 1,1% en todos los canales, entre enero y mayo, frente a subas de precios que promediaron el 34%. La baja fue bastante más pronunciada en los supermercados (3,8%). "Mientras sigamos teniendo un contexto recesivo, el consumidor va a seguir buscando precios más bajos, promociones y ofertas", señaló Pablo Mandzij, director de Retail Services para Nielsen en Latinoamérica. El analista contó que, en el último Estudio Global de Nielsen sobre estrategias del mercado, los argentinos lideraron el ránking entre los consumidores que priorizan "el precio" a la hora de comprar en el punto de venta. En cambio, este factor está en 5° lugar para el resto de los países, más preocupados por abastecerse de productos frescos.  Hoy, para los consumidores locales, los factores clave al elegir donde comprar es: para el 60%, las ofertas y promociones, para el 58%, los precios bajos en general y la calidad de los productos frescos para el 56%.  