
-Vos sabes quiénes somos?-No, no tengo idea-, respondió el capataz ante los dos sujetos vestidos de gendarmes.-Dale, no te hagas el boludo que sabes bien quiénes somos, insistieron.-No sé, estoy en el medio del campo no tengo idea de nada-, disimuló.-Somos los que están buscando la Policía, unos laburantes como vos. Colaborá y no te va a pasar nada.Eran las 7.30 de la mañana de ayer. Y ese fue el primer diálogo que entablaron los dos prófugos más buscados del país con Martín Franco, el capataz encargado del molino arrocero Spalletti. Su jefe, que estaba de vacaciones en Brasil pero siguiendo las noticias sobre la búsqueda de los prófugos, le había sugerido que, cuando fuese a la fábrica, lo hiciese con la Policía. Franco cumplió. Llegó a la planta ubicada en el paraje Vuelta del Dorado, a unos 2 kilómetros al sur de Cayastá, junto a policías santafesinos que eran parte del operativo de rastrillaje en la zona. Pero en un momento se alejó de la custodia para controlar su lugar de trabajo. “Dudé en entrar o no. Pero cuando la policía se alejó a chequear unos campos, me metí igual. Di una vuelta por las calles laterales y me senté en el tractor que estaba en un costado. Ahí se me vienen los dos gendarmes, que resultaron ser los prófugos”, contó a Clarín. Hablaba de dos “gendarmes”, porque por su vestimenta, eso aparentaban ser Cristian Lanatta y Victor Schillaci.Con aquel diálogo comenzó lo que fueron cuarenta minutos eternos para Franco.“Me trataron bien pero se los notaba muy cansados y nerviosos. Lo único que pedían era agua y comida. Estaban desesperados”. Sólo le hicieron una advertencia: “‘Mirá que no tenemos problemas en agarrarnos a los tiros y tomarte de rehén’, me dijeron. Yo traté de mostrarme tranquilo para no alterarlos más de lo que estaban aunque por dentro sentí miedo”.La charla derivó en el objetivo que tenían Lanatta y Schillaci. “Me pidieron la llave de los camiones y me preguntaron para dónde quedaba Santa Fe y para dónde Reconquista. Les contesté y me consultaron por los controles policiales. Le dije que iba a ser complicado porque estaba lleno de retenes la ruta y los caminos rurales están todos intransitables por la crecida de los ríos y arroyos. ‘Queremos llegar a Reconquista para irnos a Paraguay, no nos vamos a entregar’, me dijeron”.La planta es un amplio terreno con galpones altos y una frondosa arboleda perimetral. En su interior hay varios camiones y a pocos metros del acceso inicial tiene un pequeño vestuario que es donde sus operarios se cambian. Hasta ahí llevaron los fugitivos a su último rehén. Portaban armas cortas que dejaron en una mesa en el interior de ese pequeño espacio de 4x3 metros. “Los policías volvieron a buscarme porque no me veían y entraron al vestuario”. Las Tropas Operaciones Especiales de la policía de Santa Fe ingresaron apuntando pero los descolocó la respuesta de Cristian Lanatta, quien estaba desarmado. “Jefe, ¿qué pasa? ¿Todo tranquilo? Estamos por tomar unos mates y después arrancamos”, intentó disimular el prófugo, actuando como un gendarme más ante lo que ya era, prácticamente, una detención consumada. Las fuerzas provinciales los esposaron y la noticia comenzó a trascender -esta vez de manera verídica- por todos los medios y redes sociales.“Mi vida va a seguir igual. Tuve este sobresalto pero no me cambia nada. Aunque puede ser que ahora cuando vaya a la planta me genere algo especial por todo esto que lamentablemente me tocó vivir”, concluyó el capataz.Ya en la comisaría de Helvecia, les dieron un sandwich de jamón y queso y una inyección para levantarles las defensas y protegerlos de infecciones.Cristian Lanatta, el más locuaz, no paraba de preguntar por Martín. “¿Dónde está mi hermano? ¿Cómo está?”. No sabía que había sido detenido el sábado, cuando se separaron en medio del campo. Según contó a los policías, habían regresado a la zona para intentar localizarlo. Ese fue el final de la carrera.
