Es un blooper que no causa gracia. Tampoco el protagonismo a lo Hollywood de dos actores que se han vuelto principales: Bullrich y Gómez Centurión. Se habla más de la interna entre ellos que del contrabando. Primero fue la rarísima denuncia de Bullrich contra Gómez Centurión en base a escuchas editadas y que le llegó en forma supuestamente anónima. Bullrich se las llevó rápidamente a Macri y con la misma premura Macri corrió a Gómez Centurión de la Aduana y ordenó a Bullrich ir a la Justicia. Como pasó con las tarifas, en lugar de aclarar el Gobierno terminó oscureciendo. Eso sí está claro. Este jueves Gómez Centurión fue a lo de la jueza Servini de Cubría. Allanaron Ezeiza y aparecieron diez tambores que en principio eran de efedrina y después de pseudoefedrina. Empate Bullrich-Gómez Centurión. No debiera ser un partido personal, pero más que lo parece, lo es. Y esa misma noche Bullrich fue a lo de Marcos Peña y contraatacó con la venia de Macri. Entendieron que la jugada de Gómez Centurión era contra el gobierno en el que él participa o participaba. Otra confusión. Bullrich dijo: los barriles descubiertos ya habían sido descubiertos. Y hasta publicados en el Boletín Oficial. Set para Bullrich. Mucho ruido. Pero nueces sobre el contrabando por ahora ninguna. Entre paréntesis: ¿qué están haciendo en Ezeiza desde hace tanto tiempo esos tambores descubiertos dos veces? Nadie lo explica. Hay una explicación o una posible explicación para las escuchas y para el seguimiento a Gómez Centurión. Que desmiente o relativiza el papel de espías de la ex SIDE en actividad o en retiro. Un juez ordenó grabaciones en un caso de contrabando. Aparecieron drogas y un protagonista central: Federico Tiscornia, hermanastro de un ex juez y empleado del empresario trucho Barreiro Laborda. Así también apareció otro protagonista, Gómez Centurión, a quien Barreiro Laborda soplaba información. La causa pasó al juez federal Rodríguez y al fiscal Taiano después de que Stornelli se excusara. Hizo las escuchas el Observatorio Judicial que depende de la Corte a pedido de la PSA (Seguridad Aeroportuaria). Al parecer, la ex SIDE ni se enteró. La misma PSA desgrabó y editó las cintas. Su jefe es Alejandro Izcovich, hombre del secretario Burzaco. Otro entre paréntesis: Burzaco no se habla con su jefa Bullrich. Pero ésa es otra interna. La PSA les dejó a Burzaco y a Bullrich las pruebas contra Gómez Centurión. No hubo ningún denunciante anónimo. Es un partido con final abierto. Y un árbitro, Macri, que mira preocupado desde la platea. Por ahora.