
El vicepresidente del Consejo de la Magistratura italiana, Giovanni Legnini, analizó con jueces, ministros y sus pares argentinos los mejores instrumentos para luchar contra la mafia y la corrupción. Durante su visita al país, Legnini -un ex diputado del gobernante partido Democrático- se reunió con los miembros de la Corte Suprema, del Consejo de la Magistratura y con el ministro de Justicia, Germán Garavano, entre otros. Al revés que la Argentina, el Consejo de la Magistratura Italiana está compuesto por dos tercios de jueces y un tercio de políticos. Con el presidente del Consejo de la Magistratura local, Miguel Piedecasas, puso en marcha un convenio de cooperación bilateral en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado que incluirá acuerdos de formación y transferencia de conocimientos entre jueces y fiscales argentinos e italianos. Luego dio una conferencia en la facultad del Derecho de la Universidad de Buenos Aires de la que participaron magistrados, el líder del sindicato de judiciales, Julio Piumato y el juez bonaerense Franco Fiumara, entre otros. Los acuerdos fueron impulsados por la embajadora italiana en Buenos Aires Teresa Castaldo y el argentino en Roma, Tomás Ferrari. Después Legnini respaldó el pedido de jueces argentinos de crear una policía judicial independiente del Gobierno y apoyó la idea del Papa Francisco de considerar a la trata de personas y otras formas de esclavitud moderna como delitos contra la humanidad, dio una entrevistas a Clarín: - ¿Cuáles son las principales herramientas para luchar contra la corrupción, que afecta tanto a Italia como la Argentina? - De la experiencia italiana surge que es necesario tener una policía judicial fuerte, independiente del gobierno y especializada para enfrentar a la criminalidad organizada y a la económica que busca condicionar a las instituciones de la democracia con negociados en el sector público. Además, con un aparato judicial riguroso y normas claras se debe asumir la lucha contra la corrupción como una prioridad del Estado. Todo esto, junto con tareas de prevención, tiene que reducir el fenómeno de la corrupción. La Autoridad Nacional Anticorrupción se encarga de las tareas de prevención en Italia. Si se reduce el fenómeno de la corrupción, habrá más recursos para el Estado. - Uno de los instrumentos que se está empezando a usar la Justicia es la recuperación de los activos de los corruptos ¿es más importante mandar presos a los corruptos o recuperar los bienes robados al estado? - En Italia sancionamos un sistema muy eficaz de sanciones penales que incluyen la confiscación de los bienes. En general, se confisca cuando hay sentencia definitiva pero también se embarga cuando hay sospecha del origen ilegal del dinero. Este sistema que fue muy potenciado en la lucha contra la mafia ahora lo estamos transfiriendo a la lucha contra la corrupción de varios modos. Los dos objetivos son muy importantes. Pero si para recuperar bienes o romper el pacto corrupto es necesario hay que darle un premio al reo como alguna reducción de penas o ventaja procesal. - El Congreso argentino está debatiendo un proyecto para introducir la figura del arrepentido en los delitos contra el Estado como fraude o pago de sobornos. ¿Es también esta figura un instrumento importante? - Italia tiene una legislación muy importante y refinada sobre la figura del arrepentido. Pero se aplicó mucho para el combate contra la mafia pero no es fácil transferirlo a la lucha contra la corrupción. De todos modos, es importante darle un alivio penal a aquel reo que colabore con la Justicia en el avance de las causas por corrupción. - La plata negra de muchos de los delitos de corrupción circulan por el sistema financiero internacional globalizando este tipo de delitos. ¿También es necesario que las justicia de Italia, Argentino o Suiza aumenten y mejoren sus procesos de cooperación internacional? - La cooperación entre gobiernos y las justicias es muy importante. Porque el fenómeno de la corrupción se internacionalizó a una escala global e influye en la economía global. Ningún país puede pelear solo. Estamos absolutamente convencidos de que hay que poner más instrumentos de cooperación judicial. Por esta razón, firmamos un acuerdo de cooperación entre el Consejo de la Magistratura de la Argentina y de Italia para contrarestar a estas mafias globales con intercambio de información y especialización de jueces. - Una pregunta casi filosófica. Luego del proceso de Tangentópolis de los noventa contra la corrupción en la obra pública en Italia ¿se redujo la corrupción y se cambió la cultura política italiana? - (Risas) La pregunta no es filosófica es muy concreta por la experiencia italia... El proceso judicial cambió mucho a Italia porque el sistema de pagos de sobornos fue descubierto por la Justicia. Pero luego de unos años cambió el sistema corrupción. Antes se le robaba mucho al Estado para financiar a los partidos políticos y un poco para los bolsillos de los funcionarios. Hoy se invirtieron los términos. Naturalmente, esto demuestra que no es suficiente la respuesta de la Justicia sino también la prevención y una política cultural en las escuelas para demostrar al ciudadano que más corrupción significa menos recursos para el Estado en seguridad, salud o educación.
