
La diputada de Confianza Pública, Graciela Ocaña, entregará hoy a la Justicia copias de los 99 giros por unos 30 millones de dólares realizadas por empresas y financieras vinculada al empresario K Lázaro Báez. Ocaña adelantó ayer que formulará las denuncias ante los jueces María Servini de Cubría y Sebastián Casanello, quienes tienen las causas por la conexión local del FIFAgate y la ruta del dinero K. También la semana que viene viajará a Montevideo para formular una denuncia ante la jueza del crimen organizado, Adriana de los Santos, porque varias de las operaciones pasaron por operadores de bolsa uruguayos, tal como ayer adelantó Clarín en exclusiva.   “Son operaciones de plata negras que habrían tenido como eje 15 millones de dólares que habían traspasado de Helvetic a Uruguay para “blanquearla” y enviarla a destinos como Samoa, Liechetenstein y el propio Uruguay”, explicó la diputada en declaraciones a TN y varios radios. Helvetic es la empresa suiza que compró la financiera “La Rosadita” por donde pasaron por lo menos 55 millones de euros y que dirige el argentino Néstor Ramos. La denuncia que presentará hoy Ocaña tiene nuevas conexiones de estas nuevas operaciones denuncias como de lavado de dinero. Los giros están registrados en la causa que los fondos buitres abrieron en Las Vegas, EE.UU., contra Lázaro Báez gracias al fallo llamado “discovery” que permitía buscar bienes del estado argentino en territorio norteamericano. En Las Vegas, Helvetic mandó a armar, a través del estudio jurídico panameño Mossack Fonseca, 148 empresas fantasma que son manejas por una firma madre llamada Aldyne y que está registrada en las islas Seycheles, donde la presidenta Cristina Kirchner hizo una polémica escala técnica en el 2013 luego de una gira por Cuba, Emiratos Arabes Unidos y Vietnam. Por ejemplo, la denuncia destaca que solo durante el año 2011 los movimientos de Helvetic Service Group ascienden a 6.069.975 de dólares. Entre ellos se repiten giros a “Charbonier corporation y Mellon Glbal Securities Services de Toronto”.  Más adelanta, precisa que “el día 26 de agosto Electro Ecuatoriana SACI con domicilio en Quito Ecuador le envió 174.088 USD a Helvetic Service Group a su cuenta en el LGT Bank” de Liechtenstein. “Pero las operaciones de mayor valor se realizaron con la empresa uruguaya Dysona S.A. con domicilio en Reconquista 517 de Montevideo. Se registran 3 transferencias. Todas ellas fueron realizadas a través del Banco Itaú de Montevideo con destino al LGT Bank”, agrega la denuncia de Ocaña. Dysona S.A. es una sociedad uruguaya que entre el 2008 y 2009 desarrollo en Canelones una urbanización Lagos de Carrasco Uruguay de 12 hectáreas representado por el estudio del presidente de Peñarol de Uruguay, José Pedro Damiani. Además, subraya que Helvetic es dueña del 4,1 %, de Continental Urbana, luego de que se retiraran bruscamente de esa empresa constructora de Puerto Madero, el presidente del Banco Macro, Jorge Brito y su socio Delfín Jorge Ezequiel Carballo
