“Jamás dice lo que los diarios dicen que dijo”, lanzó Gabriel Mariotto, el principal vocero de la defensa de Fernando Esteche, en el tercer piso de una sede de Miles en Once. Amado Boudou y Luis D'Elía lo acompañaron en el escenario, aunque no hablaron. Esteche estaba anunciado pero no apareció, según el ex vicegobernador bonaerense por una “decisión del partido para no exponerlo a futuras malas interpretaciones”. Esteche había dicho que un juez que ordenara la detención de Cristina Kirchner “podría aparecer muerto”, por lo que fue denunciado por presunta intimidación pública y la Justicia analiza si corresponde que siga en libertad condicional. Para Mariotto se trata de una “operación política, mediática y judicial”. Mirá también: Un juez decide si revoca la libertad condicional de Esteche “En los dichos de Fernando no hay ninguna amenaza vedada. Es una apreciación que forzada va al titular del diario y a la operación judicial. Son simples declaraciones. No dice absolutamente nada que tenga que ver con la interpretación que le dan algunos medios”, aseguró Mariotto en su discurso de defensa de Esteche, y refirió a la detención de Milagro Sala en Jujuy para hablar de una “persecución” de determinados dirigentes. Mirá también: El Gobierno apuesta a que la Justicia revea la libertad condicional de Esteche “Desde el espacio político del oficialismo se intenta una interpretación tirada de los pelos para poner en la picota a Fernando”, insistió el ex vicegobernador kirchnerista, y consideró las palabras de Esteche como “simples declaraciones” y también como “un análisis de orden reflexivo que fue sacado de contexto”. Marcelo Parrilli, el otro que tomó la palabra en la sala con fotos preponderantes de Néstor y Cristina Kirchner, Chávez, San Martín y Bolívar, cuestionó a Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- y al fiscal Marcelo Romero: “El centro de esto es una operación política y mediática con un correlato judicial. Lo grave es que esta denuncia la hace el fiscal Romero, que tiene una larga trayectoria en la persecución de dirigentes de movimientos sociales y políticos. Y Bullrich tendría que tener la ideoneidad de que esto no es ningún delito”. Mirá también: Acorralado tras amenazar a jueces, Esteche contrató a un abogado mediático Al final sólo Mariotto respondió preguntas, insistió con los mismos argumentos, criticó a Eduardo Amadeo por “sus declaraciones poco democráticas”, aseguró que “hay que desterrar la palabra muerte de las expresiones políticas” y se refirió a la foto en la fuente de la Plaza de Mayo con Esteche, Boudou y D'Elía: “Un compañero nos sugirió ese ámbito para una foto evocativa, no provocativa, de un acontecimiento que está en el corazón de todos nosotros”.