
En una medida sin precedentes, la Cámara Federal porteña ordenó hoy citar como testigo al ex jefe de Operaciones de la SIDE Antonio Stiuso para que ratifique sus declaraciones según las cuales el ex jefe del Ejército general César Milani había montado una “inteligencia paralela” al servicio de la ex presidenta Cristina Kirchner para espiar a la opositores, jueces, fiscales y periodistas críticos. De esta forma, se enfrentarán en tribunales los dos espías más poderosos que tuvo Cristina, aunque Stiuso pasó a ser su enemigo tras la denuncia del ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman por encubrimiento a favor de Irán. Mirá también: Los ataques de la oposición a los jefes de Inteligencia de Macri La sala II de ese tribunal, integrada por los jueces Martín Irurzun, Eduardo Farah y Horacio Cattani, tomaron esa decisión ante un pedido del fiscal de cámara German Moldes para que se desarchive una denuncia contra Milani. La medida se conoce 24 horas después de que la comisión de Acuerdos del Senado aprobara los pliegos del director y subdirector de la AFI, Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, respectivamente, sin siquiera escuchar las objeciones del diputado y amigo del Papa, Gustavo Vera, el CELS y otras ONGS. Para Vera, la figura de Majdalani representa la “continuidad” de los hombres de Stiuso en la actual Agencia Federal de Inteligencia (AFI) que reemplazó a la SIDE. Es como si el macrismo hubiese aceptado continuar con prácticamente el mismo aparato de inteligencia del kirchnerismo en vez de cumplir con sus promesas de renovación. La misma diputada de Cambiemos, Elisa Carrió, ayer también se opuso a aprobar los pliegos de Arribas y Majdalani en el Senado. Mirá también: Pichetto otra vez preocupado por la llegada de inmigrantes La denuncia del abogado vinculado con un sector de los servicios de Inteligencia Carlos Tortora había sido archivada por el juez federal Claudio Bonadio. Ahora la investigación recaerá en el fiscal Carlos Stornelli, quien había apelado la decisión de Bonadio y solicitado una serie de medidas de pruebas. Esta causa seguramente se anexará con otra que tiene el juez federal Julián Ercolini por una denuncia del abogado Ricardo Monner Sans por el seguimiento electrónico que sufrieron en el 2014 el ex senador de la UCR y actual gobernador de Jujuy Gerardo Morales y el autor de esta nota, entre otros. En ese momento, Ercolini allanó la dirección de Inteligencia del Ejército que funciona en el séptimo piso del edificio Libertador pero no encontró nada. Según fuentes militares, la "sala de situación" que existía allí había sido desmantelada unos días antes. Es que ese aparato de inteligencia paralelo funcionaba por afuera del Ejército y con fondo reservados sobre los que no se rinden cuentas. Una de las denunciantes más duros de Milani fue el ex diputado y actual ministro de Defensa, Julio Martínez. Mirá también: Muy cerca de la reapertura de otro frente judicial para la ex presidenta Bonadio no pudo avanzar, entre otras razones, porque Tórtora pidió preservar el anonimato de sus fuentes al presentarse, también, como periodista y la Policía Metropolitano hizo tareas de inteligencia pero no pudo encontrar pruebas por lo "delicado" del tema y por tener enfrente a expertos en inteligencia. Sin embargo, Tortora identificó a seis oficiales retirados y ex compañeros de promoción de Milani como quienes habrían participado de ese aparato paralelo. El denunciante nombró a los coroneles retirados Hugo Ballesteros, Genardo Chimento, Ricardo Novoa, Carlos Ricciardi, Daniel Vega y Luis Trujillo, como parte de un grupo de ex oficiales y suboficiales contratados para la "ciberdefensa".  Por ley, las fuerzas armadas tienen prohibido hacer inteligencia interna. Solo pueden hacer espionaje externo. En la denuncia se afirma que durante el kirchnerismo se dieron “15  millones de pesos” para gastos reservados de inteligencia del Ejército y la compra de equipos modernos para la Ciberdefensa que podría haber sido usados para esa inteligencia paralela que alimentó Cristina desde la firma del pacto con Irán en el 2013 antes de echar a Stiuso en diciembre del 2014. Destacó que parte de las camionetas compradas en vez de estar pintadas de color verde para su uso en los campos de operaciones había sido pintadas de negro para usarlas en las ciudades. Aseguró, también, que los descargos de los gastos pagados por fondos reservados se destruyeron. Según el denunciante, los ex ministros de Defensa K habían ordenado reunir todos los fondos reservados de las tres fuerzas armadas en uno solo para ponerlos a disposición a Milani quien, además de jefe del Ejército conservó el cargo de director de Inteligencia del arma, en un hecho sin antecedentes.  En su pedido de reapertura, el fiscal Moldes consideró a Tortora como un testigo "renuente" a dar más detalles y recordó que existen tres causas por supuesto espionaje interno contra Milani. En una de ellas, el fiscal Jorge Di Lelo había pedido su sobreseimiento. Moldes comparó la estructura y los fondos que reunió Milani con la Stasi, el famoso y enorme el servicio de inteligencia de la disuelta República Democrática de Alemania .   La Cámara aceptó que se cite a Stiuso porque declaró a La Nación que existió un aparato de inteligencia paralelo en manos de Milani que preparó “carpetazos” contra la oposición, jueces, fiscales y periodistas críticos. "Los Kirchner no utilizaban la SIDE porque tenían sus servicios paralelos, con gente que investigaba para ellos y les armaba sus propios carpetazos" dijo Stiuso a ese diario. Ante una pregunta, afirmó que identificará quién manejaba ese servicio paralelo "si me lo pregunta la Justicia". Ahora tendrá esa oportunidad.  
