El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, ingresó nervioso a la última reunión de Gabinete. Tenía buenos motivos: el jueves pasado, sin haber consultado al presidente Mauricio Macri, firmó una resolución destinada a desarticular las pretensiones de Monsanto de controlar toda la cosecha de soja en busca de los productores que no hubieran pagado regalías por su nueva semilla transgénica, la Intacta. Esta pelea podría empeñar las buenas relaciones entre la Argentina y los Estados Unidos, coronadas con la reciente visita al país de Barack Obama. De allí los nervios del ministro. -¿Qué hiciste Ricardo?- preguntó Macri al ex dirigente agropecuario, que la semana pasada dictó la Resolución 140, que obliga a “homologar” todos los sistemas de control de granos, como el que aplicaba Monsanto, en el Ministerio de Agroindustria. Buryaile comenzó una larga explicación frente a todos los ministros que terminó cuando el presidente pidió la opinión primero de Lino Barañao, el titular de Ciencia y Técnica, y de la vicepresidenta Graciela Michetti. Los pulgares en alto de ambos le devolvieron al formoseño la sangre al cuerpo. La disputa con Monsanto es de larga data, pero se desencadenó ahora porque la empresa acordó con las principales exportadoras agrícolas hacer tests compulsivos a cada camión de soja que ingrese a los puertos y, eventualmente, descontar dinero al productor que no pueda demostrar que pagó derechos a la compañía estadounidense. Buryaile coincide que esa tecnología debe pagarse, pero cuando cada chacarero adquiere la semilla y no al final del proceso. Tampoco mediante mecanismos 100% privados que tengan amparo en las leyes vigentes. "No se le puede poner una pistola en la cabeza a un gobierno que asumió hace cuatro meses", dijo hoy el ministro. Como Monsanto no cuenta con la homologación oficial, la Resolución 140 la dejó “fuera de juego”, aunque esta semana en algunas cerealeras todavía se seguían haciendo los controles. A principios de su gestión, el equipo de Agroindustria intentó una vía de negociación para que la sangre no llegara al río, como finalmente sucedió cuando la multinacional comenzó a aplicar “de facto” su sistema. En la Expoagro, incluso, Buryaile llegó a anunciar un inminente acuerdo con la compañía, por el cual sería el propio Estado, a través del Instituto Nacional de Semillas (INASE), el que realizaría los controles sobre el pago de la biotecnología. Pero todo se frustró de un día para el otro, según fuentes oficiales por la intransigencia de Monsanto. ¿Qué sucedió? Se supo que la empresa norteamericana intentó colocar sin éxito esta controversia en la agenda bilateral de temas pendientes que iba a traer al país Obama, para hablar cara a cara con Mauricio Macri. Ese intento no prosperó porque el propio embajador de los Estados Unidos, Noah Mamet, se ocupó personalmente de testear la posición de Buryaile en varias reuniones y también convocó a la sede diplomática a los titulares de las cuatro entidades agropecuarias. Los ruralistas ya habían iniciado para ese entonces un recurso ante la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, acusando a Monsanto de posición dominante. El argumento es que Monsanto actúa coercitivamente, porque obliga a los exportadores a controlar la mercadería bajo amenaza de no extenderle los certificados que necesitan para vender soja a China. Sin respaldo de la Casa Blanca, Monsanto comenzó con los controles en cosecha de todos modos y desactivó las negociaciones con Buryaile, que se vio forzado a dictar la Resolución 140 para frenarlos. “Hasta hoy no se ha presentado nadie a homologar el sistema”, dijo esta semana el titular de Agroindustria, poniendo en evidencia la poca vocación conciliadora de la compañía. En rigor de verdad, ahora funcionarios y ruralistas esperan un fallo favorable de Defensa de la Competencia que termine de zanjar la disputa y obligue a Monsanto a desactivar por completo sus controles. Un último intento de la semillera por torcer las resistencias locales se produjo la semana pasada, cuando el CEO global de Monsanto, Brett Begemann, viajó hasta el país y pidió una audiencia directamente con el presidente Macri. En la Casa Rosada lo derivaron con gentileza hacia el propio Ministerio de Agroindustria que horas antes había actuado en contra de los intereses de la multinacional. En la reunión, concretada este lunes, Buryaile y Begemann no pudieron avanzar mucho. Y solo intercambiaron con diplomacia nuevas promesas para volver a negociar en las próximas semanas.