Cambio de planes. Mauricio Macri decidió modificar la agenda para su primer 25 de Mayo como Presidente. Tal como estaba previsto, participará del Tedeum en la Catedral Metropolitana, pero luego se dirigirá a Olivos para compartir el tradicional locro con su Gabinete. Aunque en el Gobierno lo relativizaron, la decisión de suspender el acto en la Plaza Colón, junto al monumento a Juana Azurduy, se debe a la intención de evitar sobresaltos debido a que organizaciones piqueteras realizarán un acampe desde esta tarde en Plaza de Mayo.  Tal como publicó Clarín la semana pasada, luego del Tedeum el Presidente iba a trasladarse rumbo a la plaza contigua a Casa Rosada para compartir un locro con sus funcionarios y decenas de referentes sociales, liderados por la fundadora del comedor Los Piletones Margarita Barrientos, en un marco de austeridad bien distante de los grandes festejos que acostumbraba hacer el kirchnerismo. Pero ayer, luego de que el fin de semana se postergara el acto que finalmente se realizó esta mañana en Morón, el Gobierno decidió modificar la agenda.    Así, mañana, tras escuchar junto a la primera dama Juliana Awada la homilía que pronunciará el arzobispo de Buenos Aires, Mario Poli, Macri se irá directo a la Quinta de Olivos, donde recibirá invitados especiales. "No habrá actividad en Casa de Gobierno", aseguraron fuentes oficiales consultadas por Clarín. Tampoco habrá, al menos hasta el momento, contacto con la prensa.  ¿A qué se debe el cambio de planes? Organizaciones piqueteras planean comenzar hoy un acampe en Plaza de Mayo. Y "se quiere evitar problemas", admitieron en Casa Rosada. La protesta, convocada por el Frente Popular Darío Santillán y otras agrupaciones, es "por trabajo para los desocupados y aumento salarial".   No es la primera vez que el Gobierno cambia sobre la marcha. Sin embargo, en esta ocasión fue la primera vez que el cambio obedeció a una protesta. En cambio, el viernes, en Cresta Roja, cuando anunció el veto a la ley antidespidos, el Presidente desafió a los bombos que se podían escuchar durante su discurso.