
Diputados junto al kirchnerismo la postergación de una ley de inversiones de alto interés para el Gobierno, Sergio Massa buscó desdramatizar el asunto. El líder renovador negó que haya habido una “venganza” (ante la caída del acuerdo por la reforma del Ministerio Público Fiscal), habló de avanzar en una norma “prolija”, y pidió “romper la bipolaridad de que todo es victoria o derrota”. “El Congreso no tiene más mayorías automáticas, es una ley que impactará los próximos 35 años, las disidencias tenían que quedar claras, no pasa nada si se demora una semana”, justificó Massa en diálogo con Clarín el sorpresivo voto de su bloque de una moción de orden junto a los K, que acabó con la devolución del proyecto a comisión. Pero las cosas pronto se reencauzaron. Anteanoche mismo, tras el baldazo de agua helada, el presidente de la Cámara, Emilio Monzó, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, se reunieron con Massa y acordaron votar la ley la semana que viene. Lo mismo con Diego Bossio, del bloque Justicialista (ver página 11). Los más enojados por el “incumplimiento del acuerdo” por parte de Massa seguían siendo los radicales, que hablaban de “traición”. Monzó tenía una postura muy matizada. “Ya sé cómo es Massa, que hizo ‘la gran Massa’. Pero yo lo tengo que ir a buscar igual para sacar las leyes, aunque a los radicales no les guste”, sostuvo Monzó en privado. Según pudo saber Clarín, el titular de la Cámara habló con Mauricio Macri para llevar calma: “Le explicó que no era grave, que la ley de PPP va a salir, y el Presidente entendió”, contaron fuentes legislativas del oficialismo. Para Monzó, Massa actuó no por la supuesta “venganza” sino para evitar el quiebre de su bloque en la votación de un proyecto que muchos renovadores no querían acompañar pese a los cambios que ya se habían negociado, Lo consideran perjudicial para el Estado y las empresas nacionales. La recomposición se vio en reuniones posteriores para seguir acordando el Presupuesto. Y ayer empezó el tratamiento en comisión de una de las tres leyes de seguridad que empuja el tigrense. En ese marco, Massa le dijo a este diario: “Les guste o no somos la tercera fuerza, independiente. Si aceptan los cambios a PPP, acompañamos. Lo mismo con Presupuesto. Pero queremos las leyes que importan también a la gente, no sólo los proyectos económicos pro-empresas”.
