A pesar de que la edición 2016 del Hot Sale oficialmente bajó su persiana ayer, más de doscientas de las empresas participantes continuarán ofreciendo descuentos especiales al menos hasta el viernes.  La Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE), organizadora del evento anual en el que se presentan ofertas especiales para comprar por Internet, difundió algunas cifras sobre el Hot Sale 2016. En la CACE dicen que la iniciativa de ofertas atrajo este año a 1,8 millón de personas. Y estiman que se concretarán más de un millón de órdenes de compra, unas 110.000 ventas más que en 2015. Mirá también: Hoy termina el Hot Sale: 25 nuevas ofertas  Los rubros más visitados fueron: indumentaria y calzado (26 %), electro y tecno (20 %), muebles, deco y hogar (15 %), viajes (9 %) y deportes y fitnnes (8 %). A la vez, y siempre según la CACE, los productos que arrastraron más visitas fueron el calzado (31 %), los paquetes turísticos (24 %), los celulares (23 %) y los televisores (22 %).  En cuanto a la procedencia de los atraídos por las ofertas hacia el sitio del Hot Sale, la CACE registró que un 32 % eran de la Ciudad de Buenos Aires, que fue seguida por Córdoba (de allí provinieron el 8 % de las visitas), Rosario (6 %), Mendoza Capital (4 %), La Plata (3 %) y Mar del Plata (2 %).  Las mujeres fueron mayoría entre las interesadas en el Hot Sale, representaron un 54 % de las visitas al sitio. Y la franja etaria que más presencia tuvo en el evento fue la de los que tienen entre 25 y 34 años (42 %). Mirá también: El Hot Sale ya registra más de medio millón de visitas  En función de datos recogidos entre los afiliados de la CACE, Gustavo Sambucetti, presidente de la entidad y director de e-commerce de Walmart, afirmó: “Todo indica que los resultados de este evento superarán las previsiones del sector, que es generar más de un millón de órdenes de compras, unas 110.000 más que en 2015”. Mirá también: Las 25 mejores ofertas de HotSale  Por otra parte, la CACE registró que un 44 % de quienes entraron al sitio de las ofertas lo hicieron desde teléfonos celulares. Sobre este ítem, Diego Urfeig, director ejecutivo de la CACE, destacó el progreso de las consultas desde equipos móviles. Dijo: “Argentina es un país cada vez más mobile (…) En esta tercera edición de Hot Sale, registramos un incremento gigantesco en el uso de dispositivos móviles (...). Que casi la mitad de las personas utilicen esta tecnología nos ubica como industria y como país a las puertas de la ubicuidad comercial. Esto quiere decir que tenemos la capacidad de estar en cualquier momento y lugar junto a nuestro cliente potencial y eso es un mundo de oportunidades inagotables para las empresas”.