El ex jefe del Ejército César MIlani reiteró ayer ante el juez federal Daniel Rafecas los argumentos que ya había dado públicamente y en escritos ante la Justicia para negar haberse enriquecido de manera ilícita durante su paso por la función pública. Milani también volvió a negar vinculaciones con la desaparición del soldado Alberto Ledo durante su paso por Tucumán durante la dictadura. "Nunca torturé, nunca maté, nunca secuestré", respondió MIlani a los periodistas que lo aguardaban en la puerta de los tribunales de Comodoro Py. El último jefe del Ejército del gobierno de la ex presidenta Cristina Fernández había pasado más de tres horas en el juzgado de Rafecas, adonde acudió con la abogada Mariana Barbitta. Mirá también: Si no indagan a Milani, pedirán el juicio político del juez de Tucumán A diferencia de otros ex funcionarios kirchneristas que debieron recorrer este año los tribunales y afrontar diversas imputaciones, MIlani respondió en su indagatoria preguntas del juzgado y la fiscalía a cargo de Jorge Di Lello. También entregó un escrito y pidió medidas de prueba , lo que podría demorar una definición sobre su situación procesal, para lo que Rafecas, en lo formal, tiene diez días hábiles de plazo.  El ex jefe del Ejército reiteró ante el juez que la costosa casa que habita en San Isidro fue adquirida en parte con dinero que le cedió su amigo Eduardo Barreiro, indagado el martes como presunto partícipe del enriquecimiento ilícito que a él se le imputa. Y volvió a justificar su nivel de vida a partir de los ingresos que dijo recibir por rentas familiares en la provincia de Córdoba. Milani también cuestionó la pericia realizada en la causa por especialistas de la Corte Suprema y la calificó de "tendenciosa" y "malintencionada", según un resumen de su indagatoria elaborado por el juzgado y difundido por el Centro de Información Judicial (CIJ).  "Dicha pericia, firmada por tres peritos oficiales, estableció que la compra de la casa de San Isidro por parte de Milani no estaba justificada patrimonialmente y que el préstamo de Barreiro a Milani no tenía validez por carecer de los requisitos mínimos para un documento de esas características", expresó el informe del juzgado a cargo de Rafecas publicado en el CIJ. La defensa de Milani ya había pedido la nulidad de esa pericia, por lo que Rafecas deberá expedirse también sobre este punto al resolver si lo procesa o lo sobresee.  Mirá también: Milani quedó al borde de la indagatoria en Tucumán por el caso Ledo La explicación del militar, coincidente con la de Barreiro, es que a fines de 2009 recibió un préstamo de su amigo de US$ 200 mil y que un año después se lo devolvió a través de un departamento de su propiedad en el barrio de Belgrano. El asunto es que "contrato de mutuo" que ellos dicen haber realizado para justificar las inconsistencias en las declaraciones juradas del general retirado "no tiene fecha cierta ni firmas certificadas" de los imputados, según el resumen del juzgado publicado en el CIJ. Ante la prensa, Milani se presentó como víctima de "sectores de los ex servicios de inteligencia" y se quejó de la situación de las Fuerzas Armadas. "Muchos actuaron en mi contra porque yo vine a hablar de un proyecto nacional en el que sigo creyendo y porque puse al Ejército en pie", dijo antes de despedirse con los dedos en V.