En nuestro diseño constitucional, como en el norteamericano, la existencia de las dos Cámaras: de Diputados o Representantes y de Senadores tuvo como objetivo alcanzar un equilibrio, dado que en las primeras pueden prevalecer las provincias más grandes -por la base poblacional en su forma de elección-, mientras que en las segundas, la representación es igualitaria y aquella decisión puede modificarse por la opinión de las otras provincias. Ese diseño estuvo vinculado con las grandes diferencias observadas entre las Provincias y Estados de ambas federaciones, que desde siempre exhibieron asimetrías. En nuestro caso, basta sólo observar la distancia entre la Provincia de Tierra del Fuego, con sólo más de cien mil habitantes, frente a los aproximadamente dieciséis millones de la de Buenos Aires. Pero a esa asimetría, se sumó otro problema, pues al desconocerse las bases constitucionales poblacionales para la elección de Diputados de los arts. 37 y 45 y fijarse un mínimo de 5 por cada provincia, se produjo una notoria sobrerrepresentación que benefició a las de menor población. Y ello no sirvió -como se pudiera suponer- para un cambio profundo de la realidad de dichas provincias, sino por el contrario, para aumentar el poder presidencial y la centralización del país, mediante el manejo de la caja, que profundizó la dependencia política, económica y social de las provincias. Por otra parte, tampoco se actualizó el número de bancas de acuerdo a los censos poblacionales, por lo que actualmente tiene más diputados nacionales la CABA que Córdoba y Santa Fe, cuando aquélla tiene menos habitantes. Pero estas no son las únicas asimetrías e inconsistencias de nuestra federación. En este aspecto, lo que he denominado el triunfo del proyecto centralista ha dado como resultado un país de enormes diferencias, desequilibrios e injusticias, según los índices de desarrollo humano, de producto bruto o de ingreso per cápita. Y a ello contribuyó el Gobierno nacional con la utilización discrecional del destino del gasto público, que en no pocas oportunidades benefició a las provincias más ricas o a determinadas zonas como el área metropolitana en perjuicio del interior, como ha ocurrido con los subsidios en gas, electricidad y transportes. Pero los avances del centralismo fueron también consentidos por los gobiernos provinciales y municipales que no defendieron adecuadamente sus respectivas autonomías, salvo honrosas excepciones. Los criterios de solidaridad exigidos por la Constitución fueron desconocidos. Es evidente que no existieron relaciones interjurisdiccionales modernas y maduras entre los diversos órdenes gubernamentales, ni se ha observado una efectiva y plena vigencia del federalismo de coordinación o concertación. Este largo proceso histórico donde nos convertimos en uno de los federalismos más asimétricos del mundo, fue otra consecuencia de la anomia que padecimos, ya que nuestra Ley Suprema prescribió con claridad un proyecto político que es el de la república federal, pero que ha sido incumplido, especialmente a la luz de la última reforma de 1994. Es imperioso establecer una agenda federal que contemple los diversos aspectos del federalismo: institucionales, políticos, financieros, económicos, sociales y culturales. Este es el momento para hacerlo, habida cuenta de que hay nuevos gobiernos federal, provinciales y municipales, inexistencia de hegemonías, mejor funcionamiento del Congreso e importantes fallos de la Corte Suprema en torno a la coparticipación impositiva federal y provincial. Asimismo se han alcanzado acuerdos entre el Presidente y los gobernadores que son auspiciosos, en torno a los aspectos fiscales y de la gobernabilidad. Hay que darle especial contenido y futuro al proceso de cambio, mediante una reconstrucción ética e institucional, que proyecte al país al desarrollo y a la integración, mediante el estricto cumplimiento de la Constitución y la concreción de grandes acuerdos. Para ello hemos efectuado 20 propuestas que pretenden abarcar los distintos temas del desafío federal, como el respeto a la Ley Suprema; los roles federales del Congreso y la Corte Suprema de Justicia; la coparticipación impositiva; etc.   Antonio María Hernández es constitucionalista. Director del Instituto de Federalismo de la Academia Nacional de Derecho de Córdoba.