* Justo cuando cumple 130 años, el Banco Hipotecario, cuya creación fue el último acto de la presidencia de Julio Argentino Roca, volverá a poner en marcha el Procrear, el programa de créditos hipotecarios por el que otorgó 170.000 préstamos que superaron incluso a los distribuidos por el plan Eva Perón, que llegaron a 120.000. Tras largas negociaciones entre Mario Blejer, miembro del directorio del banco, y el Gobierno, el sistema cambia y en vez de ser por sorteo, se otorgará por calificación de manera de garantizar que efectivamente llegue a los sectores más humildes y se transforme en una solución para el drama habitacional. La tasa, que será subsidiada, también se ajustará por el UVI. * La novedad causó sorpresa en el sector empresario y anuncia cambios en IDEA, la entidad que nuclea a los principales ejecutivos. Es que Ignacio Stegmann, CEO y presidente en la región de la poderosa 3M  y también de IDEA, deja su cargo en la empresa. Stegmann, que ejerció el puesto desde 2010, es reemplazado por el griego Christos Barakos, quien presidirá 3M Argentina y Uruguay. Licenciado en Administración de Empresas y con master de la Universidad de La Verne, Barakos arrancó hace 26 años en 3 M, que abarca negocios en consumo, salud, energía e industria. Lideró 3M Grecia y 3M Alpina, que abarca las unidades de Alemania, Austria y Suiza. Apenas puso un pie en Buenos Aires, dijo: “Hay oportunidades de negocios por todos lados”.  * En el Gobierno recibieron con entusiasmo la invitación de La Sociedad de las Américas  para que el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay, y algunos empresarios expongan el próximo 24 de junio sobre la actualidad argentina en Nueva York. El encuentro está patrocinado por BlackRock, el fondo que Cristina acusó como buitre, desconociendo que era un fuerte accionista de YPF y el mayor fondo de inversiones del mundo: maneja activos por US$4,6 billones, tiene más de 12.000 empleados y 70 oficinas en 30 países. En la invitación reza: “La administración del presidente Mauricio Macri lleva a cabo una serie de importantes medidas de política fiscal y regulatorias que tienden a fomentar la inversión y el crecimiento económico de la Argentina”. El mismísimo Amer Bisat, director general de BlackRock, abrirá el encuentro, que contará con los principales inversores estadounidenses. Además de Prat-Gay, por Argentina disertarán Marcelo Mindlin, de Pampa Energía, y Emilio Ilac, de Puente.   * Jorge la Roza fue designado presidente del Encuentro de ACDE (Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa) que se realiza el próximo 29 y, por sus alcances, este año se muda de la UCA  al Sheraton,  arranca con un saludo del Papa y cierra con Mauricio Macri. La Roza, que fue CEO de Dow Chemical  regional hasta 2015 y ahora es miembro de varias entidades empresarias como IDEA, RAP  y el Faro Educativo, puso un énfasis especial en el documento de Compromiso Personal Empresario que buscarán que firmen a modo personal los propios empresarios y también las organizaciones a las que pertenecen. El documento, que arranca con el compromiso de “no consentir la corrupción como inevitable bajo ningún pretexto”, fue trabajado durante un año con 250 empresarios, políticos y religiosos de todos los colores.  * El ministro Sergio Bergman y su espada en Control y Monitoreo Ambiental, el secretario Javier Ureta Sáenz Peña, avanzaron en un tema árido para la gestión del religioso en Ambiente y Desarrollo Sustentable: el seguro ambiental obligatorio. Unas 600 personas escucharon en el Hilton  que la denominada Caución por Daño Ambiental de Incidencia Colectiva seguirá vigente, aunque en el futuro habrá otras opciones para cumplir con la obligación de dar garantías de que los daños ambientales a bienes de propiedad pública –suelo y agua– serán remediados a cuenta de quienes los provoquen, no del Estado. Bergman fue categórico: “no habrá monopolios” en ese mercado, dijo. Los funcionarios comprometieron un “sistema de garantías financieras múltiples” que incluirá a la caución. Anticiparon una apertura del mercado para que haya más empresas en la oferta y nuevos instrumentos: un seguro de responsabilidad civil, fideicomisos y autoseguros, que aún debe desarrollarse. Lo curioso es que el sistema está activo desde 2008 pero la primera ejecución de póliza ocurrió recién el 18 de abril pasado, en Entre Ríos. * En el Ministerio de Energía están sorprendidos por la cantidad de consultas e interesados en la licitación por los 1000 MW de energías renovables. Pero una de las que llamó la atención fue la de LUFT Energía SA, la flamante empresa fundada por Doris Capurro, ex vicepresidente de Comunicaciones de YPF hasta el último diciembre, cuando se fue tras un enfrentamiento con Miguel Galuccio. Capurro, que está reuniendo fondos israelíes y europeos para proyectos eólicos y solares, va de la mano del estudio jurídico de Estados Unidos Chadbourne and Parke,  con quienes se presentará a la licitación que se abre el próximo 22 de agosto.