
Despues de 15 años del litigio, la Argentina alcanzó un paso fundamental en su batalla con los fondos buitres al acordar finalmente con Elliot Management, el fondo más duro y principal acreedor de la Argentina, informó el mediador Daniel Pollack. “Tengo el gran placer de anunciar que la batalla de 15 años entre la República argentina y Elliot Management, liderado por Paul Singer, está en camino de ser resuelta. Ambas partes firmaron un acuerdo de principios luego de tres meses de intensas negociaciones contra reloj bajo mi supervisión”, anunció Pollack en un comunicado. “Por el acuerdo de principo, si se concreta, NML Capital, el fondo manejado por Elliot y otros fondos que han iniciado juicio con NML, cobrarán la suma de aproximadamente 4.653 millones de dólares para abandonar todos los reclamos en el Distrito Sur de New York y en todo el mundo”, agregó. “El acuerdo de principos le dará a Elliot, Aurelius Capital, Davidson Kempner y Bracebridge Captal el 75% de lo que reclamaban, incluyendo capital e intereses, más un pago para arreglar los juicios fuera del Distrito Sur de Nueva York", y “algunas tarifas legales y expensas” de estos 15 años de litigio. No se aclara a cúanto ascendería este monto. Pollack aclaró que “este es un paso gigante en el largo litigio, pero no el paso final”. Y aclaró que el acuerdo de principios está sujeto a la apobación del Congreso argentino de la ley Cerrojo y la de Pago Soberano, aprobada durante la anterior administración. Pollack resalta que la Argentina contempla ademá buscar capitales en los mercados financieros globales, que serán usados para finaciar los pagos a los bonistas y que estos acordaron también “no interferir en este proceso". Despúes del pago, los fallos de varios años del juez Thomas Griesa serían disueltos. El de Paul Singer era el fondo más grande que se resistía a sumarse al acuerdo de principios que se alcanzó el 5 de febrero en Nueva York y varios grupos de bonistas por el que se establecía una quita del 75% de la deuda. Los holdouts tenían plazo hasta hoy para sumarse a la oferta.  
