De ser aprobado, el proyecto de ley que se debatirá beneficia a 2.400.000 jubilados y pensionados. Según los cálculos de la ANSeS son 50.000 que tienen sentencias firmes, 300.000 que están en juicio y 2.000.000 que no hicieron juicio, pero tienen los mismos derechos que los que hicieron juicio. Ese total representa casi un tercio del total de jubilados. El resto no tiene cambios y comprende, en general, a los que se jubilaron por moratoria o aportaron muchos años como monotributistas o como autónomos y los que ya cobraron con anterioridad juicios por reajuste de haberes. Tampoco a los jubilados provinciales de Cajas no transferidas, los casos de renta vitalicia (jubilados de las ex AFJP) que, en general, cobran de las compañías de seguros menos que el haber mínimo. Tampoco los pensionados y retirados de las FF.AA. Policía y Fuerzas de Seguridad que cobran sus haberes de cajas propias. Tampoco habrá devolución o un reconocimiento adicional de haber a los que hicieron aportes voluntarios en las AFJP. Y no figura el otorgamiento de una jubilación anticipada para los que tienen más de 30 años de aportes pero aún no alcanzaron la edad jubilatoria (mujeres 60 años, varones 65 años). A los que tienen sentencia firme como con juicios en trámite, el proyecto les reconoce el fallo Badaro (ajuste a los jubilados por la falta de movilidad entre 2002 y 2006) y, con algunos cambios, el caso Elliff (falta de correcto ajuste hasta junio de 2008 sobre los sueldos de los últimos 10 años que se toman como referencia para el cálculo del haber inicial). En ambos casos, se les aplica el tope máximo del haber mensual. Y con los que no hicieron juicio, no se les reconoce retroactividad, se les reajusta el haber actual según el Ellif, con cambios en el índice. El índice de actualización de las remuneraciones que se toman como base del haber inicial entre 1995 y junio de 2008 será el RIPTE, que elabora el Ministerio de Trabajo en base al promedio de los sueldos en blanco. Por la falta de un índice de ajuste, la Corte Suprema había fijado el Indice de Salarios Básicos de la Industria y la Construcción (ISBIC). Punta a punta, el ISBIC más que duplica el RIPTE, salvo en algunos años. A los que tienen juicio en trámite se les reconocerá por el retroactivo hasta 4 años de la antigüedad del reclamo. Eso puede representar una quita o descuento que varía según la cantidad de los años reclamados. A los que no hicieron juicio se les reconocerá solo el reajuste del haber. Ese reajuste se calculará con el índice Badaro y/o con el de Elliff, en este caso por el RIPTE (y no ISBIC) hasta junio de 2008 y la movilidad posterior febrero de 2009. El aumento del haber variará según la situación de cada jubilado y año de jubilación. Eso implica que los porcentajes de reajustes pueden ser muy variados, aunque ANSeS asegura que el promedio es del 45%. En todos los casos, el jubilado deberá optar entre aceptar la propuesta de la ANSeS o continuar con su reclamo judicial. Los que rechacen la oferta no tendrán ningún reajuste de haberes (cobrarán los aumentos de movilidad de 2 veces por año) y deberán seguir con los juicios o iniciar uno nuevo. El proyecto dice que el proceso de normalización podrá demorar 3 años, ampliables otros tres. El cobro de la retroactividad estará sujeta a la retención del impuesto a las ganancias. Se considerará por año devengado, tal como viene haciéndose hasta ahora.