
Finalmente llegaron los festejos por los doscientos años de la Independencia de España. Y Mauricio Macri aterrizará hoy en Jujuy para participar en Humahuaca de una vigilia con su aliado Gerardo Morales. Esta será la previa a los actos centrales de mañana en Tucumán, que incluyen el Tedeum oficial junto a Juan Manzur. A Tucumán, que ha sido epicentro de numerosas actividades, viajarán los gobernadores -la santacruceña Alicia Kirchner anunció que no irá- y estarán también el rey emérito de España, Juan Carlos I; más los presidentes de Chile, Michelle Bachelet y de Paraguay, Horacio Cartés; y el vicepresidente de Bolivia, Alvaro García Linera. El Gobierno no sólo ha esquivado cualquier referencia a la palabra Bicentenario para diferenciarse de los fastos K para el Bicentenario de 1810. También bajó en diez veces el presupuesto para estas fiestas de lo que fueron aquellas. Macri llegará hoy desde Sun Valley, Idaho, última escala de una gira que lo llevó a París, Bruselas y Berlín en las que se encontró con los respectivos jefes de Estado y de Gobierno y las máximas autoridades europeas. Macri hizo un viaje a Idaho que Presidencia definió como "privado". El selecto pueblo del centro norte estadounidense, pegado a Canadá es sede de una cumbre de billonarios, organizada por el fondo de inversión The Allen & Co.. El mandatario estuvo sólo acompañado por su esposa Juliana Awada, sin prensa ni equipo oficial. La cumbre tuvo una alta presencia de los máximos representantes de la industria de medios y la tecnología como Mark Zuckerberg, de Facebook; el matrimonio Gates, de Microsoft, los CEO de Walt Disney, de Coca Cola y líderes internacionales como el canadiense Justin Trudeau o el rey jordano Abdulah II. Macri habló ayer con medios extranjeros como la CNBC, Bloomberg. Y tenía un encuentro con Charlie Rose, estrella de la tevé estadounidense. El presidente fue a exponer su política económica desde que asumió, con ese enfoque de que la Argentina es el lugar adonde hay que venir a invertir. Las actividades de hoy en Jujuy incluyen un discurso pasada las 21 horas en el Monumento de la Independencia en Humahuaca. Cenará con el gobernador Morales, y a la medianoche presentará el Himno nacional al pie del monumento. El sábado, a las 9.45 de la mañana, en el Salón Blanco de la gobernación tucumana comenzarán los actos propiamente dichos por el Día de la Independencia. Estos incluyen un saludo protocolar a los presentes. Macri estará en el Izamiento de la Bandera Nacional, en la Plaza Independencia, y después en el Tedeum en la Catedral, que ofrecerá el Arzobispo de Tucumán, Alfredo Zecca. A las 12 , en la emblemática Casa de Tucumán dará su discurso por los 200 años. El domingo, en Buenos Aires, Macri encabezará un gigantesco desfile de bandas militares junto al ministro de Defensa Julio Martínez. Participarán mil músicos de dieciocho bandas. Irán desde avenida del Libertador hasta el Campo Argentino de Polo, donde harán su espectáculo. Hay bandas extranjeras de once países, y en el desfile participarán las bandas de la Policía Federal Argentina, la Gendarmería y la Prefectura Naval, Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, junto a veteranos de Malvinas
