
Murió en París un gran embajador pero, especialmente, uno de los mejores amigos de la democracia argentina. Antoine Blanca, socialista militante y embajador francés en Buenos Aires después de la dictadura y con el renacimiento democrático en 1983, falleció el lunes, tras un largo combate contra la leucemia.  Este apasionado diplomático, íntimo amigo del ex presidente Raúl Alfonsín y de sus ministros radicales en los días más difíciles , profesor e historiador, había nacido en 1936 Alicante. Con un padre republicano español , la guerra civil los llevó al exilio a Argelia, donde creció , para después llegar a Marsella y luego a París. Muy joven comenzó a militar y crecer en el partido socialista..  Uno de los más viejos amigos de infancia y de política del ex primer ministro socialista Pierre Mauroy, Blanca lo sucedió a la cabeza de la Federación Nacional Leo Lagrange. Fue consejero en el gabinete del primer ministro en 1981 y luego, lo designaron embajador itinerante por América Latina, donde ató lazos y amistades políticas y personales.  Una misión a Chile un mes después del golpe para buscar controlar la brutal represión del dictador Augusto Pinochet fue el inicio de su historia de amor con América Latina y su gente. Mirá también: El Mercosur le fijó un límite a Venezuela y quedó al borde de la suspensión  Fue embajador en Cuba, en Perú y Argentina. Durante cuatro años , bajo el mandato de Javier Pérez de Cuellar, se convirtió en el número 2 de la ONU como secretario general adjunto. También fue secretario general del Palacio de las Naciones Unidas en Ginebra, representante de Francia ante la OEA y la Cepal y autor de una semblanza sobre Salvador Allende, su propio itinerario entre España, Argelia y Francia: la llamó “Los tres viajes de Abel”. Hijo del internacionalismo de la guerra civil española, en los días de crisis pos dictadura argentina se comportaba como un ministro más del gabinete, defendiendo apasionadamente la democracia en el país. En su embajada y en su residencia de Martínez recibió, aconsejó, y ayudó a negociar a los políticos argentinos, con buen champagne y foie gras de por medio. Era una suerte de bombero democrático, que a lo largo de América Latina, salvo víctimas de golpes cruentos, ayudó a otros, hizo negociaciones personales con jefes de estado, con dirigentes. Su actividad lo puso al borde ser declarado “persona no grata” por el fujimorismo en Perú.  Mucho más que un embajador: una personalidad política, comprometida, sin miedo a dar el otro paso que un diplomático tradicional no emprende para resolver las más delicadas cuestiones. Hasta su muerte Antoine Blanca fue un militante , democrático, involucrado abiertamente, socialista,generoso, cabeza dura como sus ancestros, obstinado en sus propósitos y hábil.  Gourmand, con enorme sentido del humor, más republicano español que francés, Antoine Blanca supo encontrar en América Latina ese calor y solidaridad que disfrutó en su infancia en el mundo árabe.Otra de sus especialidades. A la hora de su jubilación descubrió las redes sociales . Era un bloguero activo, con análisis provocadores, un abierto rechazo a la administración americana y defensor profundo de Francois Hollande y su gobierno. Mirá también: Malvinas, comercio y seguridad: los 10 puntos de acuerdo entre Argentina y Gran Bretaña  No había viaje del presidente Raúl Alfonsín, en el poder o sin él, a Francia donde no encontrara a “Antoine” en París y charlaran hasta la madrugada en una brasserie, con un buen vino Bordeaux y un plato de frutos de mar. Blanca preguntaba no sólo por los amigos que dejó en Buenos Aires sino que pedía precisiones de la interna radical, del vínculo con los peronistas, los sindicalistas. Se apasionaba con otro de sus amores: la Internacional Socialista, de la que Alfonsín formaba parte.  Vivía en la rue de Montreuil en Paris, en el barrio popular de la Bastille, junto a Fiorelle, su esposa. Su hijo Pierre trabaja en la alcaldía socialista de París y su hija Isabel fue secretaria personal de Pierre Mauroy hasta su muerte.  El adiós al embajador Antoine Blanca será el jueves, a las tres y media de la tarde, en el crematorio del cementerio de Pére Lachaise, en París.
