El presidente Mauricio Macri llegó poco después de las 9 al aeropuerto “Ambrosio Taravella” de Córdoba, donde fue recibido por el gobernador Juan Schiaretti y el intendente capitalino Ramón Javier Mestre. A un mes y medio de asumir la Presidencia, esta es la primera visita de Macri y su gabinete al interior. Desde el aeropuerto cordobés, la comitiva presidencial, junto a un nutrido grupo de funcionarios provinciales y municipales partió en tres helicópteros hacia Villa Cura Brochero, en el valle de Traslasierras. Y una hora más tarde ya se encontraba allí, donde el cardenal Mario Aurelio Poli, arzobispo de Buenos Aires y vicepresidente primero del Episcopado, concelebrará la misa en homenaje al Cura Gaucho, junto a obispos y sacerdotes de todo el país. En el predio “La Providencia”, donde se construye una capilla en honor al cura José Gabriel Brochero, que en octubre será declarado el primer santo argentino, Macri fue recibido por el intendente local, Gustavo Pedernera, los obispos de Córdoba, Carlos Ñáñez; de Cruz del Eje, Santiago Olivera, y de San Juan, Alfonso Delgado. Desde el 16 de enero, se celebra la Semana Brocheriana  con misas y procesiones en el Santuario Nuestra Señora del Tránsito y Beato Cura Brochero, ubicado en la Plaza del Centenario, donde descansan los restos del Cura Gaucho, fallecido el 26 de enero de 1914. Ni bien llegó a Traslasierras, Macri aseguró que “Córdoba es la provincia con más capacidad de empujar a la Argentina”. Y agregó: “Quiero escuchar al equipo del gobernador, ver qué necesitan así podemos tirar todos para el mismo lado. Necesitamos estar todos juntos. Estoy feliz de estar acá con los cordobeses”.  Macri, con el gobernador Schiaretti y el jefe de Gabinete Marcos Peña, esta mañana en Córdoba. Ya en “La Providencia”, donde lo acompañaban el jefe de Gabinete, Marcos Peña; los ministros de Comunicación y Turismo, Oscar Aguad y Gustavo Santos –ambos son cordobeses-, el diputado nacional Héctor Baldassi y la senadora Laura Rodríguez Machado; Macri saludó afectuosamente a Nicolás Flores (13), el chico por el cual Brochero fue beatificado. El 28 de septiembre de 2000, cuando tenía sólo 11 meses de vida, Nicolás viajaba junto a sus papás y abuelos maternos, sufrió un terrible accidente de tránsito que le causó gravísimas heridas y el lo dejó en un estado de “vida vegetativa”. Los estudios clínicos decían que Nicolás no iba a poder ver, escuchar, hablar ni caminar. Osvaldo Flores, papá de Nicolás, le encomendó la salud de su hijito al Cura Gaucho: “En ese momento de desesperación, cuando veía que la vida de Nicolás se apagaba, yo estaba convencido de que el cura Brochero lo iba a salvar”, dijo. Además, Macri y sus principales funcionarios encabezarán hoy en Córdoba la “primera reunión federal del Gabinete nacional”, como denominó el PRO a las visitas que realizará periódicamente el Presidente a las provincias, donde se reunirá con los gobernadores y sus gabinetes. La elección de Córdoba como primer destino no es casual: aquí, el candidato de Cambiemos arrasó en las presidenciales del 25 de octubre con más del 52% de los votos –logró los dos senadores y cinco de las nueve bancas de diputados en juego– y en el balotaje de noviembre trepó al 72%: la coalición liderada por el PRO superó a nivel nacional al Frente para la Victoria por apenas 890 mil votos y sólo en Córdoba la diferencia fue de 920 mil sufragios. La visita se da en un momento de tensión en la relación con las provincias. Tras la cumbre del fin de semana en San Juan, mañana irá a la Casa Rosada una decena de gobernadores que le reclaman fondos a Macri y lo acusan de privilegiar a otro distritos en el reparto. Uno de ellos, según su visión, sería Córdoba, que gracias a un fallo de la Corte Suprema de Justicia, de noviembre pasado, recuperó el 15% de la coparticipación que le descontaba la ANSeS. 