
Está claro que, aun con imperfecciones, el índice de precios del nuevo INDEC es infinitamete más serio que el impresentable modelo armado por el kirchenismo para ocultar la realidad. Otra cosa es que las ahora mucho más confiables estadísticas oficiales puedan ser consideradas una evidencia contundente sobre el retroceso de la inflación. Revelan, más bien, que el problema todavía sigue vivo y coleando y que se parece a un blanco móvil. Esas estadísticas dicen que efectivamente se pasó de 4,2% en mayo a 3,1% en junio, pero ese mismo 3,1 es bastante mayor al que se esperaba y un registro altísimo en cualquier estándar. Por ejemplo, contra el 3,4% anual de Perú o los también anuales 4,2 de Chile y los 9,5 y 11% que preocupan a las autoridades de Brasil y Uruguay. Puertas adentro, algunos funcionarios apuntan “ciertos desajustes temporarios” en la medición del INDEC, como computar los precios de lista sin descuentos donde los hay y dejar de lado así los costos reales, más bajos, que afrontan los consumidores. Metidos en el trabajo de desentrañar comportamientos efectivos, últimamente han empezado a considerar el indicador de PiceStats, que en una veintena larga de economías toma precios on line, en tiempo real y con promociones incluidas. Aunque mejor sería decir que han vuelto a considerar un índice que solían usar el tiempos del kirchnerismo. Nunca lo admitirán en público, pues equivaldría a sembrar dudas nada menos que sobre el instituto que el propio Gobierno está rearmando. “Sólo lo hacemos para consumo interno, como otra manera de evaluar el recorrido del proceso inflacionario”, dicen. Nada reprochable al fin, salvo que prácticamente todos los precios de lista que releva el INDEC siguen en alza. Para muestra, en el bimestre mayo-junio, 20% el aceite de girasol; 13% la manteca; 11,6% la harina y 9% el pan. O sea, en apenas dos meses. Y salvo un detalle adicional: que las promociones se aplican sobre los precios de lista, lo cual significa que si éstos continúan en aumento suben con los descuentos incorporados. De moda entre los especialistas, una fórmula alternativa consiste en observar el fenómeno a través de la llamada inflación núcleo o también inflación subyacente. Cubre el 69,9% de los precios que integran la canasta total del índice y deja afuera, entre otros, a los movimientos en las tarifas públicas, la salud, la educación y en bienes y servicios estacionales, como frutas, verduras y turismo. Tiene la ventaja o le atribuyen la ventaja de ser un buen termómetro de las expectivas y por eso es el parámetro que el Banco Central emplea para fijar la tasa de interés de las Lebac. “Diversos indicadores sugieren que el proceso de desinflación se mantiene en línea con el sendero planteado por el BCRA”, afirmó la entidad que preside Federico Sturzenegger a principios de mes, para justificar una nueva baja. Evidentemente ese proceso de desinflación ha sufrido un traspié, porque después el Central no volvió a recortarla y el argumento viró a “signos mixtos sobre la inflación subyacente”. El traspié fue que en junio ese índice pegó un respingo: lo pegó en la estadística del INDEC y también en otras alternativas, privadas, a las que el Central también apela. Hoy, como cada martes, deberá resolver dónde pone la tasa de interés de las Lebac. Así sirva para el mudillo financiero también será un indicio sobre las expectativas inflacionarias que maneja la entidad. Existen, entonces, inflaciones para todos los gustos. Pero la que está fuera de debate y verdaderamente importa es la que la gente siente en sus bolsillos. De esa inflación y del contraste con los salarios habla la caída del 9,8% en las ventas de los comercios medianos y chicos que CAME, una entidad que los representa, reportó en junio. Fue la mayor del año. Lo cierto es que por el motivo que fuese el avance de los precios no se detiene: sea por las expectativas de devaluación, primero; por la devaluación misma después; por las tarifas más tarde o para cubrirse siempre. ¿Cuánto tienen que ver en la formación y el alza de los precios ciertos grupos con posiciones dominantes en los mercados?, le preguntó Clarín a un consultor. Respuesta: “Puede ser importante según las circunstancias, pues algunos manejan entre 30 o 40 marcas de productos similares que a veces compiten entre si. O serlo, también, cuando unas pocas empresas dominan el 70% de un mercado y le fijan condiciones al 30% restante”. Cree, además, que los controles-arreglos estilo Guillermo Moreno, que iban sobre algunos bienes y dejaban libres a muchos otros, contribuyeron a reforzar el proceso de concentración de la economía. Dice otro consultor: “Es cierto que acá la competencia es demasiado defectuosa para imaginar que ahí pueden diluirse ciertos márgenes de maniobra. Pero el peso de las posiciones dominantes juega sobre todo en rigidez a la baja de los precios”. Hasta ahora, el Gobierno ha preferido evitar cualquier tipo de control y, más aún, considera que ése nunca puede ser un instrumento útil para encarrilar los precios. Está jugado de pleno al remedio de la política monetaria y de las tasas de interés. Pero suena evidente que algo no funciona cuando en una misma economía abundan descuentos de hasta el 50% o es posible que cuatro productos sean vendidos al valor de tres y que, al mismo tiempo, sigan subiendo los precios de lista. Semejante distorsión tiene de todo adentro: desde aumentos preventivos acumulados y ganancias que se logran en otros eslabones de la cadena, hasta intentos por sacar de la cancha a competidores y desprenderse de stocks sin vender. Sobra de todo y falta lo básico: no hay precios. Quizás haya que aguardar a que otros factores se ocupen de poner todo en caja, aunque no se trate de los mejores: la recesión y el dólar casi fijo, que en realidad ya están haciendo su trabajo. Mientras tanto, parecidas a un blanco móvil las cotas del Gobierno van corriéndose. Ahora, la inflación del 2% llegaría en septiembre, el 1,5% durante el último trimestre y el 25% anual será cerca del 40% o tal vez arriba del 40%. Se entiende: estaríamos hablando de números oficiales del INDEC, así sean precios de lista sin descuentos. Dice un analista que apuesta al repliegue del proceso inflacionario: “El segundo semestre no será el período de la recuperación que se había anunciado. Aunque parece haber pasado lo peor, porque el segundo trimestre fue tremendo”.
