
Dicho con elegancia: es muy difícil estar en la procesión y en el campanario. Le pasa a la canciller Malcorra, candidata a la ONU que para intentar serlo necesita votos y necesita evitar vetos en el Consejo de Seguridad. Macri había cargado sin medias tintas contra el régimen chavista apenas asumió. Prueba 1: pidió en la Cumbre del Mercosur “la pronta liberación de los presos políticos en Venezuela”. Prueba dos. Dijo: “No puede haber lugar para la persecución política por razones ideológicas y por pensar distinto”. La canciller-candidata en su búsqueda de votos y no vetos le acaba de desdibujar la posición aunque eso no signifique que al Presidente se le ha dado por pensar distinto. Se esperaba que la Argentina apoyara la aplicación de la Carta Democrática de la OEA contra el gobierno de Maduro y sus disparates, pero Malcorra presentó una moción tibia y distante de aquel planteo inicial de Macri sobre Venezuela. El socialismo del siglo XXI inventado por Chávez no es más que un Estado policial, opresivo y hambreador. Un autoritarismo anacrónico en una crisis terminal que el chavismo nunca podría reconocer: su fracaso es total. Tan total que Maduro precisa apoyarse en el batallón cubano desplegado en Venezuela. Reprime y gana tiempo. Apuesta a que el tiempo y no la política solucione la crisis. Hay cualquier cosa ahí menos democracia. Eso llevó a Luis Almagro, secretario general de la OEA y ex canciller del presidente uruguayo Mujica, a recomendar que se gatille la Carta, que excluye de la organización a los países que abandonan la vía democrática. Varios gobiernos dieron luz verde. Cuando se contaban los votos, la Argentina propuso otra cosa: pedirle a Caracas que abra el diálogo, algo que ha fracasado tantas veces que el sentido común niega que se produzca. Para evitar dividir la condena al chavismo, la mayoría de los países terminó optando por la propuesta argentina. Obvio: la oposición venezolana la criticó agria y dolidamente. La voltereta de la diplomacia argentina fue clara. No lo es si el giro fue decisión de Macri o de Malcorra. El amague de Macri de activar la Carta Democrática y ahora conformarse con un llamado al diálogo negado desde el arranque deja un sabor amargo. ¿Por qué la tibieza ante los desastres que ocurren en Venezuela y que han tenido tanta relación con el kirchnerismo? Aun si se perdiera una votación, esa postura dejaría en claro que los derechos humanos no están en segundo o tercer lugar y que hay determinación de velar para que no haya más dictaduras en América.
