
El juez de Garantías de Paraguay, Oscar Delgado, dijo hoy que no se interpondrá en el camino de la extradición de Ibar Pérez Corradi a la Argentina. Delgado es quien lleva adelante la causa por la producción de documentos falsos contra el señalado como el autor del triple crimen de General Rodríguez, quien es reclamado por la Justicia argentina. Así, podría acortarse el proceso de extradición del financista, que ayer se opuso a su vuelta a la Argentina porque su vida "corre peligro" y se siente "más seguro estando en ese país", según sus abogados. Mirá también: Golpes sucesivos que noquean a los K El juez de Garantías paraguayo sorprendió además al decir que"limarse las huellas digitales no es delito". Al ser detenido, el prófugo de la Justicia argentina no tenía las huellas digitales, para evitar ser detectado por las autoridades. El financista detenido rechazó ayer ser extraditado en forma inmediata de Paraguay a la Argentina, al advertir que no bien "pise" el territorio nacional su vida corre "peligro" debido a que hay "funcionarios importantes del gobierno anterior" involucrados en la causa del triple crimen de General Rodríguez, cuya autoría intelectual se le achaca. Mirá también: En el Gobierno dicen que no se apuran con la extradición de Pérez Corradi Empero, uno de sus defensores, Carlos Broitman, dijo que su cliente "va a llevar a identificar a los autores intelectuales del triple crimen...ya lo dio a entender, a niveles superiores, de importancia, a nivel empresarial, puede ser del espectro de gente del gobierno (anterior), gremialistas, la mafia de los medicamentos...esto es complejo". La decisión de retrasar la extradición fue anunciada por el defensor de Pérez Corradi en Paraguay, Carlos Rodríguez Broun, luego de que su pupilo asistiera a una audiencia judicial, ante lo cual otro de los abogados, el ex policía Juan José Ribelli, se mostró sorprendido porque hasta ayer la idea era volver rápidamente a la Argentina y afrontar a la justicia local. Mirá también: En el Gobierno dicen que no se apuran con la extradición de Pérez Corradi "Manifestó que cuando pise territorio argentino estaba corriendo peligro su vida, ya que en la causa por la cual está siendo procesado estarían involucradas personas muy importantes e influyentes del gobierno" kirchnerista, indicó Rodríguez Broun respecto a lo expresado por Pérez Corradi. Mirá también: Martín Lanatta habló desde la cárcel: "Aníbal es un narco, un asesino" Al rechazar su extradición hacia la Argentina, se abrió un período de aproximadamente 45 días para completar este mecanismo, algo que las autoridades argentinas esperan se puede abreviar. Mirá también: Aníbal Fernández viajó a Londres y lo escracharon en el avión 
