La vicepresidenta Gabriela Michetti sostuvo hoy que no "tiene ningún problema" que se abra una investigación para determinar el origen y la legitimidad del dinero que le fue robado el 22 de noviembre pasado, y reiteró que todo "consta" en su declaración jurada. Michetti formuló estas declaraciones luego de que ayer un abogado promoviera una investigación penal a fin de saber la procedencia de los 245 mil pesos y 50 mil dólares que le fueron robados en su casa por un efectivo policial que integraba su custodia. Mirá también: Piden a la Justicia que investigue el origen del dinero robado a Michetti "Sí, me enteré que se había pronunciado esa denuncia ayer a la tarde, así que ningún problema. Está mi declaración jurada donde consta lo que yo digo, y la constancia de lo que había pasado con el dinero de la fundación", indicó la vicepresidenta. La denuncia fue realizada por el abogado Leonardo Martínez Herrero, quien ya había impulsado investigaciones sobre Michetti, y quedó registrada bajo el número 9938/2016 en el juzgado federal número cuatro, a cargo del juez Ariel Lijo. En diálogo con radio Vorterix, la funcionaria reiteró que los 50 mil dólares se los prestó su novio Juan Tonelli con el objetivo de afrontar una eventual maestría "en el exterior" de su hijo Lautaro. "En mi declaración jurada y la de él (por Tonelli) figura el préstamo, están en las declaraciones jurada de 2015. Claramente, lo puedo decir contundentemente", recalcó Michetti. Volvió a explicar que de los 245 mil pesos robados, 200 mil eran donaciones de la Fundación SUMA, y los 45 mil restantes eran para "refacciones" en su casa. Dijo que los 400 mil pesos de la Fundación habían sido recaudados durante "casi dos meses" y se lo llevaron a su casa un grupo de colaboradores porque el lunes 23 de noviembre debía llevarlo a SUMA para costos de la cena anual. "En la Fundación no hay ninguna incompatibilidad con lo que yo realizo. El hecho de ser una persona absolutamente transparente que tiene el mismo patrimonio. Desde que entré a la política no tengo un pesos más, el patrimonio que yo tengo es el mismo, que es mi casa, no hay nada de cosas raras", enfatizó. Ayer, la Policía Metropolitana había asegurado que el robo a la casa de Gabriela Michetti se mantuvo "en estricto secreto" por pedido "tanto de la fuerza como de la Justicia". Mirá también: La Metropolitana dio su versión sobre el robo a Michetti "El motivo del hermetismo fue para no alterar la investigación, dado que se sospechaba del círculo más íntimo de la vicepresidenta", indicó el organismo policial. La vice había sido criticada tras afirmar que los investigadores le "pidieron que trate el tema con discreción”, al argumentar porqué no lo había dado a conocer. Mirá también: La demora en contar un robo, generó dudas y críticas a Michetti Agencia DyN