
La semana pasada, los números habían comenzado a mostrar un retroceso. Esta vez, el relevamiento que realiza Management and Fit especialmente para Clarín, confirma lo que el oficialismo no quiere oír: que el optimismo social está en baja.    El índice global de optimismo económico cayó 0.5 puntos a 36.7, mientras que el global económico cayó un punto a 40.2. “El conflicto con los gremios no termina de resolverse y la no claridad sobre el supuesto bono de fin de año impactaron principalmente en el político”, explicó a Clarín Mariel Fornoni, directora de M&F. Esto incidió en cómo la gente percibe la forma en que el Gobierno resuelve los problemas. “Se registraron fuertes caídas en la percepción sobre la capacidad del Gobierno nacional para resolver problemas actualmente y la eficiencia del gasto público”, agregó Fornoni. Mirá también: Barrionuevo: "Lo ideal sería que el Presidente haga un decreto por un bono para todos"  La situación económica tampoco ayuda. El Gobierno se encuentra en una batalla con los gremios por el reclamo de un bono de fin de año, donde el problema latente que más preocupa a Mauricio Macri es un posible paro nacional (que depende de las internas de la CGT). Sumado al tarifazo, que semana a semana trae nuevas novedades, el cóctel no fue nada positivo para el oficialismo: “Otro hecho relevante de la semana fue la implementación del nuevo cuadro tarifario para el gas que hizo caer las perspectivas de los encuestados sobre la situación de precios futura”, analizó Fornoni. Mirá también: La CGT espera una propuesta y el jueves le pone fecha al paro  Algunos índices desagregados, sin embargo, mostraron una mejoría. Es el caso de la situación de ingresos a futuro y el índice de confianza económica: “La confianza económica mejora levemente compensada por la satisfacción sobre el nivel de vida alcanzado”, dijo a Clarín fornoni.

 Dentro de los indicadores políticos, sólo el subíndice Situación política futura y la aprobación de la gestión del Gobierno nacional subieron, 0.3 y 0.4 puntos respectivamente.

