Un nuevo estudio concluyó que los simios grandes muestran cierta capacidad para ver el mundo desde el punto de vista de otro, una característica que era considerada únicamente humana. Un estudio internacional dice que los chimpancés, bonobos y orangutanes tienen esa capacidad, incluso cuando saben que el otro punto de vista está completamente equivocado. Esta facultad --parte de la "teoría de la mente"-- es la de saber que otros tienen diferentes creencias y perspectivas. Científicos de Alemania, los Estados Unidos, Gran Bretaña y Japón pusieron a prueba una parte específica de la teoría de la mente, aquella que abarca la capacidad de entender que otro puede tener creencias falsas, y los simios pasaron la prueba, de acuerdo con el estudio publicado ayer en la revista Science. Mirá también: Advierten que los gorilas están al borde de la extinción Aunque los simios habían mostrado otros aspectos de la comprensión de las perspectivas de otros, los estudios previos no habían indicado que fuesen capaces de entender las creencias falsas de otros, dijeron los autores Christopher Krupinye y Fumihiro Kano. Es un concepto que los humanos desarrollan entre los 4 y 5 años de edad. Los estudiosos siguieron los movimientos oculares de los simios mientras éstos observaban películas de 40 segundos que mostraban a alguien disfrazado de King Kong tratando de engañar a un hombre. En los videos, el hombre observa a King Kong esconder una piedra en una caja. Seguidamente, después de que el hombre deja la habitación, King Kong cambia la piedra de posición. Mirá también: Un rescate impensado, una caricia y un video que conmovió al mundo Cuando el hombre regresa a la habitación, no sabe que la piedra se ha movido, pero el simio que ve la película sí lo sabe. En ese momento, el simio mira hacia el sitio donde el hombre vio por última vez la roca, lo que muestra que puede anticipar la creencia falsa del hombre de que la piedra sigue en el mismo sitio. Eso muestra que el simio entiende el concepto de las creencias falsas de otros, lo que es un aspecto crucial de la cognición, dijo Kano, psicólogo de la Universidad de Kyoto. "Los simios tienen cierta comprensión de las acciones de otros y pueden predecir las acciones de otros, incluso cuando esos individuos actúan basados en desinformación", dijo Krupinye, que realizó estudios psicológicos en la Universidad Duke de Carolina del Norte y está ahora en el Instituto Max Planck, en Alemania. "Ese tipo de habilidad es fundamental en gran parte del comportamiento humano sofisticado que usamos en un contexto cooperativo y en la cultura y las comunicaciones''. Mirá también: La increíble historia de "Rocky", el orangután que habla Kano advierte, no obstante, que esto pudiera no ser un entendimiento pleno de las creencias falsas de otros. La profesora de ciencia cognitiva de Yale, Laurie Santos, dijo que los resultados del estudio son "realmente extraordinarios" y "muy sorprendentes", porque pruebas previas no mostraron que primates entendiesen las creencias falsas de otros. Pero Santos dice que aún no emitirá una opinión definitiva porque la muestra es pequeña, 29 simios, y no existe una buena explicación de por qué los simios pasaron esta prueba, pero no otras previas similares. Fuente: AP.