
El temido rebrote del dengue no llegó y esta Semana Santa el 75% de las plazas hoteleras de Puerto Iguazú están ya reservadas. Y es tanta la afluencia de turistas que tuvieron que extender el horario del Parque Nacional Iguazú y disponer un operativo especial para el desplazamiento de los visitantes.  Mirá también: Piden a los turistas cuidarse del dengue en Semana Santa Con la intención de facilitar el desplazamiento de los turistas que pasan Semana Santa en las Cataratas, la intendencia del Parque Nacional Iguazú y la empresa concesionaria de los servicios dispusieron un operativo especial que incluye ómnibus para el desplazamiento de las personas hacia el Circuito Inferior.

Mañana y el sábado, los días de mayor afluencia, las boleterías abrirán a las 7.30, media hora antes de lo habitual, y los paseos podrán realizarse hasta las 18.00. También se reforzó la asistencia médica con una nueva ambulancia y otro médico. Mirá también: Bariloche cambió huevo gigante por barra de chocolate récord y espera a Obama Desde Iguazú Argentina dijeron que se espera la llegada de muchas familias en sus automóviles particulares, lo cual podría colapsar las playas de estacionamiento del parque. Si eso ocurre, los turistas podrán dejar sus coches en Puerto Iguazú e ir hasta las Cataratas en micros. “De esta forma evitamos que la gente estacione en lugares donde puede ser riesgoso”, dijo un vocero de la empresa.

Los colectivos charter y combis sólo ingresarán hasta el Portal de Acceso para que bajen los pasajeros y luego regresar a la ciudad. Con esta medida se busca incrementar la capacidad de estacionamiento de los coches particulares. Los turistas contarán con un servicio de ómnibus que los acercará hasta el ex hotel Cataratas para que puedan iniciar el recorrido por el Circuito Inferior, mientras que la primer formación del tren ecológico irá directamente hasta la estación Garganta del Diablo. Mirá también: Guía de paseos y actividades para disfrutar Semana Santa Las condiciones climáticas no son las mejores en Cataratas: si bien la temperatura es muy agradable, hoy comenzó a llover y es probable que las precipitaciones continúen este viernes. El río Iguazú, en tanto, presenta un caudal levemente superior al promedio, lo cual permite disfrutar de todos los saltos en todo su esplendor.
