Para los teóricos, lo que sucede en la Argentina podría vulnerar algunos principios básicos de la Economía. Por ejemplo: para frenar al dólar, hay que subir la tasa. Pero, ¿qué sucede cuando al mismo tiempo sube la tasa y el precio de la divisa? La respuesta habría que buscarla, quizás, en un fenómeno bien argentino: la escasez estructural de dólares. Una característica visible en los últimos años, cuando se generó un peligroso achicamiento del superávit comercial que terminó con el déficit del año pasado. De esta manera, la Argentina se quedó sin la única fuente legítima de dólares que tenía.  Como sucede en otros mercados, la escasez de un producto (dólar) lo encarece y, además, eleva el precio de los bienes sustitutivos (tasa). Por esto, ni siquiera el anuncio del acuerdo con los holdouts fue suficiente para frenar la demanda de “billetes”. Es verdad que esas compras de divisas están amplificadas por la “demanda reprimida” de los tiempos del cepo, como ser el giro de pagos o dividendos.    Esto no se queda en una charla académica, sino que tiene consecuencias bien concretas en la economía. Por ejemplo, la suba en el precio del dólar abulta la cuenta del BCRA en la operatoria de dólar futuro, una herencia que dejó el ex titular del BCRA, Alejandro Vanoli.  Según la Fundación Capital, sólo en enero esa cuenta trepó a los $19.000 millones. Y será mayor en los próximos meses. Las Lebac a 35 días rinden el 31%, y los bonos que el Tesoro emitió en la semana, también rinden el 30%. No hay que saber mucho como para adivinar la tasa que deberían pagar los privados si al Estado (pagador cero riesgo) le cobran esa tasa.  La situación, sin ser grave, comenzaría a resolverse cuando ingresen los dólares de la cosecha gruesa, a fines de marzo o con la deuda que tomará la Nación y las provincia. Pero se siente “algo” y se refleja en la caída de la confianza del consumidor que mide la Universidad Di Tella: en febrero cayó 15% respecto a enero y casi 10% en relación con febrero de 2015.