
El mantenimiento de la chacra y su seguridad perimetral, el club Boca de Río Gallegos, la empresa Gotti, una vidriería y una carpinterí figuran en la extraña contabilidad de Austral Construcciones. En estos “gastos generales” como se cargaron en las planillas de la empresa, se destinaban más de  16 millones de pesos sobre 38 millones que registraba como “resultado económico de la actividad”, cuyos fondos provenían 100% del Gobierno nacional por las obras viales adjudicadas. Ahora sin Cristina Kirchner en la Casa Rosada y con su dueño detenido por lavado de dinero, Austral está sin operar hace meses, al borde de la quiebra y con el plan familiar de cerrarla. Su estructura contable está bajo investigación judicial, sospechada de ser utilizada para la evasión fiscal y para el lavado de dinero.

Según la documentación a la que accedió Clarín, en gastos generales el empresario K registraba 16.058.795 pesos, mientras que por la recepción de certificaciones de obras provenientes del gobierno nacional asentaba 38.673.633 pesos. Por una contabilidad de 2012 igual a la detallada, el juez Sebastián Casanello sospecha que Austral procedió en una “defraudación tributaria”, capitalizando “millones de pesos provenientes de las arcas públicas del Estado”. Por eso ordenó un equipo de veedores que informen sobre los ingresos y egresos de la firma. El resultado contable de un mes de 2011, cuando Báez ya había ganado gran parte de la obra pública del Gobierno K y éste era su único ingreso, arroja varias particularidades. En los gastos generales de la empresa insignia del socio comercial de los Kirchner, se incluyen 29 ítems de lo más variados. Por ejemplo, consignado como “Mantenimiento Chacra LB” (la propiedad de 600 metros cuadrados de Báez allanada dos veces por la Justicia), se cargaba a los gastos de la constructora y el destino mensual de dinero llegaba a 400.000 pesos.

El mantenimiento de la constructora Loscalzos y Del Curto –de Leandro y Martín Báez– le demandaba a Austral 4.733 pesos mensuales. El club Boca, del que es madrina Cristina Kirchner y que fue allanado hace un mes, costaba 11.354 pesos, y también era pagado con la caja de Austral. Es decir, con la obra pública. Sólo en “gastos generales por administración”, sin dar mayores especificaciones se consignaron 5.453.914 pesos por mes. En “estaciones de servicio” que le pertenecen a Báez (Don Francisco y Axion), el Grupo cargó en su contabilidad 351.742 pesos. Esto también despierta sospechas. El “valijero” Leonardo Fariña declaró ante la Justicia que las facturas entre Austral Construcciones y las estaciones de servicio se hacían “por una valor superior al real”. Cada mes, Báez también destinaba en “seguridad perimetral” más de un millón de pesos. Un depósito de cubiertas costaba 245.000 pesos; un “depósito vial en Río Gallegos” $ 1.788.000. La “administración central” en Buenos Aires y Córdoba demandó $ 575.133 por mes. El equipo de “pintura” salía 78.000 pesos. En “carpintería, vidrería y metalúrgica” se cargaron 1.081.699. pesos.
