
El 80% de los bebés que tienen entre 6 meses y 2 años y están en mayor riesgo de complicaciones y de morir por la gripe todavía no recibió la vacuna, según informó ayer a Clarín el Ministerio de Salud de la Nación. La inmunización es gratis y obligatoria para ese grupo de niños, que debe recibirla en 2 dosis con un intervalo de 4 semanas. “A nivel país, sólo el 20% de los bebés entre 6 meses y 2 años se vacunó contra la gripe. Los padres deberían tener en cuenta al vacunarlos se reduce el riesgo de complicaciones, internación y muerte”, dijo a Clarín Carla Vizzotti, jefa de inmunizaciones de la cartera de salud. “Muchos subestiman el impacto de la gripe en los bebés”. Mirá también: Crece la demanda de la vacuna antigripal y aconsejan aplicarla no sólo a grupos de riesgo Existen otras razones por las cuales aún la vacunación en bebés se encuentre demorada, a pesar de que está disponible desde fines de abril en 6.800 centros de salud y hospitales públicos de todo el país. De acuerdo con Rosa Bologna, jefa del servicio de infectología del Hospital de Pediatría Juan Garrahan en Capital, la tasa de vacunación antigripal en bebés es baja por desconocimiento de los padres sobre las dos dosis y porque “quizá tengan resistencia a ponerle más vacunas de las que ya reciben a esa edad”. A los 6 meses, según el calendario oficial, un bebé debe recibir también la tercera dosis de la “vacuna quíntuple pentavalente” que lo protege contra difteria, tétanos, tos convulsa, hepatitis B y Haemophilus influezae b, y la tercera dosis de la vacuna contra la polio. Al año, debe recibir el refuerzo de la vacuna contra el neumococo, la vacuna contra la hepatitis A, y la primera dosis de la triple viral contra el sarampión, la rubéola, y las paperas. Entre los 15 meses y los 2 años, también se suman la vacuna contra la varicela y refuerzos de la vacuna contra la polio y la quíntuple. Mirá también: Pico de gripe: crecen los casos y hay récord de visitas médicas a domicilio

“La vacuna antigripal se puede dar con cualquiera de las otras inmunizaciones en los bebés de 6 meses a 2 años. Contiene virus inactivado y no puede causar la enfermedad. La inmunidad protectora se desarrolla 1 a 2 semanas después de la vacunación en los mayores a 2 años. En los bebés se dan 2 dosis porque de esta manera se aumenta la protección contra el virus, ya es la primera vez que el cuerpo entra en contacto con la vacuna. Si el año pasado recibieron las 2 dosis, esta vez se les debe administrar una sola. En los chicos que aún no caminan, se inyecta en el muslo, y en los más grandes, en el brazo. Mirá también: Insisten en que no hay epidemia de gripe A “En algunos casos, hay bebés que padecen bronquiolitis y eso retrasó que los padres los llevaran a ponerse la vacuna antigripal”, comentó Angela Gentile, jefa de epidemiología del Hospital de Niños Ricardo Gutierrez y miembro del comité nacional de infectología de la Sociedad Argentina de Infectología. Además de la vacuna, es recomendable mantener la lactancia materna, ya que es una forma efectiva de proteger a los bebés contra las infecciones respiratorias, hay que mantener los ambientes limpios y ventilados, y llevar al bebé al médico si tiene tos, fiebre y, en particular, si se nota que respira en forma agitada. 
