
Los Panama Papers son el último y más dramático ejemplo de una modalidad de mecanismo informal de rendición de cuentas que ha estado cobrando presencia a nivel internacional: las megafiltraciones de datos a nivel global. Si el escenario internacional fue sacudido en 2010 por la exposición de los Wikileaks y en 2013 por las revelaciones de Edward Snowden, hoy los Panama Papers parecen destinados a convertirse en la historia periodística del año.  En comparación con pasadas megafiltraciones, existen dos rasgos que le dan a los Panama Papers un carácter distintivo. El primero es la magnitud de la filtración -11.5 millones de documentos-, una cifra frente a la cual los anteriores casos de filtraciones empalidecen. El segundo es que el intermediario a cargo de procesar y manejar dicha información es un colectivo compuesto por prestigiosos periodistas y medios de todo el mundo.  Las filtraciones de datos por parte de fuentes anónimas junto a las investigaciones del periodismo de investigación constituyen uno de los canales principales de ejercicio informal de la rendición de cuentas por parte de la prensa. La novedad que traen aparejada los Panama Papers es que no se ajusta a ninguno de los anteriores modelos sino que los combina en un nuevo híbrido: los Panama Papers son producto de una filtración de información por parte de una fuente anónima pero que debido a la magnitud de la datos disponibles, el colectivo de periodistas responsable del manejo de la misma se posiciona no simplemente como un mero receptor que la hace pública sino que actúa como un intermediario con un amplio margen de maniobra. Dada la dimensión de la información obtenida (210.000 sociedades distribuidas en 21 paraísos fiscales) el procesamiento de la misma demandará una ardua tarea de análisis, sistematización e investigación. En este sentido -y a diferencia de aquel periodista que depende para mantener una nota viva de la voluntad de su informante de seguir goteando nuevos aportes- la posesión de semejante “base de datos” le da cintura al colectivo global de periodistas para manejar los tiempos y ritmos de nuevas y futuras revelaciones. Otro aspecto distintivo es el carácter global de la iniciativa. La globalidad está dada no solamente porque el actor que promueve la denuncia es un colectivo internacional de prestigiosos medios y periodistas coordinados por ICIJ sino también por la extensión geográfica de las denuncias, que comprometen a figuras públicas de Rusia a Islandia, de Argentina a Irak. Es por todo lo anteriormente mencionado que será interesante ver la evolución e impacto de la saga que ha abierto esta primera entrega de los Panama Papers. ¿Que impacto tendrán las mismas? A nivel global, es de esperar que las revelaciones promuevan algún tipo de estrategia coordinada por parte de gobiernos y organismos internacionales orientada a promover acciones contra los paraísos fiscales. Las consecuencias más inmediatas, sin embargo, tendrán lugar a nivel doméstico. En este plano, la respuesta estará condicionada por dos aspectos. El primero es la naturaleza y gravedad de las revelaciones que recaen o recaerán sobre actores locales. Esta primera exposición incluye un amplio y diverso abanico de casos que incluyen diverso grado de transgresiones (legales y/o éticas). El segundo es el contexto político e institucional de los respectivos países. En regímenes democráticos, las revelaciones abrirán el juego doméstico que caracteriza a la política de escándalos. En algunos, como Islandia, la misma ya ha ocasionado cambios políticos. En otros, como el Reino Unido o Argentina, han activado procesos de cuestionamiento político y/o investigaciones judiciales. En regímenes autoritarios la regla ha sido la censura y descalificación del denunciante. Esto nos lleva a la última cuestión: si bien la exposición es global y la naturaleza del problema requerirá de esfuerzos de coordinación intergubernamental, el procesamiento de las respectivas revelaciones se va a jugar mayoritariamente en campo local. El que las mismas tengan o no repercusión doméstica dependerá en definitiva de la naturaleza y solidez de los respectivos contextos institucionales y de cómo el tamiz de la cultura política local filtra y enmarca a las respectivas revelaciones. Enrique Peruzzotti es profesor del Depto. de Ciencia Política y Relaciones Internacionales de la Universidad Torcuato Di Tella.
