
Desde este lunes en que se unificó la CGT empezó el traspaso generacional (y se supone de poder) de la Confederación y, como en todo movimiento de estructuras, hay y habrá reacomodamientos. A simple vista, el moyanismo se quedó con la mayoría de las secretarías: de hecho los hijos de Hugo Moyano, Pablo (secretario adjunto de Camioneros) y Facundo (diputado nacional y titular de los trabajadores de peaje) manejarán las áreas de Gremial y Cultura. Por cierto, 13 de las 24 secretarías estarán comandadas por ese sector. "Moyano está en retirada y el moyanismo no es Moyano" alertaron observadores gremiales poniendo en duda una lealtad indiscutida al camionero. Por el mismo precio, con esa declaración disminuyeron la cosecha cuantitativa que obtuvieron. Coinciden sí en que Juan Carlos Schmid, uno de los tres secretarios generales elegidos (los otros son Carlos Acuña y Héctor Daer), "es un ladero indiscutido". Otro referente gremial apuntó que "el que tuvo la lapicera fue Andrés Rodríguez (UPCN): fue el verdadero arquitecto de la lista, además de haber mantenido el estratégico cargo de secretario adjunto que manejara en la CGT Alsina de Antonio Caló". Y agregó: "No olvidemos que maneja el gremio de estatales más grande del país y es el que tiene el nexo con el Gobierno".  Desmenuzando aún más la distribución de cargos quedó a las claras que los gremios vinculados al transporte quedaron muy bien posicionados. Schmid es titular de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) que nuclea a una veintena de sindicatos vinculados a ese rubro. Además de Schmid revistan en la CATT los gremios de los nombrados Pablo y Facundo Moyano y se suman con secretarías Roberto Fernández (UTA) que conducirá Vivienda y Turismo; Omar Maturano (La Fraternidad) que tendrá a su cargo Empleo, y Juan Pablo Brey (Aeronavegantes) que manejará Juventud. "El manejo de la CATT no es sólo numérico sino que mantiene un poder de fuego por ser un sector estratégico que te puede parar a todo el país", analizó otro dirigente gremial consultado. Un flamante secretario del ala caloísta minimizó la distribución de cargos y justificó que "la persona pone en valor la secretaría que le toque" y rescató que "hay muchos líderes con trayectoria que confluyeron en una unidad real". A la par consideró que "el movimiento obrero tiene matices  y que la unidad no significa que todos van a estar adentro de la misma bolsa". Concluyó que "se abre una etapa en la que habrá que buscar consensos y equilibrios para contener a todas las opiniones". Los seguidores de Luis Barrionuevo, cuantitativamente y estratégicamente, son los que menos recibieron, pero son los considerados los "más negociadores". En este crisol de razas también están los gordos que siempre juegan: ellos son Armando Cavallieri y su poderoso gremio de Comercio, José Luis Lingeri (Obras Sanitarias) y Gerardo Martínez (UOCRA). Institucionales, Acción Social e Internacionales son las secretarías que estarán bajo su tutela. El complejo escenario sirve de base para una máxima del gremialismo: "Puede haber internas y peleas pero el movimiento nunca se rompe". ¿Incluso se le perdona al ruralista Gerónimo Venegas su impugnación? "Será una mancha en su historia", coincide la mayoría. Descartan que vaya a prosperar y todo vuelva a foja cero. 
