Dueño de la tercera aerolínea de bajo costo de Europa y la séptima del mundo, que supo transportar 26 millones de pasajeros el año pasado; Bjorn Kjos, llegó a la Argentina con intención de aterrizar en este mercado. Kjos, un ex piloto de guerra que fundó Norwegian Airlines en 1993, no es el primero que busca anticiparse en un negocio en el que no se convive pacíficamente. Eso sí, con una flota de 130 aviones es la low cost más importante entre las que intentan hacer pie. Entre ellas la de capitales nacionales, Fly bondi. O la que une Buenos Aires con Montevideo. Por cierto, en la Argentina los permisos están trabados por el temor a que Aerolíneas o las compañías de ómnibus de larga distancia salgan dañadas en la competencia. Kjos vino junto a Peter Gombrii, el manager de las rutas de Norwegian Airlines y de referencia obligada en ese sector. Fueron recibidos por el ministro de Turismo. Gustavo Santos, por el dueño de los aeropuertos, Eduardo Eurnekian y su mano derecha, Matías Patanian. Los noruegos, con la idea fija de instalar un centro de operaciones en el país, recorrieron Chubut. En cuanto el gobernador Das Neves se enteró, los invitó especialmente. Hoy será el turno de Córdoba donde recorrerán las recién inauguradas instalaciones del aeropuerto de Pajas Blancas, que por su ubicación en el centro del país, sería elegido para los vuelos regionales e internacionales. La historia personal de Kjos, ex piloto de caza y 20 años en la práctica jurídica, cautivó a Eduardo Eurnekian quien se ha convertido en uno de los impulsores de Norwegian. Cerca de Eurnekian sostienen que si se arma un centro operativo en Córdoba tendrán que tomar tripulación argentina generando puestos de trabajo. Norwegian cuenta con 7.000 empleados y 400 rutas a 130 destinos de Europa, África, Medio Oriente, Tailandia, el Caribe y EE. UU. Kjos contó que piensa triplicar la flota para conectar Europa con Sudamérica. En la visión de estos empresarios hay mucho para crecer. Pero el camino es largo. Antes, tienen que conseguir los permisos de ruta que nacen al compás de tratados bilaterales.