
Los padres de una beba de 11 meses que murió la semana pasada en Mar del Plata fueron detenidos acusados del abuso sexual y homicidio de su hija. Lucía Sosa, de 33 años, y Héctor Picart, de 52, se encontraban prófugos desde el sábado último, cuando la Justicia libró una orden de arresto, luego de que la autopsia de la beba revelara que se trató de un crimen y que la víctima fue abusada sexualmente.  Yazmín Milagros murió el lunes de la semana pasada, en el Hospital Materno Infantil de Mar del Plata. Sosa y Picart son una pareja que se hizo conocida en esta ciudad en 2014, cuando reclamaba la restitución de la tenencia de sus tres hijos, que la Justicia le había quitado, a raíz de la muerte en circunstancias sospechosas de otra beba que entonces tenía cinco meses. Mirá también: Una nena maltratada por sus padres pensaba que se llamaba "Idiota"  Esa beba también presentaba golpes e incluso uno de los análisis practicados había arrojado rastros de cocaína en la sangre, por lo que ambos padres estuvieron investigados, aunque la Justicia no logró confirmar los estudios realizados, y fueron desvinculados de la causa.  Poco después iniciaron el reclamo de sus otros tres hijos para lo que contaron con el acompañamiento de la ONG En Red, pero el tribunal de familia a cargo del caso finalmente no permitió la restitución de los niños a sus padres y dispuso fueran entregados en adopción. Posteriormente, Sosa y Picart tuvieron otro hijo, que actualmente se encontraba con ellos, y luego a Yazmín, que murió la semana pasada, a la vez que fuentes de la causa dijeron que la mujer está nuevamente embarazada. Mirá también: Tenían a su hijo atado como un perro: están presos  La causa del homicidio de la pequeña Yazmín, caratulada como abuso sexual seguido de muerte, se encuentra a cargo de la fiscal María Isabel Sánchez, la misma que investiga la brutal violación y asesinato de Lucía Pérez, de 16 años, cometido la semana pasada en Mar del Plata.  Previendo una posible detención, el matrimonio había huido el viernes de su casa del barrio marplatense Las Américas, por lo que el sábado, cuando la policía llegó a detenerlos, no fueron hallados. Finalmente, fueron encontrados alrededor de las 22 de ayer por personal de la comisaría de la Mujer y de la Familia, en Rawson y 228 del barrio Jorge Newbery, al norte de esta ciudad, cuando caminaban por la calle.  La Dirección Departamental de Investigaciones había difundido ayer a la tarde un comunicado con fotos de la pareja solicitando a la sociedad datos para dar con los prófugos.  Fuente: DyN  
