
Apenas terminada la Segunda Guerra, cuando Europa era un territorio desolador con hambrunas por todos lados, surgió la FAO. Fue la respuesta mundial a ese drama. Había hambre porque no alcanzaban los alimentos y la FAO se dedicó a impulsar la producción agropecuaria. Lo logró. Pero a la par de mayores volúmenes de cosechas también creció el número de hambrientos, que llegó a la escandalosa cifra de 800 millones de personas en el planeta. Cuando el brasileño José Graziano de Silva llega a la dirección general de la FAO en 2011, cambió la orientación. Creador del plan hambre cero en Brasil, Graziano sostiene que hay hambre porque hay grupos vulnerables que no pueden acceder a los alimentos. Y que ahí está el problema. En Vitacura, al pie del cerro San Cristóbal, en Santiago de Chile y sobre la avenida Dag Hammarskjold que hace honor al primer presidente de Naciones Unidas, funciona la oficina de la FAO para América Latina y el Caribe. Es una babel con todos los tonos de portuñol y el castellano que se habla en la región. La dirige Raúl Benítez, un economista sanjuanino, experto en Finanzas Públicas, ex Banco Mundial y BID y seleccionado entre 100 candidatos para dirigir las política de la organización en los 33 países de la región. En el marco de la estructura de las Naciones Unidas es el argentino que ocupa el cargo más importante. -¿Cómo se soluciona el drama de la pobreza extrema? -Sin el compromiso político no vamos a ningún lado. Es más que el problema de un gobierno, toda la sociedad se tiene que involucrar en la lucha contra la pobreza. Hay que enfocarlo desde los derechos. Según la declaración de derechos humanos de Naciones Unidas los gobiernos tienen que dedicar hasta la totalidad de los recursos para garantizar la alimentación. La alimentación es un derecho. El 30% de los pobres extremos en América Latina son niños, sin buena alimentación no podrán desarrollar sus capacidades para el conocimiento, estarán afectados por su salud y no podrán conseguir empleo. Ellos no son responsables de su situación ni ahora, ni después. Hay una obligación de la sociedad. -¿En qué cambió el enfoque de la FAO? -La oferta mundial de alimentos podría cubrir largamente las necesidades alimentarias de la población. El nuevo desafió era garantizar el acceso de la gente a los alimentos. Los más de 800 millones de habitantes que hoy tienen hambre en el mundo no consumen porque no tienen recursos para comprar los alimentos que están disponibles. Esta es la nueva orientación estratégica de la FAO. Tenemos un enfoque de doble vía. Al que tiene hambre hay que asistirlo ya. En 23 países de la región se aplicaron planes de transferencias condicionadas, como la Asignación Universal por Hijo en Argentina que implica que hay que vacunar y educar a los chicos para recibir la ayuda. En otros países, los planes dirigidos específicamente a las madres. También la alimentación escolar y los desayunos escolares. La otra vía tiene que ver con atacar los determinantes de la pobreza, permitir las condiciones para que los grupos vulnerables abandonen esa situación. -¿Cuáles son los determinantes de la pobreza? -Hay mucha pobreza en el sector rural. Tenemos una deuda histórica. Son poblaciones que están cerca de la producción pero no quiere decir que reciban un precio justo. A eso se añade que los más pobres viven en los sistemas medio ambientales más frágiles y cuando sufren un fenómeno extremo, pierden todo su capital de trabajo. Son vulnerables por muchos lados. En Paraguay antes teníamos un fenómeno climático extremo cada cuatro años, hoy cada 8 meses. Eso va desplazando la población a los bolsones de pobreza urbana. La población campesina paraguaya emigra a Asunción y a Buenos Aires. En la región hay unos 70 eventos provocados por el cambio climático por año, el 50% son inundaciones. Desde 2003 al 2014 hubo US$ 34.000 millones en pérdidas.  -¿Cómo se los ayuda? - Con el acceso a tecnología, créditos, ayuda en la comercialización porque están ausentes del mercado, a expensas que llegue alguien y les compre. Los gobiernos pueden hacer mucho en lo que llamamos el ciclo corto de comercialización con procesos de abastecimiento locales, comprando sus productos en las regiones para las escuelas, hospitales. Se obtienen dietas más ricas nutritivamente y se evitan los desiertos alimentarios con comida chatarra. -El presidente Macri ha prometido pobreza cero, ¿cree que están aplicando políticas apropiadas? -Es clave su determinación política. Y que dedique el máximo de sus esfuerzos. El gobierno no está abordando este drama desde el asistencialismo, porque en el asistencialismo solo se reparten los recursos cuando hay. Argentina puede servir de ejemplo a otros países de la región y del mundo. Tiene un rol para jugar en la región, no solo como productor de alimentos sino por el camino que puede trazar. En tecnología, Argentina tiene mucho para aportar, desde el silo bolsa a la siembra directa. El país cuenta con recursos naturales, intelectuales y económicos y la FAO toma experiencia de la Argentina. Estamos trabajando con el ministerio de Agroindustria, con la vice presidencia por el frente parlamentario de lucha con el hambre y con el ministerio de Desarrollo Social. -¿Hubo éxito en el combate contra la pobreza? -En la región el caso más exitoso es el de Brasil que sacó a 40 millones de personas de la pobreza. Y en el mundo, China. América Latina es la región que más avanzó. Bajó del 14,6% en los 90 a 5,5% en la actualidad sobre un total de 600 millones de personas quedan 34 millones de personas subalimentadas y 27 millones de pobres extremos.
