
En medio de la discusión del bono de fin de año y la flamante Mesa de Diálogo, el Gobierno convocó a un foro hoy a las 13 en le Casa Rosada sobre el rol del empresario en el desarrollo argentino. Convocó a referentes de los más diversos sectores y aunque el cierre está a cargo del Jefe de Gabinete, Marcos Peña, anoche dejaron trascender que también estaría Mauricio Macri. Según se informó, el objetivo del Foro es “interrogarnos sobre los valores que deberían guiar al empresario nacional en la Argentina que se viene, en pos de una dinámica virtuosa que resulte en mejoras genuinas y sustentables de productividad”. Al ministro Francisco Cabrera le tocará la apertura con la pregunta: ¿Qué esperamos del empresario nacional?. Ayer varios de los convocados esperaban que de una respuesta. En una mesa a la que llamaron a Martín Migoya uno de los fundadores de Globant y de la fundación Endeavor, Gonzalo Tanoira, de GAM, el grupo de jóvenes hijos de empresarios en muchos casos, que impulsó el debate presidencial, a Juan Pablo Simón Padrós, presidente de la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa y a Jaime Campos, titular de la Asociación Empresaria Argentina, se centrarán en los valores empresariales que mejoran la productividad. Allí se dirá que muchas veces se confunde el rol social del empresario con actividades extra corporativas de responsabilidad social, dejando de lado el papel crucial de la empresa como generadora de riqueza y trabajo. El economista Eduardo Levy Yeyati será el moderador de la mesa que reúne a los dirigentes de entidades para discutir ¿hasta dónde puede el empresariado comprometerse a hacer cumplir una lista de valores de consenso? . Estarán Luis Miguel Etchevehere ( Sociedad Rural), Juan Chediack (Cámara Argentina de la Construcción), Miguel Gutiérrez (Presidente de YPF), Daniel Funes Rioja (UIA) y Miguel Blanco (Foro de Convergencia Empresarial). El último panel está integrado por Daniel Chaín (Obras Públicas), Javier Iguacel (Vialidad Nacional) Miguel Braun (Secretario de Comercio), Laura Alonso (Oficina Anticorrupción) y Franco Moccia (Ministerio de Transporte de la Ciudad). Estos funcionarios intentarán responder ¿qué es lo que está haciendo el gobierno para estimular la cooperación público-privada? ¿Qué falta hacer? ¿Qué puede hacer el sector público para facilitar el reconocimiento social a los valores empresarios y la sanción social a su incumplimiento?. w
