
Personal de gendarmería ingresó ayer a la mañana a la sede central del Banco Santa Cruz, en Río Gallegos. Respondiendo a la orden del juez Julián Ercolini, buscaron información sobre los movimientos de cuentas de vinculadas a Cristina, Máximo y Florencia Kirchner. El allanamiento se inició antes de las 9. El personal de seguridad recibió a un grupo de efectivos federales que requirieron información de cuentas y movimientos bancarios de la familia Kirchner. El gerente de la sede central, Marcelo Loncon, y la abogada del banco, María Inés Traba, estuvieron presentes durante todo el procedimiento, realizado en el marco de la causa Hotesur. Anteayer, el juez Ercolini solicitó al Banco Central que le entregue un detalle de los movimientos que tuvo cada una de las cuentas de Cristina Kirchner y sus dos hijos. Mirá también: Servini recibió la denuncia de Cristina contra Bonadio y Stolbizer En la causa Hotesur –firma de la ex familia presidencial investigada por lavado de dinero–, el magistrado hizo lugar a un pedido del fiscal Gerardo Pollicita, quien el martes había recibido una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer respecto de “extraños movimientos” en las cuentas de los Kirchner y sus empresas. En la búsqueda de esa información llegó hasta Santa Cruz. Algunas firmas de Cristina tienen cuentas el Banco, de cuyas acciones es propietaria la provincia en un 49%. Tal como reveló Clarín, a junio de 2016 Hotesur declara en el banco Santa Cruz un saldo a favor de 1.263.537 pesos. En la misma sede bancaria, Los Sauces SA (investigada por el juez Claudio Bonadio por diversas irregularidades y sospechada de ser usada para el cobro de coimas) declara 234.071 pesos, y la cuenta “Sucesión NCK” cuenta con un saldo de 454.361 pesos. Ayer al anochecer aún seguía el operativo en la sede central del Banco. Aunque por la mañana trascendió que se habían hallado y fajado unas diez cajas de seguridad vinculadas con los Kirchner, las autoridades informaron luego en un comunicado que ellos no tienen cajas allí. La diputada Stolbizer había denunciado que Cristina y su familia tienen ocultos “millones de dólares” distribuidos en varias cajas de seguridad no declaradas, así como en cuentas bancarias que no fueron incluidas en las declaraciones juradas obligatorias para los funcionarios públicos. Mirá también: Encuesta Macri vs. Cristina: cómo cambiaron sus imágenes en cuatro años Florencia Kirchner, por ejemplo tiene en el banco Galicia 1.032.144 dólares, que al tipo de cambio oficial, son 14.604.850 pesos. Entre el resumen general que se obtuvo en el allanamiento a las oficinas de Víctor Manzanares, contador de Los Sauces SA y de los Kirchner hace años, se especifica un total de inversiones financieras por 69.995.600 pesos. El Banco Santa Cruz está ligado a la política y los negocios de los Kirchner. Allí era empleado Lázaro Báez cuando la entidad pertenecía sólo a la provincia. Y hoy, como representante de la gobernación en el directorio está el ex poderoso secretario legal y técnico Carlos Zannini, a quien desde que sufrió algunos escraches se lo ve poco.
