Una solicitada de nueve puntos, a más de dos semanas de la primera denuncia pública por una maniobra con 8.000 millones de pesos, fue el camino que el Grupo Indalo que comanda Cristóbal López para defenderse. Allí, el empresario se presenta como una víctima de una supuesta campaña para "obligarlo a vender sus activos". En especial los medios que acumuló y con los que, aduce, garantizaría "la pluralidad de opiniones". El texto, de una página, apareció hoy en diarios nacionales como Clarín y Ambito Financiero, este último manejado justamente por el Grupo Indalo. Estos son algunos de los argumentos que esgrime como defensa: 1) Oil Combustibles S.A. (la empresa cuestionada por no pagar un impuesto a los combustibles y adherir esa deuda a un plan de pagos de la AFIP), "como el resto de las empresas del Grupo han declarado con exactitud y transparencia los impuestos en las actividades que desarrollan". 2) "Los planes utilizados para abonar los impuestos declarados se inscriben en normas legales dictadas por la AFIP". A una de esas resoluciones, "se acogieron 815.424 contribuyentes". 3) "Otras diez empresas del rubro petrolero, además de Oil, incluyeron en sus planes de pago el impuesto en cuestión. No tenemos noticia de que alguna de ellas fuera penalmente denunciada". 4) "Los planes de pago utilizados por Oil fueron objeto de una minuciosa investigación" y se "concluyó con el dictado del sobreseimiento definitivo". 5) "Las operaciones de crédito de Oil y empresas del Grupo Indalo en ningún caso tuvieron como destino el patrimonio personal de sus accionistas". Mirá también: Cristóbal López pidió a la Justicia que anule una medida de la AFIP 6) "Oil, sus directores y accionistas se han presentado voluntariamente a la Justicia con motivo de la denuncia, de carácter eminentemente político que ha formulado en su contra la AFIP". 7) "La imputación que se formula es un verdadero desatino. A la fecha no existe ni se ha notificado procedimiento administrativo o judicial tendiente al cobro de la deuda impaga por parte de Oil". 8) "Hasta tanto la Justicia no cierre la investigación, no se efectuará dentro del Grupo Indalo ninguna modificación en las tenencias accionarias que pueda significar una disminución de la capacidad patrimonial de sus compañías". 9) "En poco tiempo quedará al descubierto que la campaña de hostigamiento en contra del Grupo Indalo oculta el inequívoco propósito de llevarlo a auna situación que lo obligue a vender sus activos. En particular las empresas de comunicación que actúan de manera independiente a los grupos de medios concentrados y garantizan la pluralidad de opiniones".  La defensa del Grupo contrasta con las serias acusaciones, muchas de ellas planteadas en la Justicia, que hizo la AFIP cuando cambió el Gobierno.  Mirá también: La AFIP inspeccionó el casino flotante de Cristóbal López Mauricio Macri, quien se reunió con Cristóbal López el mismo día en que ganó el balotaje, asegura que no tiene animosidad contra el empresario que apoyaba a Daniel Scioli, su rival en la campaña, pero insiste con que ahora las reglas "son iguales para todos". El Presidente se refiere a los beneficios que tuvo López (junto con el también denunciado Lázaro Báez) durante los 12 años del kirchnerismo para hacerse de negocios amparados por el Estado y con beneficios extraordinarios, como sería esta falta de pago de un impuesto millonario para capitalizar y comprar otras empresas.  También Macri y muchos otros actores políticos y empresarios, tienen una mirada bien diferente en cuanto a los puntos 8 y 9 de la defensa del Zar del Juego. Respecto al freno en la división de las empresas que había proyectado y anunciado con su socio Fabián de Sousa, se especula con que buscaban dejar de un lado las empresas con problemas (medios y la petrolera con deudas con la AFIP, en manos de De Sousa) y por el otro, las más rentables para seguir ganando millones.  Mirá también: El socio de Cristóbal López y sus 160 caballos "pura sangre" Y en cuanto al debate por la pluralidad de voces, a los medios que compró López (como Ambito Financiero, C5N y Radio 10, por ejemplo) se los apuntó por haber tomado un tono explícitamente kirchnerista y haberse beneficiado groseramente con la pauta oficial mientras Cristina se mantuvo en el poder. Por eso en el Gobierno de Macri, más que de revancha, hablan de igualdad.