
El canciller José Serra no puedo atravesar un día peor para su estreno en el exterior. Aún cuando tenía todas las de ganar, con un gobierno argentino dispuesto a preservar la relación con Brasil, un “hecho infausto” perturbó su agenda en Buenos Aires. Fue la renuncia, disimulada como “licencia”, de un hombre clave del gobierno provisorio de Michel Temer: el ministro de Planificación Romero Jucá. Es el primer escándalo que conmueve al interinato presidencial y que revela las razones de fondo para el alejamiento de la presidenta Dilma Rousseff . De hecho, la historia golpeó de lleno en el rostro de Temer, quien buscaba afirmarse como la alternativa de más largo plazo a la jefa de Estado. El proyecto era mantenerse hasta diciembre de 2018, pero hoy está hundido en la incertidumbre. Una prueba de esto es el malhumor de los mercados financieros a la nueva crisis político-institucional. Después de un cierto “relajamiento” de las durezas de los últimos meses, la bolsa volvió a caer y el dólar trepó. Esta reacción parece desmedida si se analizan las propuestas de esta flamante gestión, con la que comulga el flamante canciller. El plan es privatizar mediante sistemas de concesión, varias empresas del Estado. Inclusive sectores de algunas de ellas, como es el caso de Petrobras. Pero el caso refleja la desconfianza que existe, en el exterior y adentro del país, sobre el futuro de un Poder Ejecutivo que puede quedar entrampado en las sucesivas denuncias de corrupción que pesan sobre algunos de los principales dirigentes. Serra es un socialdemócrata con larga actuación que, incluso, supo venir de la izquierda. Se exilió en Chile durante la dictadura militar brasileña, bajo el gobierno de Salvador Allende. Fue entonces, en la ciudad de Santiago que conoció a su esposa Mónica Allende, pariente lejana del presidente asesinado por las hordas pinochetistas. Se afirma que estuvo detenido, en la época, en el Estadio Nacional de la capital trasandina. Ocurre que los hechos de ayer en Brasilia ponen entre paréntesis su gestión al frente del ministro de Relaciones Exteriores. Sus misiones como canciller tenían un segundo paso, esta vez Nueva York. Allí habían pensado promocionar entre fondos de inversiones norteamericanos e internacionales la venta de los activos que Temer puso en la carpeta. El drama, ahora, es demostrar que la legitimidad del gobierno actual provisorio no quedará manchada por las “desprolijidades” de los nombramientos ministeriales. No por acaso, en una entrevista dada el fin de semana, el ex presodemte Cardoso sostuvo que “si el gobierno actual no da respuestas, nosotros (los del PSDB) nos vamos”. 
