
El ex comisario Juan José “El Lobo” Ribelli, ex preso por la causa AMIA, hoy abogado de Ibar Esteban Pérez Corradi, acusado de ser el autor ideológico del Triple Crimen de General Rodríguez, vinculado con el tráfico de efedrina, fue aportante financiero de la campaña electoral del precandidato a la gobernación bonaerense, Aníbal Fernández. Así figura en los papeles de la recaudación del Frente para la Victoria. Los postulantes eran Daniel Scioli para ocupar la Presidencia, y Fernández para Gobernador, quien enfrentó y le ganó a su rival en esa interna, Julián Domínguez.Ribelli aportó 20 mil pesos para esa campaña. Ribelli aparece en esos papeles del PJ con su apellido mal escrito, seguramente por un error involuntario. Figura como “Juan José Rivelli”. Pero su número de documento está inscripto de modo correcto. Ribelli puso los 20 mil pesos para los gastos K el 15 de julio del 2015. No es algo que él haya podido ocultar. El ex comisario bonaerense, quien estudió derecho en la cárcel, admitió públicamente que realizó ese aporte de dinero para la última campaña electoral K.Lo hizo durante el juicio oral por posibles encubrimientos realizados durante la investigación de la causa AMIA. Ribelli es querellante en ese proceso del ex juez Juan José Galeano.Ante una pregunta de la defensa, Ribelli confirmó que “asistí a una cena en Costa Salguero, una cena del candidato a Presidente Scioli”.Después de que su abogado intentó frenar el avance de las preguntas en ese sentido, Ribelli profundizó sus dichos al respecto.Dijo sobre la cena de Costa Salguero, cuyo cubierto por persona costaba 10 mil pesos, “estaba destinada por el candidato a presidente Scioli…”, y agregó, como para minimizar un hecho que en teoría no debería tener nada de malo, que a ese tipo de comidas “concurren, digamos, 3 mil, 5 mil, no sé qué cantidad de empresarios”.Ribelli aclaró también que “no lo conozco al señor Daniel Scioli ni en persona ni he tenido diálogo ni tengo relación con el mismo”.En esa cena en Costa Salguero, realizada el 16 de julio del 2015, Scioli sentó en su mesa al precandidato Aníbal Fernández, y no a Julián Domínguez. Ribelli evitó hablar del ex jefe de Gabinete en los tribunales. Es un dirigente al que conoce hace muchos años.El ex comisaro fue jefe de la Brigada de Investigaciones de Quilmes, el distrito en el que Fernández fue intendente, y donde aun intenta ser el líder territorial del PJ.En el juicio por el Triple Crimen de General Rodríguez, un testigo relató cómo Martín Lanatta y Ribelli se conocían. Pérez Corradi está prófugo de la Justicia desde hace más de 47 meses, acusado de ser el autor ideológico de las narco-muertes del Triple Crimen de General Rodríguez.Entre los tres muertos que aparecieron en una zanja de ese distrito bonaerense se encontraba un hombre con el que él hizo negocios, Sebastián Forza, también involucrado con el caso de la efedrina, y con Martín Lanatta. Éste último y Pérez Corradi fueron socios.Lanatta denunció a Fernández ante la Justicia el año pasado, a quien acusa de haber liderado en un “red ilegal” de tráfico de drogas y armas. Forza fue aportante económico de la campaña presidencial de Cristina Kirchner en el 2007.Fernández estuvo a cargo de las fuerzas de Seguridad de la Nación desde 2003 hasta 2011, al menos en los papeles. Fernández fue jefe de Gabinete en el último año de poder de Cristina Kirchner. Pérez Corradi estuvo prófugo durante ese tiempo.La legisladora Graciela Ocaña denunció ante la Justicia que el ex secretario de Seguridad K, Sergio Berni, ocultó información sobre el paradero de Pérez Corradi en el exterior. Berni lo niega. El abogado en la causa AMIA de Ribelli fue el defensor de mayor confianza que tiene hoy Fernández. Se llama Gustavo Frasquet. Durante diez años fue abogado, también, de Martín Lanatta.
