
 A su regreso de una gira por el exterior el general Juan Carlos Onganía renunciaba a la Comandancia General del Ejército en 1965. El plan destituyente estaba en marcha. Al frente del gobierno que sería derrocado, había un hombre íntegro. Un médico, un dirigente radical, Arturo Illia, un reservorio de autoridad moral. El ejercicio de la política sin un sustrato ético es solo ejercicio del poder por el poder mismo, y eso termina en proyectos autoritarios, en donde la corrupción generalizada muestra imágenes sorprendentes, como a las que asistimos en estos días, con ex funcionarios que arrojan bolsos con dólares tras los muros de un convento o la construcción de magnificentes complejos de hoteles para turistas ricos, a partir del desvío de fondos públicos. La conjunción entre honestidad y gestión pública hizo del gobierno de Arturo Illia un ejemplo a imitar. Inclusive su trascendencia se materializa en tendencias actuales de gestión. Con la anulación de oscuros contratos petroleros llevó adelante una agenda anticorrupción; con la eliminación de los gastos reservados se anticipó al concepto en boga: el de acceso a la información. La talla democrática de Illia quedó reflejada en una infinidad de situaciones, entre ellas el diálogo con el general golpista Julio Alsogaray aquel 28 de junio de 1966. Al irrumpir en la Casa de Gobierno Alsogaray le dice a Illia que viene a cumplir órdenes del Comandante en Jefe, a lo que el Presidente responde: “El Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas soy yo. Usted es un usurpador que se vale de la fuerza de los cañones y de los soldados de la Constitución para desatar la fuerza contra la misma Constitución y la Ley”. Illia rompe con toda connotación negativa de la política como actividad al liderar el Ranking de Honestidad. Giacobbe& Asociados lo ubica primero, seguido por René Favaloro, Manuel Belgrano, el papa Francisco y María Teresa de Calcuta. Una buena noticia para la República latente. No hay casualidades, se trata de una enorme personalidad que se torna bandera para nuestra sociedad. El radicalismo no es una entelequia. Fue forjado al calor de estos ejemplos que aún perduran y se tornan necesarios para la construcción de la Argentina inmediata.  Hernán Rossi es legislador porteño, UCR 
