 La maestra la vio un poco despeinada y algo intuyó. Así que se le acercó y suavemente le preguntó si estaba bien, si pasaba algo. Y la nena le contó. Le dijo que el día anterior la mamá había salido de la casa y que no había vuelto a la noche, y tampoco a la mañana, así que se había peinado ella sola. La maestra de tercer grado habló con la directora. Juntas fueron hasta cuarto grado, y el hermano mayor había faltado. Enseguida avisaron a las autoridades provinciales. Intervino un fiscal. La mamá seguía sin volver. Los cinco hijos, un varón de 10 años, tres nenas de 2, 5 y 8 y un bebé de 7 meses, fueron llevados a un hospital. Después de dos días de análisis y revisaciones, ayer los hermanitos fueron dados de alta y llevados a un hogar de abrigo. Fernanda Fernández es una joven maestra que este año da clases en tercer grado de la escuela 32 José de San Martín de Villa Bosch. Y fue quien detectó que algo le pasaba a su alumna de 8 años. Así se supo toda la situación familiar. La mamá de los chiquitos se fue el domingo y no volvió. El mayor, de 10 años, se hizo cargo y el lunes faltó a la escuela para cuidar a los más chiquitos. De hecho después en el hospital Bocalandro se supo que el bebé de siete meses estaba con bronquitis. La directora Iris Paiva fue quien el lunes a la tarde llamó a la Dirección de Infancia, Adolescencia y Familia de Tres de Febrero. Las autoridades hicieron la denuncia ante la Comisaría de la Mujer, que dio intervención al fiscal, que decidió que los chiquitos fueran derivados al hospital. En el hospital acondicionaron una sala para que los hermanos durmieran y jugaran mientras eran revisados y contenidos por médicos y psicólogos. Como ayer les dieron el alta, los llevaron a todos juntos a un hogar de abrigo de la zona de Quilmes. “Estamos implementando todas las medidas de protección de la infancia. Los equipos de niñez del municipio y la provincia están trabajando para ver qué vínculos familiares tienen los nenes. De hecho ya hay varios familiares que se han contactado –explicó a Clarín Pilar Molina, subsecretaria de Niñez y Adolescencia de la provincia de Buenos Aires–. Los nenes están en el hogar, juntos, que es lo importante. Creemos que en 90 días a más tardar se resolverá su situación. Clínicamente están bien. Les vamos a garantizar salud, educación y reconstruiremos su historia para ver quiénes son sus referentes afectivos”. “La maestra fue quien notó que la nena estaba desarreglada y así le contó que la mamá se había ido y que una vecina los había ayudado a ella y a sus hermanitos. Avisaron y el fiscal decidió que fueran al hospital”, contó a Clarín Adriana Munda, inspectora jefa distrital. “Todos los vecinos se movieron para apoyar a los nenes cuando se enteraron. Incluso desde el hospital dijeron que no llevaran más donaciones porque ya tenían montones de pañales, libros y juguetes que les llevó la gente. Los chicos fueron asistidos por psicólogos. No sabemos mucho la historia familiar porque recién entraron a la escuela en la mitad del año pasado. Venían de Capital. A la mamá la habían citado un par de veces, pero no se había presentado. Ahora sabremos cuál es la situación”. La mamá no estaba, aún no se sabe qué pasó. Los papás de los nenes se habían ido mucho antes.