Arranquemos por los motivos, que son varios: falta de regulación del mercado por parte del Estado, inexistencia de un parámetro para fijar precios; levantamiento del cepo al dólar, dos devaluaciones del peso, suba de precios en los alimentos y en el servicio eléctrico; escaso acceso al crédito para vivienda propia, alta demanda para alquiler y baja para operaciones de compra–venta; dueños especuladores, inmobiliarias que no se atañen a la ley. Ahora sí, la noticia: los precios de los alquileres se dispararon y la renovación de los contratos viene con aumentos de, en promedio, hasta el 40% a los que hay que sumarle un 15% de ajuste semestral, la comisión de la inmobiliaria y un futuro aumento en expensas cuando los encargados de edificios definan su paritaria. Un departamento frente o contrafrente, un PH luminoso o, en el mejor de los casos, una casa con jardín y parrilla. Son los escenarios de la vida de una persona: mudarse solo, compartirlo con una pareja o con amigos, armar una familia. Pero todo eso queda en un segundo plano para el inquilino. Su destino es quedar atrapado entre el propietario del inmueble o la inmobiliaria que cumple el doble rol de mediador y administrador. Leé también: La ganancia de los dueños subió pero está en mínimos históricos Aquí, dos historias. Dice Estefanía Narotti, 34 años, que ocupa un departamento de dos ambientes en Belgrano y acaba de renovar su contrato por segunda vez: “El alquiler se me fue a $6.500 con expensas, casi un 30% más. La inmobiliaria quería cobrarme $16.000 de comisión. Les supliqué y me hicieron una rebaja. Pude negociar con el dueño un descuento del mes para que no me pesara tanto pagar la comisión”. Dice Victoria Pérez, 40 años, inquilina de un departamento de dos ambientes en Barracas: “Pedí poder rescindir el contrato sin punitorios a los seis meses y el dueño me pidió una cláusula de renegociación si la inflación se dispara al 50%. Tuve que cerrar el acuerdo porque si salía a buscar otro lugar iba a gastar mucha plata en la mudanza, más lo que implica ‘entrar’ a un departamento”. Alquilar un dos ambiente en Palermo cuesta, en promedio, $8.500 al mes. Para firmar el contrato, hay que dejar un mes de depósito y otro de adelanto, y la comisión inmobiliaria que, por ley, es del 4,15% en la Ciudad pero que en la práctica cobran hasta un 9%. Eso, más los gastos de certificación de firma, revisión de garantías, Veraz y sello, suma unos $26.000, sin contemplar lo que implica la mudanza.  Para renovar un contrato hay que sentarse a negociar. Es una incógnita sobre qué porque no hay estadísticas del Indec ni cifras precisas sobre la inflación, pero piden entre 30% y 40% de aumento respecto del último acuerdo, más un ajuste semestral que termina siendo de un 33% anual. Todo esto sucede antes de que los gremios acuerden sus paritarias, es decir, sin saber cuánto les aumentarán el salario. Leé también: Oficinas: hay más demanda  y suben los alquileres Tomás Marolda, secretario de la Cámara Inmobiliaria Argentina, explica los motivos del aumento: “Hubo tres factores. El gobierno saliente soltó el control de precios al tiempo que el gobierno entrante advertía sobre una devaluación, lo que disparó un aumento. Al asumir, el gobierno devaluó y los precios se remarcaron por segunda vez”. Desde la Cámara admiten la suba del 40% y hablan de la novedad: un ajuste “por inflación” que antes era anual y ahora semestral. Ricardo Botana, presidente de la Unión Argentina de Inquilinos, dice que el problema de base es la falta de acceso al crédito, que no hay inmuebles de tres ambientes o más de 60 metros cuadrados y que había barrios que eran más baratos pero que la brecha se va diluyendo. “Entonces el inquilino termina negociando lo que mejor pueda. Porque de mudarse deberá invertir unos $30 mil entre el adelanto, la comisión, el depósito y otros gastos”, agrega Botana. Leé también: Los inquilinos, entre reclamos y la necesidad urgente de acordar En Inquilinos Agrupados aseguran que los aumentos en la renovación de contratos son del 60% y el ajuste semestral ronda el 20% en dos tramos. Y dicen, también, que ya no se cierran acuerdos por dos años sino por seis meses o doce, algo por fuera de la ley. Gervasio Muñoz, titular de esa entidad que brinda asesoramiento gratuito a inquilinos, sostiene que en el interior del país la situación es mucho peor. En Neuquén y Río Negro registraron aumentos del 100%, en Tierra del Fuego, del 70%. Muñoz advierte: “Si el Estado no interviene, en 2017 va a ser muy difícil afrontar estas subas. Las paritarias no llegan a cubrir estos aumentos”. De acuerdo a sus estadísticas, hoy un inquilino destina más del 50% de su salario al pago del alquiler. 