
Aunque a primera vista, los cambios en el impuesto a las Ganancias anunciados ayer por el presidente Mauricio Macri son positivos, no todos los contribuyentes recibirán igual la novedad.Para los que en los ocho primeros meses de 2013 (cuando se crearon las distintas categorías de trabajadores frente al impuesto) no superaron los 15 mil pesos en salario bruto, pueden ser malas noticias. Hasta ahora, ninguno de esos contribuyentes pagaba Ganancias, por mucho que su sueldo hubiera subido. Para que se entienda: hoy podrían estar cobrando un millón de pesos al mes y no pagar Ganancias.¿Quién está en este grupo? Es difícil saber pero sí se puede estimar. Todas las actividades que en 2013 no tenían sueldos importantes podrían formar parte de los afectados negativamente por el cambios: los empleados metalúrgicos, los de comercio y otras ramas industriales de productos manufactureros, por ejemplo.Por ejemplo: un empleado de comercio soltero y sin hijos que en el año 2013 cobraba 10 mil pesos brutos (sumando al salario las comisiones por ventas y horas extras), hoy podría tener que pagar Ganancias si cobra 23 mil  pesos brutos por esos mismos conceptos.¿Y a quién beneficia entonces? Claramente, las actividades que ya venían con buenos sueldos salen ganando. Por ejemplo, camioneros o petroleros. Muchos de ellos ya pasaban de los 15 mil pesos brutos en los primeros ocho meses de 2013 y venían pagando Ganancias. Ellos sí van a notar la reducción impositiva con el incremento de las deducciones personales.Por otro lado, hay que tener en cuenta la retroactividad que establece la ley para el impuesto a las Ganancias. Debido a ella, un jubilado que estaba excluido en el 2013 y que ahora empiece a pagar Ganancias (porque cobra 21.500 pesos netos al mes, por ejemplo) va a tener que pagar 750 pesos en febrero (375 por los de este mes y otros 375 por lo de enero).¿Cómo se hubiera evitado esta distorsión? Se podría haber logrado estableciendo para todos, empleados y jubilados, casados y solteros, un tope de $ 30.000, a partir del cual recién se comience a pagar el impuesto.*José Luis Ceteri es especialista en sistema tributario argentino
