
La madre de la ex presidenta Cristina Fernández, Ofelia Wilhelm, quedó imputada hoy en una causa penal al requerir el fiscal Jorge Di Lello la investigación sobre la denuncia que la involucra en presunto delito a través de una cooperativa de La Plata. Di Lello formuló hoy el requerimiento de instrucción de la denuncia realizada el martes por la diputada nacional Elisa Carrió a partir de un anónimo y luego de la difusión de un informe periodístico en torno a la cooperativa El Aldabón. El fiscal le pidió al juez Sergio Torres que requiera de la Presidencia de la Nación el informe presentado este año por el presidente Mauricio Macri ante el Congreso sobre "el estado del Estado", una radiografía de presuntos casos de corrupción detectados de la anterior administración. También le solicitó al magistrado que le pida a la Inspección General de Justicia (IGJ) los legajos existentes en ese organismo respecto de la empresa SOCMA S.A., ex concesionaria del actual Correo Argentino, y de la cooperativa El Aldabón. Además, el fiscal quiere que se incorpore como prueba a la investigación el contrato firmado por el Correo Argentino con la cooperativa que integra la madre de la ex presidenta y que se le tome declaración testimonial vía oficio a la Cámara de Diputados a la diputada Carrió. La legisladora denunció el martes un presunto delito a través de la contratación por parte del Correo de la cooperativa El Aldabón para el reparto de correspondencia de la Agencia de Recaudación de Buenos Aires (ARBA). La cooperativa estaría impedida de hacer esas tareas y por eso es que Di Lello también le pidió a Torres que requiera del Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (INAES) copia de la resolución 360/75 del organismo que regula la actividad de las cooperativas. De acuerdo con la denuncia, la cooperativa en la que la madre de la ex presidenta se desempeñó como síndico cobró unos 61 millones de pesos entre 2011 y 2015 a través de ese convenio con el Correo. Tanto Wilhelm como su hija también fueron denunciadas por el abogado Santiago Dupuy de Lome ante el juez Claudio Bonadio. Por ello, Di Lello pidió certificar si este juez o el fiscal que está en turno ante su tribunal, Carlos Stornelli, iniciaron alguna investigación al respecto. 
