
La mesa está servida en la Casa Rosada. Y los cambios se dan también a la hora de tender el mantel. El menú de 3 pesos al que accedían los empleados de la Casa de Gobierno ya no existirá más: desde hace tres años costaba eso pero ahora será de $25. En la gestión de Mauricio Macri aseguran que el aumento vendrá con mejora de la calidad. Desde ahora, el Presidente de la Nación es el único funcionario que va a poder almorzar gratis y podrá elegir entre 6 opciones que cambiarán cada dos meses. El resto de los funcionarios  (Vicepresidente, Legal y Técnica, Jefe de Gabinete, Secretario General, Ministros y Secretarios) podrán elegir del mismo menú que el presidente, pero tendrá para ellos un costo de $100 e incluirá entrada, platos principal, postre y bebida. Todos aquellos que trabajen  dentro de la Casa Rosada podrán elegir por $25 entre un menú común y otro light, que incluirá un plato principal, un postre y una bebida. El menú se basará en comidas como pasta, carnes, pollo, verduras, variando su preparación para ofrecer una opción light. Por ejemplo, pechuga con crema de champignones o al horno. Y quienes prefieran llevar -por  ahorro o por una cuestión de salud o gusto- su propia vianda, tendrán a su disposición microondas, dispenser de agua y vajilla para poder comer lo que se trajeron para el almuerzo. Durante la gestión K eso no era posible, ya que aquel que traía comida de su casa, no tenía la posibilidad de calentarlo ni un plato donde comerlo. Para todos los empleados el café, el té y el agua seguirá siendo sin costo durante todo el día, mientras que ahora deberán a comenzar a abonar (sin excepción, salvo el presidente) las medialunas, las tostadas, los sandwiches o los jugos: todas rondarán, en promedio, un precio de $30 y estarán a disposición de quien quiera consumirlo durante todo el día. A diferencia de antes, todos estos productos serán producidos dentro de la cocina y ya no se comprarán fuera de la Casa Rosada. Para pagar estos servicios, los empleados tendrán distintas formas de pago para no depender del efectivo en forma diaria. Va a generarse una tarjeta estilo SUBE (en Modo Randazzo On) que se podrá cargar en Tesorería y pagar con ella al momento de retirar la comida o se podrá utilizar un sistema de vales que también se podrán comprar en tesorería y canjear los días que sean necesarios.El debate seguramente se generará con el aumento del menú de $3 a $25. Pero aunque parezca increíble, había un lugar en la Argentina donde se podía comer por 3 pesos: en la Casa Rosada. Tal vez para estar a tono con el ex secretario de Comercio, Mario Guillermo Moreno, quien sostenía en sus tiempos de prepotente funcionario que en el país se podía comer por 3 pesos.De todos modos, Moreno ya no es habitué de la Rosada.
