
A contrapelo de las tendencias actuales, que apuntan a una pantalla cada vez grande y deslumbrante, Apple presentó en su sede de Cupertino (California) el iPhone SE, un equipo de 4 pulgadas que es el más económico de la marca hasta la fecha, pero iguala en potencia al modelo más reciente. Con esta apuesta, la firma apunta a expandirse hacia nuevos mercados.  Durante el reinado de Steve Jobs, el enfoque de Apple contradecía los manuales más ortodoxos del capitalismo. La firma prefería concentrar sus recursos sobre unos pocos productos para garantizar un óptimo funcionamiento en el mercado y los vestía con una rigurosa cuota de innovación. Pero esto ya es historia. Mirá también: Se multiplican los apoyos a Apple en su disputa contra el FBI La estrategia reinante es la variedad de modelos. “Mientras muchos de nuestros clientes aman el iPhone 6s y iPhone 6s Plus, vendimos más de 30 millones de teléfonos con pantallas de 4” solamente en el año 2015, lo que representa una gran parte de nuestro negocio”, le dijo un vocero de Apple a Clarín. Sobre las razones de esta diversidad, desde la compañía argumentan que “principalmente hay dos razones: hay gente que simplemente le gusta un teléfono más pequeño y hay muchos que para entrar al mundo de iPhone prefieren un modelo de 4“. “

Desde el punto de vista táctico, el iPhone SE es un producto clave en la ruta de del director ejecutivo Tim Cook, ya que a un precio tan competitivo (el equivalente a unos $ 5.600 de nuestro país) su objetivo es tentar a los usuarios de Android que nunca han rozado un teléfono de Apple y esperan una oportunidad para subirse a este sistema. Y de paso, con este modelo pequeño aunque de alta gama, esperan avanzar en aquellas regiones donde el mercado de la telefonía móvil alcanzó un punto de saturación. Mirá también: Apple ahora da soporte técnico desde Twitter En esta intersección de dos tiempos, el iPhone SE repite el formato del 5S, con una pantalla de 4” (1.136 por 640 pixeles) aunque con refinados bordes metálicos. Pero a la vez toma del 6S el procesador A9 y el chip complementario M9, que se encarga de las tareas más básicas del smartphone y del ahorro energético. Esta combinación de sabores, abraza los mismos cuatro colores que el actual 6s y 6S Plus: gris espacial, plateado, dorado y rosa dorado.

"Es el teléfono de cuatro pulgadas más potente del mundo", lo definió ayer durante el evento, el vicepresidente de Apple, Greg Joswiak. El directivo destacó que incluye el sensor de huellas dactilares, una cámara de 12 MP capaz de grabar videos en 4K, mejor soporte para navegar en redes Wi-Fi/LTE y será compatible con el sistema de pagos NFC Apple Pay.  Y si bien no incorpora el 3D Touch, capaz de detectar presión de tacto en la pantalla, estrenará el sistema operativo iOS 9.3 (que ya está disponible para los modelos anteriores) y cuya principal novedad es el Niht Shift, un modo que cambia los colores de la pantalla para que sean menos fuertes en entornos de escasa claridad. Mirá también: El FBI reconoció haber bloqueado el iPhone de San Bernardino La versión básica con 16 GB costará 399 dólares y por cien dólares se podrá optar por la de 64 GB de almacenamiento (son 250 dólares menos que los iPhone 6S y Plus, respectivamente). Se cuelga de las vitrinas desde el próximo jueves en los Estados Unidos y en mayo se distribuirá en otros 100 países. En el listado no figura la Argentina.

Al escenario también se subió el iPad Pro, esta vez con una pantalla de 9.7″ que es 3 veces más brillante y con una tecnología llamada TrueTone que adapta el color al tono de luz del ambiente. Tiene un procesador A9X de 64 bits y una cámara que captura video hasta 4K, más cuatro parlantes.
