El periodista Jorge Lanata fue entrevistado esta noche en el programa A Dos Voces, en el canal Todo Noticias. El conductor de Periodismo para Todos fue muy duro en sus definiciones contra el kirchnerismo, al afirmar que "fue una banda organizada" de "delitos comunes, no políticos".  Lanata también sostuvo que "Cristina no podía desconocer los hechos que se estaban cometiendo en su Gobierno" y que la ex presidenta "iría presa por la causa de enriquecimiento ilícito porque nadie puede multiplicar por 1200 su fortuna en 10 años". El periodista aseguró que el matrimonio Kirchner "usó de la peor manera a sus hijos", cuestionó a Mauricio Macri por su falta de renovación de los jueces federales y señaló que un hipotético escenario de CFK presa "sería un punto de inflexión" en el país. Jorge Lanata: "La banda tiene muchos implicados" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/5zZoHDXZTG Las frases más importantes de la entrevista: "Esto no tuvo que ver con la ideología, sino que era una banda, estamos hablando de delitos comunes, no de delitos políticos porque sino después el argumento K termina siendo 'nos persiguen políticamente'. Acá lo que estamos diciendo es 'choreaban guita en la Rosadita, tenemos los videos donde la cuentan, tenían bóveda'. Es una banda, no es un problema político". "Se habla del kirchnerismo como época; no es un problema que hayan sido kirchneristas o socialistas o capitalistas: eran una banda organizada. Hay muchos integrantes de la banda y todavía faltan varios más de los que se están juzgando". "Cristina no podía desconocer los hechos que se estaban cometiendo durante su gobierno, pero tampoco lo podía desconocer durante (el gobierno de) Néstor (Kirchner). Cuando vos estás 30 años con alguien, sabés cómo es. Si tu esposo, de golpe, se compra un helicóptero, vos le preguntás de dónde sacó la plata. Esto es lo mismo. Cristina, durante Néstor, eligió hacer como que no lo sabía. No podés lavar 500 millones de dolares si el presidente no lo sabe. Es imposible".  "Solo por la causa de enriquecimiento ilícito, Cristina iría presa porque nadie puede multiplicar por 1200 su fortuna en 10 años. No hay manera de generar tanta plata en un tiempo tan corto". "Ella ya perjudicó a sus hijos. Es muy cruel la actitud que tuvieron con sus hijos. En el caso de las cajas de seguridad, Cristina le dio a Florencia (Kirchner) plata de ella para que no la embargara (el juez Claudio) Bonadio pensando que a Florencia no la iban a embargar. Usaron de la peor manera a sus hijos". "Macri se equivocó no propiciando una renovación sería de la justifica federal cuando asumió. Ahora va a ser mas difícil hacerlo porque muchos jueces se escudan en causas, haciendo como que avanzan; la justicia termina como siempre estando con el poder. No me imagino a (el juez) Casanello investigando seriamente a Cristina. Para nada". "Para mi la imagen de Cristina presa seria un punto de inflexión, una manera de decir: 'Acá los buenos son buenos, los malos malos'. Es muy difícil, sino, que algo puede cambiar".