
La semana pasada hubo una advertencia. Luego de dos semanas con subas, los índices de optimismo político y económico que realiza la consultora Management & Fit para Clarín ya mostraban un retroceso con la situación del empleo como principal luz roja, pero también con cómo la gente percibe que el Gobierno puede resolver problemas en el futuro. Esta semana, la caída fue abrupta: la dimensión de “liderazgo” del Presidente, Mauricio Macri, se desplomó según el relevamiento:    “Este punto es de alta volatilidad, posiblemente porque no está muy claro el liderazgo de Mauricio Macri en la gente, o lo ven un poco errático”, explicó Mariel Fornoni, directora de la consultora M&F. Otro indicador que “sube y baja bruscamente” es el de la eficiencia en el gasto público, según agregó Fornoni. Mirá también: El responsable de la política económica se llama Macri  Lo cierto es que el índice global de optimismo político sufrió una caída de 0.9 puntos, quedando en 38.9. El índice de expectativas políticas bajó 1.1, mientras que el clima político bajó 0.7.

Hay dos factores que explican la caída de los indicadores. "Esto se midió en la semana que pasó, en la que (sumada a la anterior) hubo un conflicto abierto con los sindicatos: la CTA se muestra unida, la CGT pacta con organizaciones piqueteras y ambas amenazan un paro general", explica Pablo Hedo, de la consultora, a Clarín. De hecho, las dos CTA se sumaron esta semana al paro que ya anunció la CGT. El segundo factor tiene que ver con una particularidad del indicador de optimismo político. "Es muy sensible a cuestiones 'internas' de Cambiemos, como las cuestiones de Aduana y Gómez Centurión contra Patricia Bullrich. Son subíndices que miden capacidad, liderazgo, gestión. Por lo tanto, a la gente le cuesta percibir el liderazgo y la capacidad para sortear problemas del gobierno", analiza el consultor.   Las variables económicas también cayeron, según los resultados del estudio. “Sigue preocupando el empleo y los ingresos, sobre todo el futuro de ambas variables, que afecta las expectativas”, explicó Fornoni. El índice global de optimismo económico cayó 0.6 puntos, quedando en 36.1.

Como puede verse, las expectativas económicas cayeron junto al índice de confianza, 0.8 y 0.5 puntos respectivamente. "Las inversiones se siguen anunciando y ahora viene el foro económico, pero la gente todavía no percibe que efectivamente se concreten; por eso las expectativas de empleo y de ingreso todavía se resienten", analizó Hedo. Si bien es cierto que el índice de inflación de agosto fue favorable al Gobierno (más bien por el fallo de la corte respecto del tarifazo del gas que por voluntad propia), "las expectativas empezaron a fortalecerse desde la semana pasada. Lo que pasa es que todavía es marginal, fue recién el primer mes donde se vio un retroceso y la gente todavía no lo percibe en el bolsillo. Pero venían en picada libre y ahora tienen a estabilizarse", concluye Hedo. Mirá también: Macri se rodea de inversores para mejorar el  clima económico
