En una visita oficial que para la Casa Rosada implicó la posibilidad de dar otra señal en su acercamiento hacia la Alianza del Pacífico, el Presidente recibió ayer a su par de México, Enrique Peña Nieto, con quien intercambió elogios y acordó “estrechar” y “ampliar” la relación bilateral que durante los años del kirchnerismo en el poder se había enfriado. Al cabo de un encuentro a solas en el despacho presidencial, Mauricio Macri y Peña Nieto firmaron 17 acuerdos bilaterales de comercio y cooperación en materia de turismo y cuestiones sociales y educativas. Y luego de posar para la foto de ocasión, se dirigieron al Salón Blanco para dar una declaración conjunta. Macri destacó que la visita de Peña Nieto se dio “en el momento más apropiado”, ya que “la Argentina emprendió una etapa de cambio” y busca “que México tenga un lugar preponderante”. Asimismo, el jefe de Estado enumeró algunos de los “objetivos” que comparten: el combate al narcotráfico, el crimen organizado y el desarrollo en ciencia y tecnología. Peña Nieto se mostró agradecido por la “muy amable invitación, la hospitalidad y los gestos de anfitrionía (sic)” de Macri y su intención de darle “un nuevo clima” de entendimiento. “Estamos aquí dando un nuevo impulso y contruyendo una nueva etapa en la relación”, aseguró. El mandatario mexicano insistió en que se trata de “una oportunidad de relanzamiento de la relación” con Argentina y explicó que se da en “una era de apertura”. “Quiero decirle a Mauricio –agregó Peña Nieto– que México reconoce en él y en su liderazgo esta visión de cambio y transformación para su país”, agregó. Y enseguida prometió que su país “apoyará el ingreso de la Argentina a la OCDE”, uno de los objetivos trazados por el Presidente. Al cabo de los discursos y junto a la primera dama, Juliana Awada, Macri guió a Peña Nieto y a Angélica Rivera, su “bellísima mujer” –tal como la calificó el Presidente– al Museo de la Casa Rosada, donde ofreció un almuerzo en su honor. ¿Cuál fue el menú? De entrada, crocantín de trucha ahumada; lomo con verduras como plato principal; y, para el postre, peras con pistachos crocantes. Todo acompañado por un vino Chardonnay. Como gesto de apertura política, en la cita, junto al grueso del Gabinete, la vicepresidenta Gabriela Michetti y un grupo de legisladores, estuvieron los gobernadores peronistas Juan Manuel Urtubey (Salta), Juan Manzur (Tucumán) Gustavo Bordet (Entre Ríos) y Juan Schiaretti (Córdoba), y la ex radical K Claudia Ledesma Abdala, de Santiago del Estero. También algunos empresarios: Cristiano Ratazzi (Fiat), Paolo Rocca y Luis Betnaza (Techint), y el sojero Gustavo Grobocopatel, entre otros. Lejos del protocolo, ambos mandatarios abrieron el almuerzo con discursos descontracturados. Macri se permitió bromear con la escasa calefacción que había en el Museo. “Estoy con la campaña de ahorrar energía. Por eso si tenés un poco de frio acá, sabé entender”, dijo, entre risas. Y con tono más serio, Macri concluyó que la cooperación mutua “se multiplique” y “que finalmente haya un acuerdo de integración absoluta y libre comercio”, algo que antes también había planteado Peña Nieto. A su turno, en un discurso que decidió improvisar “después de escuchar la forma elocuente” en la que Macri habló de México, Peña Nieto dijo haberse sentido “como en casa” e invitó a Macri a viajar a su país. “Tendremos su visita -estimo yo- el próximo año, como él lo ha comprometido”, confió