Por la antena de cable llega la imagen nítida. En la tele, el conductor de un programa infantil habla de la importancia lavarse los dientes antes de dormir. Un buen cepillado y lavarse las manos antes de comer, después de hacer pis. Es algo sencillo y cualquier chico puede hacerlo apenas empieza el jardín. Pero para muchos, ese pequeño gesto de independencia es un lujo. La imagen de TV les llega nítida, pero el agua no. Para encontrarla hay que buscarla entre un laberinto de pasillos y caños, hay que rogársela a un vecino o cargarla al hombro. Para uno de cada tres chicos que vive en el conurbano bonaerense tomar un vaso de agua o bañarse todos los día es cosa de ricos. Ocurre a sólo 20 minutos del Obelisco. Del otro lado de la General Paz, el 31 por ciento de los chicos de entre 2 y 17 años no tiene garantizado su derecho al agua potable. El dato se desprende del último informe del Barómetro de la Deuda Social de la Infancia que elabora la Universidad Católica. De acuerdo a los datos del censo del 2010 y sus propias mediciones, el estudio determinó que en cinco años el porcentaje de chicos que no pueden tener agua de red bajó sólo cuatro puntos. Mirá también: La única carta de una desaparecida en la Esma que llegó a su familia junto a su bebé En octubre de 2011, la empresa AySA y el entonces ministro de Planificación Julio de Vido presentaron un plan en el que se comprometían a llegar al 2015 con el 100 por ciento de los hogares bonaerenses con agua potable garantizada. Nada de eso ocurrió. En febrero de este año, el Ministerio del Interior presentó un nuevo plan de saneamiento. Allí, aseguran que en el Conurbano se ha estimado que un 13,4% de viviendas sería irrecuperable incluyendo a las emplazadas en villas de emergencia”. Ianina Tuñón, responsable del Barómetro, explica que “el acceso al agua también presenta importantes desigualdades porque los chicos más pobres tienen cinco veces menos probabilidades de tener agua potable que los chicos de mayores recursos. Y eso se ve en el conurbano, en las poblaciones más segmentadas y más pobres”. A nivel nacional, en 2010, el 17,8 por ciento de los chicos y adolescentes del país no tenía acceso al agua potable. Cinco años después, ese porcentaje descendió dos por ciento. Mirá también: Drogas: ahora se interna el doble de adictos que hace 10 años Pedro Passerini, director de Buenos Aires de la ONG TECHO, señala que “la conexión de forma irregular a la red pública formal del agua se da en la mayoría de las familias en el 41,8% de los asentamientos informales del Conurbano. Esta conexión la realizan los vecinos y tiene como principal inconveniente la escasez de la provisión de agua y la baja presión. Además, las mangueras utilizadas para las conexiones, suelen pincharse, generando, por un lado, pérdidas de agua y, por el otro, contaminación. En momentos de mayor necesidad y consumo, en el verano, la cantidad de agua es escasa, y puede derivar en situaciones de deshidratación, o problemas de salud e higiene”. Mirá también: Desesperada espera de un corazón para una nena de 12 años El último censo de Argentina, realizado en el año 2010, determinó que a nivel nacional el 16 por ciento de los habitantes no tiene acceso al agua corriente de red. Las provincias más castigadas por este darama son Misiones (donde ese porcentaje trepa al 28%), Buenos Aires (25%), Santiago del Estero (24%), Chaco y Formosa (ambas con un 23%). Desde hace casi seis años, el derecho al agua está reconocido como un derecho humano fundamental. Así lo determinó las Naciones Unidas. Para que ese derecho esté garantizado, cada persona debería disponer de entre 50 y 100 litros diarios de agua para cubrir sus necesidades básicas de alimentación e higiene