Dijo que no iba a contestar, pero contestó. Tras la información adelantada en exclusiva por Clarín sobre movimientos sospechosos en la Triple Frontera, vinculados al terrorismo, el secretario de Seguridad de la Nación, Eugenio Burzaco, aseguró esta mañana a este diario: "Puedo asegurarle que estamos trabajando con la AFI en una frontera que es porosa". Lo dijo, escueto, luego de explicar que el ámbito en el que se encontraba, un seminario organizado por el BID, no era el más propicio para referirse sobre el tema.  Burzaco tuvo un breve contacto con la prensa al inaugurar la Semana de Seguridad en el Hotel Four Seasons, donde se discutirá otra problemática: el crimen y la inseguridad en América Latina que causó 135.000 muertes el año pasado y costos por 120.000 millones de dólares al año.  La apertura de dicho seminario de seguridad estuvo a cargo del ministro de Justicia, Germán Garavano, el vicecanciller Carlos Foradori y autoridades del Banco Interamericano de Desarrollo, que auspician esta iniciativa. Mirá también: Idas y vueltas de Burzaco por argentinos vinculados a ISIS Clarín anticipó hoy que el Gobierno se encuentra en alerta por un dato inquietante surgido en la Triple Frontera que el país comparte con Brasil y Paraguay. Se esté investigando un presunta venta de planos de las plantas potabilizadoras de agua que abastecen a la Capital y el GBA. La información reavivó el fantasma de una amenaza terrorista. Mirá también: La denuncia por ISIS reflota la interna entre Bullrich y Burzaco Específicamente, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, analiza una versión que indica que, hace dos meses y por orden de un grupo de libaneses, un ex prefecto con antecedentes penales habría obtenido y vendido esos planos. Se trataría de Juan Carlos Bassi, un ex agente investigado por traficar pistolas y ametralladoras a Brasil y abastecer de armas a sus familiares en Rosario, en su guerra contra los Cantero, otro clan local que dirige la organización narco "Los Monos".  "Tenemos el rumor, y la Gendarmería ya trabajó en él y en un plan de contingencia para mejorar las medidas de seguridad y evitar cualquier sorpresa", reconoció Bullrich ayer ante la consulta de este diario. Esta mañana, se sumaron los dichos de Burzaco, quien semanas atrás había generado una fuerte polémica cuando reveló que se habían detectado argentinos entrenados por el ISIS y luego buscó relativizar la información.