La Néstor Kirchner de Pïlar, agrupación que comanda a nivel nacional el polémico ex secretario de Comercio Interior Guillermo Moreno, desmintió que el militante K que fue protagonista de un video viral "descolgando" un cuadro de Néstor Kirchner y tirándolo a la basura sea en efecto parte de su colectivo. Mirá también: El militante que descolgó el cuadro de Kirchner desilusionado por el caso López Y, como no podía ser de otra manera, le echó la culpa a los medios: "Ante la difusión intencional en medios locales de Pilar y en las redes sociales de un video que se adjudica a un supuesto compañero de nuestra organización en esa localidad, nos vemos obligados a expresar que: desconocemos a esta persona como miembro de la Néstor Kirchner y su procedimiento", afirman en un comunicado. La agrupación "Morenista" repudió el contenido del video y además criticó a los "compañeros del FpV" que viralizaron el video sin siquiera hacer un llamado a "la conducción que nosotros reconocemos en el distrito: Romina Nogués y Daniel García". El protagonista del video de la polémica se llama Sebastián Ventura. En las imágenes, habla a cámara y expresa su descontento con el kirchnerismo tras la detención del ex secretario de Obras Públicas, José López, in fraganti con 9 millones de dólares en bolsos cuando intentaba ocultarlos en un convento religioso en General Rodríguez. "Desilusionadamente con el proyecto va a pasar lo que pasó con aquel cuadro que bajaron de Videla de la ESMA, yo con una gran desilusión tengo que hacer esto con el cuadro de Néstor", afirma. Mirá también: Rafecas pidió analizar el dinero hallado en poder de López y sus comunicaciones telefónicas Ahora, la Néstor Kirchner salió a decir que ese militante es trucho yque no lo conocen. ¿Será parte de una Néstor Kirchner Pilar disidente? Lo cierto es que el supuesto militante hasta dio una entrevista radial explicando por qué hizo el video, en el que sentencia "Lanata tenía razón". "Se han dicho miles de cosas sobre la corrupción K, pero la verdad no lo creí hasta el momento que pasó lo de José López. Ayer viendo lo de las bóvedas lo corroboro totalmente”, contó en diálogo con FM Radio Con Vos y dijo sentir "calentura" como "la de todos los militantes de verdad, los no pagos".  Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!" El comunicado completo de la agrupación: Ante la difusión intencional en medios locales de Pilar y en las redes sociales de un video que se adjudica a un supuesto compañero de nuestra organización en esa localidad, nos vemos obligados a expresar que: - Desconocemos a esta persona como miembro de la Néstor Kirchner y su procedimiento. - Repudiamos el contenido del video. - Estamos sorprendidos por la ausencia de un llamado de los compañeros del FPV que viralizaron el video a la conducción que nosotros reconocemos en el distrito: Romina Nogués y Daniel García. La Néstor Kirchner siempre del lado de la lealtad y de la honestidad, como nos enseña desde la conducción nacional, Guillermo Moreno. Honrados en nuestra identidad por el nombre de Néstor, el mejor peronista. La Néstor Kirchner Pilar​