Igual que el de fútbol, el Mundial de la política se juega cada cuatro años. Las elecciones presidenciales estadounidenses atraen las miradas del mundo y reciben miles de políticos de todos los países, que llegan a Washington como fans electorales a ser testigos de la mayor disputa de poder del planeta, un martes en el que se dirime quién ocupará el trono más importante. Esta vez, movidos por el atractivo inusual que presentan la virulencia y la paridad de la disputa entre Hillary Clinton y Donald Trump -y envalentonados por el atraso cambiario que permite conseguir pasajes, habitaciones de hotel y tours de compras baratos- los integrantes de la delegación argentina serán varias decenas. Buena parte de ellos se traerán como souvenir ideas probadas para aplicar en la campaña electoral 2017. El oficialismo de Cambiemos se tomó esa posibilidad en serio. El mes pasado, un grupo de funcionarios del gobierno nacional viajó a Estados Unidos para seguir en vivo un tramo de la campaña de Hillary Clinton. Querían ver cómo trabajaba el búnker demócrata y se reunieron con algunos equipos de la candidata, que en las últimas semanas se lanzó cada vez más visiblemente a seducir a los votantes hispanohablantes o de ascendencia latinoamericana. No es la primera vez que el equipo de Macri toma ideas desarrolladas en los multimillonarios laboratorios demócratas. El “Yes, we can” con el que construyó Barack Obama su llegada a la Casa Blanca es el “Sí, se puede”, con el que el hoy presidente argentino terminaba sus discursos más entusiastas. En la Casa Rosada juran que la frase comenzó a usarse cuando en un acto en Córdoba, la gente comenzó a corearla espontáneamente. Casualidades de la globalización. A su vez, el término “Cambiemos” tiene el mismo aire de familia -ese uso de la primera persona del plural que tanto pega en los gurúes del discurso inclusivo- y remite al “Change” recreado por Obama en 2008. Marcos Peña, jefe de campaña de Macri y hoy su mano derecha en el Gobierno, nunca ocultó su fascinación por las herramientas que usó el demócrata para saltear a los medios de comunicación y generar una “relación más directa” con los potenciales votantes. Las cuentas de Facebook y Twitter de Macri no habrían existido sin el éxito de Obama. “Nosotros tomamos también de Obama la cantidad de esfuerzo puesta en la consistencia y la coordinación de mensajes y de acciones, que parece una tontería pero da mucha potencia”, asegura uno de los funcionarios que trabajó en la cocina de la campaña macrista. Esta semana, Peña mandó a Estados Unidos como observadora privilegiada a su jefa de gabinete, Luciana Aboud. Sergio Massa es otro de los candidatos que aplicó ideas de las campañas estadounidenses de 2008 y 2012 el año pasado. Contrató al peruano Sergio Bendixen, que había trabajado buscando votantes hispanoparlantes para los demócratas, y se ocupó de dar discursos cortos, como se estila en Estados Unidos. Ahora, Massa está ensimismado en su papel de “opositor que controla pero también aporta gobernabilidad”, una figura construida durante décadas en las negociaciones entre republicanos y demócratas en el Congreso de Washington. El jefe del Frente Renovador viajó incluso en julio a Filadelfia para asistir a la Convención Demócrata que nominó a Clinton como candidata del partido. Allí se contactó con John Podestá, uno de los jefes de la campaña de Clinton. En el caso de la campaña de Daniel Scioli, el estilo estadounidense no pudo desplegarse tan claramente, sobre todo porque el candidato prefirió no correrse de la línea discursiva que impuso Cristina Kirchner. De todos modos, Scioli siguió escuchando los aportes del equipo de James Carville, ex asesor de Bill Clinton y uno de los expertos que se pueden encontrar en las góndolas de Washington.