Con distintos argumentos, pero con acuerdo en el fondo del asunto, los cuatro jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación coincidieron en confirmar parcialmente el fallo que había frenado el aumento del gas en todo el país aunque sólo limitaron su aplicación a los usuarios residenciales y hasta tanto el Gobierno convoque a la audiencia pública prevista por ley. Los otros usuarios no residenciales tienen vigente la nueva tarifa. El motivo central del fallo a favor de los hogares de todo el país que tengan servicio de gas natural es justamente la falta de audiencia pública que impidió la participación en el proceso de los ciudadanos. El presidente del tribunal, Ricardo Lorenzetti, suscribió el primer voto, al que adhirió en su totalidad Elena Highton y sólo en sus primeros nueve puntos -de casi medio centenar- también lo hicieron los otros dos miembros de la Corte, Juan Carlos Maqueda y Horacio Rosatti. En los puntos siguientes de sus votos estos dos últimos magistrados expusieron sus propios argumentos. Pero en uno de los nueve puntos de coincidencia, los cuatro miembros de la Corte dijeron haber intervenido porque estaban en juego "la interpretación de diversas cláusulas de la Constitución Nacional" relacionadas con "las bases mismas de la división de poderes" y "las disposiciones que reconocen el derecho de participación de los usuarios" en la fijación de las tarifas de servicios públicos. Y en otro párrafo de los nueve puntos que suscribieron los cuatro jueces quedó claro el motivo de la intervención de la Corte. Esto es el desorden provocado por diversos fallos en diversos tribunales de todo el país por el mismo tema, que "compromete principios básicos del debido proceso constitucional en la tutela de los derechos de los usuarios y del Estado Nacional". "Estas circunstancias exigen del Tribunal una rápida decisión que deje en claro -ante la sociedad, ante las diversas autoridades de la Nación y ante el resto de los tribunales- las reglas constitucionales que constituyen las vigas maestras para la resolución de esta clase de procesos", dijeron todos los jueces de la Corte en referencia a las llamadas "acciones de clase" o colectivas. Así, el máximo tribunal reivindicó el ejercicio de la jurisdicción que ella misma calificó en otro fallo como "la más alta y eminente" y que es "connatural con la responsabilidad institucional  que le corresponde" a la Corte "como titular del Departamento Judicial del Gobierno Federal", recordaron ayer los cuatro jueces. De esta manera, la Corte rechazó un planteo del Poder Ejecutivo contra la decisión de la sala II de la Cámara Federal de La Plata que había pedido todas las causas sobre el ajuste tarifario en la misma sentencia en la que había declarado la nulidad de las resoluciones 28 y 31 de este año del Ministerio de Energía. Ellas son las que dispusieron el fuerte aumento de las tarifas, luego morigerado por el Gobierno con el tope del 400% para los residenciales y 500% para las industrias. Ahora, los aumentos para los no residenciales siguen vigentes, como así también los beneficiarios de la "tarifa social", según aclararon fuentes del tribunal. Pero en el caso de los usuarios residenciales se deberán retrotraer las tarifas al cuadro anterior al aumento. En el voto de Lorenzetti, al que adhirió en su totalidad Highton, se dijo que los usuarios no residenciales no están "alcanzados" por la sentencia de ayer porque no se pudo demostrar en el expediente de La Plata "que se encuentre comprometida la garantía de acceso a la Justicia" que se invocó en defensa de los usuarios residenciales para suspender para ellos el aumento. "En materia tarifaria la participación de los usuarios de un servicio público no se satisface con la mera notificación de una tarifa ya establecida", se sostiene en el voto de Lorenzetti y Highton, donde se dijo que las audiencias públicas son un "imperativo constitucional". Rosatti expresó en su voto que "esta Corte no puede discutir la decisión política de convertir a un mercado libre en un mercado regulado, o viceversa, pero lo que sí debe es considerar la razonabilidad y consecuencias jurídicas de esa decisión". Esto fue a propósito de la discusión legal entre la llamada "ley del gas", de 1992, sancionada durante el menemismo, y la ley de emergencia económica de 2002.