Se lanzó el primer mapa interactivo para encontrar los centros autorizados de diagnóstico y tratamiento que ayudan a la prevención del cáncer de mama y otros problemas de salud. Lo impulsa la Sociedad Argentina de Mastología con el objetivo de contribuir a la detección precoz del cáncer de mama. En el país, se producen más de 19.000 nuevos casos de cáncer de mama por año. Esos casos representan al 16,8% del total de cánceres que se desarrollan anualmente. Además, la enfermedad conduce a la muerte de 5.600 personas por año: es la primera causa de muerte por tumores en mujeres.  "Se elaboró el mapa para dar respuesta a una necesidad de la comunidad para que las pacientes en todo el país puedan consultar dónde hacerse una mamografía, operarse o realizarse cualquier otro estudio vinculado al cáncer de mama", comentó Federico Coló, que recientemente asumió como presidente de la entidad que lanzó el mapa.  Al entrar en la web, el mapa permite primero seleccionar el tipo de estudio o el tratamiento que cada persona necesita hacerse. Se puede buscar en función de la provincia en la que cada uno resida o en función del tipo de institución al que se quiera acudir: un hospital público, por obra social o prepaga, o en una organización no gubernamental.  espués que se seleccionan las opciones, aparecen marcados en verde los lugares de atención buscados, y al cliquear en ellos se desglosa sus direcciones y teléfonos. En la Argentina, hay más de 500 centros de atención relacionados a las enfermedades de las mamas.  Según la estadística revelada por el mapa, todas las provincias cuentan con mamógrafos y ecógrafos mamarios. El 44 por ciento de los lugares donde se pueden realizar mamografías son centros u hospitales públicos y un 55 por ciento depende de prepagas u obras sociales. Pero al elaborarse el mapa también se evidencian grandes desigualdades en la cobertura nacional: el 25 por ciento de los centros de atención están ubicados en Buenos Aires y únicamente en tres provincias es posible acceder a los 25 estudios registrados en el mapa. Por ejemplo, Buenos Aires tiene 147 centros registrados, mientras que Chaco sólo tiene 3. Entre los problemas más preocupantes se encuentra el escaso número de centros que brindan radioterapia: "Es preocupante que sólo haya 60 instituciones con radioterapia. El 65 por ciento están ubicadas en Buenos Aires, cuando en ocho provincias directamente no se registra ningún establecimiento que brinde ese tipo de terapia", advirtió Coló. En tanto, Luciano Cassab, miembro de la Sociedad Argentina de Mastologíay jefe de mastología del Hospital César Milstein (ex Hospital Francés), dijo a Télam que lo que se busca es "colaborar en el desarrollo de políticas públicas que mejoren la cobertura de salud en el país."Sabemos que existe una desigual oferta en términos de salud en las diferentes localidades del país y que varios centros carecen de las herramientas básicas para llegar a un diagnóstico preciso, por eso la Sociedadestá a disposición de las autoridades para contribuir en todo lo posible". Mirá aquí el primer mapa interactivo contra el cáncer de mama. Más del 75% de las mujeres con cáncer de mama no tienen ningún antecedente familiar de dicha enfermedad. Para el cáncer de mama la detección temprana es fundamental, ya que los tumores de menos de un centímetro tienen hasta el 90% de probabilidades de curación. Según el Ministerio de Salud de la Nación en base a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, todas las mujeres de entre 50 a 70 años deben realizarse un estudio mamográfico cada 2 años junto a un examen físico de las mamas por parte de un profesional de la salud. Tanto en las mujeres de entre 40 y 50 años como en las mayores de 70 la decisión de hacer o no una mamografía debe ser personalizada. "La mujer debe hablarlo con su ginecólogo/a o con su médico/a de cabecera, y valorar los pros y los contras de hacer el estudio mamográfico", aconseja el Instituto Nacional del Cáncer. 