Margarita Stolbizer solicitó adelantar para el próximo 8 de agosto la mediación judicial que debe mantener cara a cara con la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner, a raíz de la demanda de la exmandataria por perjuicios y daño moral contra la diputada. Lejos de conformar al abogado defensor de CFK, Gregorio Dalbón, ese pedido lo hizo estallar y hoy acusó a la líder del GEN de pedir la suspensión del encuentro cara a cara y, además, le dijo mentirosa.  "#Ultimo momento @Stolbizer ha solicitado suspender la audiencia con @CFKArgentina", lanzó a través de su cuenta de Twitter el mediático letrado. "Dijimos que @Stolbizer mentía. Y mintió. Dijimos que tenía un viajecito y como la descubrimos lo blanqueó. Dijimos que no vendría y #NoViene", agregó.  En efecto, Stolbizer no requirió la suspensión, como afirma Dalbón, sino todo lo contrario: quiere estar en la mediación y que sea cuanto antes. Por esa razón, la legisladora le envió una carta documento a la mediadora María Etelvina Notari para fijar una nueva fecha el 8 de agosto al mediodía. La audiencia estaba prevista para el 10 de ese mes a las 11.00.  Stolbizer: "Es mi intención no dilatar el tratamiento de la cuestión y facilitar la mediación a la cual he sido citada". En ese documento judicial, al que tuvo acceso Clarín, Stolbizer explicó que "en la fecha indicada, la suscripta (por ella) estará fuera del país, evento acordado con antelación a la notificación que se me cursara". Mirá también: Stolbizer: "Los Kirchner tienen una enfermedad brutal con el dinero" "Propongo a Ud. la anticipación de la audiencia, hasta el día 8 de agosto al mediodía. Y si esto no fuera posible, me veo obligada a requerir la postergación para fecha posterior al 17 de agosto", detalló la diputada, que aclaró: "Es mi intención no dilatar el tratamiento de la cuestión y facilitar la mediación a la cual he sido citada". Stolbizer además designó como su letrado en esta demanda a su esposo, el abogado Juan Carlos Laprovittola. Hasta el momento, la mediadora no ha respondido el requerimiento de la diputada del GEN. Antes de la citación a una mediación con CFK, la diputada ya tenía previsto viajar a Río de Janeiro para ver el debut de su hijo, Nicolás Laprovittola, en el seleccionado de básquet olímpico. "Para que la audiencia se haga el 8/8 dependemos de la agenda de @CFKArgentina y de la de los abogados y la mediadora", se quejó Dalbón hoy. Fue minutos después de decir que Stolbizer había pedido suspender la mediación. Además, el defensor K prometió que el viernes Cristina dirá si aceptará o no. "Ella desea pasar la etapa y enjuiciarla de una vez", agregó.  Mirá también: Stolbizer estimó que Cristina "podría ir" presa, pero pidió evitar la "victimización"  El cara a cara entre Cristina Fernández de Kirchner y Margarita Stolbizer surje a raíz de la presentación judicial de la diputada por supuestos movimientos sospechosos en las cuentas bancarias de la familia Kirchner. Ella fue, además, la que reveló la existencia de dos cajas de seguridad a nombre de Florencia Kirchner en el banco Galicia con más 4.6 millones de dólares, que fueron allanadas y embargadas la semana pasada por pedido del juez Ercolini.  Mirá también: Cuánto tardarías con tu sueldo en juntar los US$ 4,6 millones de Florencia K