Héctor Timerman recibió hoy una nueva negativa de la Justicia, que seguirá investigándolo por "traición a la Patria". El revés, esta vez, fue porque la Cámara Federal de Casación rechazó in limine un pedido del ex Canciller K para que los integrantes de la Sala IV se inhiban de intervenir en el trámite del expediente. La defensa de Timerman, a cargo del Dr. Alejandro Rúa, presentó un recurso para que los jueces de la Sala IV, Juan Carlos Gemignani (presidente), Gustavo M. Hornos y Mariano Hernán Borinsky, se inhibieran de intervenir en las actuaciones y la remitiesen a la Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal el tema, por entender que el expediente guarda conexidad con la causa iniciada a partir de la denuncia por encubrimiento realizada por el fallecido fiscal Alberto Nisman. Mirá también: Bonadio pidió a Rafecas que se inhiba de seguir con la denuncia de Nisman El abogado del ex Canciller afirmó en su escrito que el expediente originado a partir de la denuncia contra su defendido por "traición a la Patria" tenía extrema vinculación con el expediente generado a raíz de la denuncia de Nisman contra Cristina Fernández de Kirchner por encubrir el atentado terrorista a la AMIA. "Tratan sobre los mismos hechos, tal como fuera reseñado en la interposición del recurso de casación".  "No existe controversia sobre tales extremos, no solo entre los jueces de primera y segunda instancia intervinientes sino tampoco con los representantes del ministerio pública fiscal, tal como se reseñara en ese escrito al que ahora me remito", expresaron.  En su recurso, además citan declaraciones de los jueces de la Sala I, Ballestero y Ledesma. Dice el escrito: "El juez 'Ballestero destaco 'la singular situación acaecida' con 'la simultánea actuación de las dos Salas de este Tribunal frente a controversias suscitadas en orden a idénticos postulados". Mientras que de Freiler dicen que alertó "sobre la existencia de [este] otro sumario, cuyo objetivo procesal -según los términos del acusador público- 'coincide- con el presente, pero que tramita en forma paralela".  Mirá también: Revés para Timerman: ordenan seguir investigándolo por traición a la Patria En su fallo, la Sala IV expresó que "la inhibición planteada por la defensa es improcedente" ya que "no se ha dictado una resolución jurisdiccional que declare la conexidad entre la presente causa y la CFP 777/2015 [denuncia de Nisman], siendo que la presunta identidad fáctica en el objeto de ambos expedientes es materia del recurso de casación que motiva la intervención de esta sala". En las actuaciones de referencia se investiga la denuncia por el delito de “traición a la patria” iniciada contra el excanciller, con relación a la firma del Memorándum de Entendimiento entre la Argentina y la República Islámica de Irán, por la voladura de la AMIA. Bonadio había iniciado una investigado tras recibir una denuncia basada en la grabación de una conversación telefónica en la que Timerman le admitía al dirigente judío Guillermo Borger. "Hace 18 años que pusieron la bomba. Vos no me decís con quién negociar, me estás diciendo con quien no negociar, qué vivo que sos. ¿Con quién querés que negocie entonces?", decía Timerman en ese diálogo. Para el abogado Santiago Dupuy de Lome, esa frase era una admisión de que los iraníes habían puesto la bomba, y entonces pactar con ellos era traicionar a la patria. Luis Czyzewski y Mario Averbuch, padres de Paola y Yanina, víctimas del atentado de 1994, también se presentaron como querellantes en la causa. La defensa de Timerman confirmó a Clarín que presentarán un recurso extraordinario para llegar a la Corte Suprema contra este nuevo fallo adverso en la causa. 