La tan esperada nieve comenzó a llegar por fin con mayor intensidad a la Cordillera. Desde ayer los principales centros de esquí de la Patagonia se encuentran abiertos para los amantes del deporte blanco. Hasta hace unas pocas horas la nieve se hacía esperar y el clima no acompañaba en el sur. Los empresarios del rubro anunciaron que las reservas no pasaban del 30% y esperaba un promedio del 50%, para julio-agosto, de continuar el fenómeno. Pero ahora todo es optimismo en la Patagonia. El pronóstico del clima indica que nevará con fuerza en las cotas altas de los cerros entre hoy jueves y el martes próximo. Las precipitaciones serán suficientes para largar la temporada aunque los meteorólogos advierten que no resultarán definitivas y que en los años por venir la aparición de la nieve podría posponerse hasta agosto. Mirá también: Bariloche se vistió de blanco y vuelve el optimismo a los centros de esquí Hoy a las 11 el cerro Catedral abrió sus puertas a los esquiadores. Quedaron habilitadas la Telesilla Séxtuple, Combi Lynch y Punta Nevada. A lo largo del día podrían abrirse también la Hoya y telesilla Militares. En la cumbre hay alrededor de 55 centímetros acumulados y comienza a pintarse la base del famoso cerro que cada año recibe más de 200 mil visitantes. En La Angostura (Neuquén), el Cerro Bayo también está habilitado para los esquiadores. En los 1500 metros hay una carpeta de 35 centímetros. Según la Asociación de Hoteles y Restaurantes de la villa, las reservas del sector se dispararon en las últimas 48 horas pasando de un 30% a un 70%. La mayor parte de las solicitudes de acomodaciones son para el 16 de julio y en adelante. En San Martín de los Andes, Chapelco están habilitadas la Telecabina, la silla 63 y la Silla Graef. En el cerro además comenzaron las clases de la Escuela de Esquí y Snowboard y la mayoría de los comercios del centro se encuentran funcionando. Incluso los paseos en trineo con perros siberianos forman parte del menú invernal. Mirá también: A falta de nieve para esquiar, Bariloche diversifica su oferta turística El 11 de julio Caviahue dio inicio a su temporada de nieve. El centro de esquí tiene 13 medios de elevación y 22 pistas. Gracias a las últimas nevadas se encuentran disponibles las diversas actividades que ofrece el lugar, ubicado a 340 kilómetros de Neuquén capital. El cerro Perito Moreno, en El Bolsón, abrió su temporada de deportes invernales el viernes pasado después de reprogramas en varias oportunidades. En tanto que el Centro de Actividades de Montaña (CAM) La Hoya en Esquel, largará el sábado 16 con un recital de Leo García. Estos dos centros firmaron un convenio para que los visitantes de temporada media y baja, que adquieran el pase semanal o total, puedan esquiar en ambos espacios pagando solo en uno de ellos. Mirá también: En Bariloche la nieve no llega y ya hay preocupación por el turismo En Usuahia, cerro Castor dio comienzo a la temporada el viernes pasado. Los medios de elevación habilitados son A1 Telesilla del Bosque, El Cóndor, Castorcitos I y II y Halcón Peregrino de 480. 