
En una sesión en la que Julio Cobos tuvo su revancha -volvió a presidir un debate en el Senado por primera vez desde 2011, cuando terminó su mandato como vicepresidente-, la Cámara Alta sancionó esta noche por unanimidad dos proyectos que brindan incentivos a las Pymes y a las fabricantes de autopartes. Ambos se aprobaron por 54 votos a favor y ninguno en contra. El Senado también dio media sanción a una ley complementaria de la de autopartes redactada por el santafesino Omar Perotti y que otorga beneficios fiscales a fabricantes locales de maquinaria agrícola y de agropartes.  Aunque las tres iniciativas reunían total consenso entre el oficialismo y los bloques opositores, la sesión de ayer se extendió por más de 6 horas. Debía haber durado más ya que en la lista de oradores se habían anotado 30 senadores, pero a medida que se acercaba la noche varios se terminaron borrando. La ley para las Pymes establece, entre otros puntos, un incremento del 8 al 10%  de la inversión que se puede desgravar de Ganancias y la eliminación del Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta. También autoriza a las Pymes a compensar el impuesto al Cheque con Ganancias. La de autopartes apunta a incentivar la producción nacional de autopartes a través de beneficios fiscales a las terminales automotrices que compren piezas nacionales. Según el gremio SMATA, los autos de fabricación local tienen apenas un 18% de autopartes nacionales. En el recinto, el sanjuanino Roberto Basualdo defendió en el recinto la ley Pyme: "Estamos incentivando a crear fuentes de trabajo”. Y completó: "Esta que estamos aprobando es la mejor ley antidespidos". Sobre la ley de autopartes, y en particular la suya que apunta a la maquinaria agríicola, Omar Perotti (FpV-Santa Fe) destacó que ambas permitirán a "muchos sectores estratégicos atraer inversiones" y contar con "plazos, continuidad y seguridad jurídica". Pese a que se aprobó por unanimidad, hubo palos a la ley Pyme. La puntana Liliana Negre de Alonso criticó que los incentivos a las Pymes saldrán de impuestos que se coparticipan con las provincias. Según la senadora, su provincia resignará este año $ 83 millones de los recursos coparticipables que recibe. "A esta ley la tiene que pagar la Nación", apuntó. El formoseño José Mayans fue en la misma dirección: dijo que la ley implica una "transferencia de recursos de las provincias más chicas a las más grandes", que es donde están instaladas las mayorías de las Pymes. Y el jefe del FpV, Miguel Ángel Pichetto, destacó que "nadie puede dejar de compartir estas iniciativas", aunque "hay una afectación de las coparticipaciones provinciales". En el cierre, el líder del interbloque oficialista Cambiemos, Ángel Rozas, rechazó los planteos. "No es que la Nación se hace a un lado y las provincias que se arreglen. La Nación pone casi el 80%  del costo fiscal y casi el 20% restante le corresponde a las provincias", subrayó. Al inicio y al momento de la votación, la sesión estuvo presidida por Gabriela Michetti. Pero cuando la vicepresidenta debió ausentarse, la remplazó Julio Cobos. Eso sí: durante gran parte del tiempo que le tocó presidir, sólo estuvieron en sus bancas 16 senadores sobre un total de 72.
