
Los lluvias fueron extremas: en pocas horas cayó tanta agua como en meses. Los ríos sobrecargados no pudieron dar respuesta y desbordaron. Así, otra vez, las inundaciones golpearon al Litoral. El noroeste de Entre Ríos y el sur de Corrientes sufrieron las peores consecuencias. Y este escenario agravó una problema latente, que afecta también a Santa Fe y Formosa: en la ribera del Paraná aún hay muchos vecinos que no pudieron volver a sus casas, tras las crecidas del verano. Entre las cuatro provincias, hay más de 8 mil evacuados.    

El cuadro más desolador se vivió en La Paz, una ciudad de 30 mil habitantes ubicada a 120 kilómetros de Paraná. El desborde del arroyo Cabayú Cuatíá dejó 130 evacuados (en el peor momento hubo 600) y 2 mil afectados. El municipio decretó la “alerta y emergencia climática” luego de que el agua corriera como ríos por las calles de los barrios La Milagrosa, Puerto, Estación y Ribera del Paraná. Las clases fueron suspendidas. La actividad administrativa y comercial, también. El pueblo quedó paralizado. Mirá también: Hay alerta meteorológico en las zonas más afectadas Aunque el agua hoy tendía a bajar, el panorama era poco alentador. Para las próximas horas se pronostican nuevas lluvias en el Litoral. Localidades cercanas, como Feliciano, también sufrieron el desborde de los arroyos Carrizo y Coronel. Hay calles anegadas, caminos rurales intransitables, puentes cortados y 15 evacuados. Cerca de allí, en Federal, la lluvia acumuló 218 milímetros. Evacuaron a 90 personas.  

Las intensas precipitaciones afectaron también a localidades de la costa del Uruguay, en el este entrerriano. Chajarí sufrió la caída de 250 mm., lo que derivó en casi un centenar de evacuados. La tormenta ocasionó la suspensión de clases en varias escuelas, roturas de alcantarillados y el desmoronamiento de una parte de la costanera en el barrio “El Retobo”. Mirá también: Entre Ríos: autos flotando y más de 600 evacuados por las intensas lluvias En el sur de Corrientes, en tanto, unas 1.500 personas debieron ser evacuadas. En la ciudad de Esquina –donde el 80% llegó a estar bajo agua– llovieron el lunes 350 mm. En Monte Caseros fueron 110 mm en una hora y media y situaciones similares se vivieron en Sauce y Pueblo Libertador. En Tapebicua el desborde de algunos arroyos complicaron a muchos parajes rurales donde hay habitantes aislados. Las lluvias torrenciales, acompañadas de fuertes ráfagas de viento, provocaron la caída de postes de luz y dejaron amplias zonas sin energía eléctrica.  En Monte Caseros en tanto la situación no es mucho mejor. El intendente Miguel Olivieri, dijo que la ciudad fue afectada por la cola de un tornado el pasado fin de semana. “La mitad de la ciudad está sin energía desde el sábado. Tenemos 38 viviendas afectadas por el viento, hay unas 20 familias evacuadas y más personas que dejaron sus hogares por su cuenta, y el clima no mejora” dijo. Mirá también: Una "Marcha de los Paraguas" por los muertos en la inundación de hace tres años En otros dos provincias, las lluvias complicaron aún más la situación de miles de personas que están evacuadas desde fines del año pasado. En Formosa, aún hay 5 mil evacuados y el nivel del río no bajará en los próximos meses. En Santa Fe, en tanto, al repunte de la crecida del río Paraná, que mantiene desde hace tres meses a más de 1500 evacuados en la costa santafesina, en estos últimos días se agregaron las abundantes lluvias en muy pocas horas. En el caso de la ciudad de San Cristóbal, en el noroeste provincial, en los últimos tres días cayeron más de 500 milímetros lo que provocó, en distintos barrios, que sus pobladores se autoevacuaran. El municipio local extendió la emergencia hasta tanto no se normalice la situación. Estas precipitaciones también afectan de manera directa al sector agrícola y tambero del centro/oeste de Santa Fe. Tanto la soja como el maíz de primera están en riesgo de perderse en su totalidad si el clima no mejora. El agravante está en que el Servicio Meteorológico Nacional pronosticó abundantes precipitaciones hasta el viernes. Informes: Oscar Londero (Paraná), Verónica Toller (Gualeguaychú), Alfredo Zacarías (Corrientes) y Salvador Sales (Santa Fe).
