
Después de tres años sin datos oficiales de pobreza e indigencia, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) vuelve a publicar hoy los índices de Pobreza e Indigencia,. El titular del organismo, Jorge Todesca, brindará una conferencia de prensa a las 15 horas en la sede porteña del INDEC para dar a conocer las nuevas cifras y precisar detalles sobre el índice. Según el último estudio de la UCA, referido al primer trimestre de 2016 , la pobreza aumentó desde el 29% de la población al 32,6% y alcanza a 13 millones de personas.

El Gobierno no mide la pobreza y la indigencia desde el segundo semestre de 2013. El 22 de abril de 2014, un día antes de la fecha de publicación de los índices, el entonces ministro de Economía, Axel Kicillof, se reunió con los directores del INDEC, Ana María Edwin y Norberto Itzcovich, y decidieron dejar de difundir esas estadísticas: el informe del INDEC arrojaba una indigencia del orden del 1% y una pobreza del 4% para el segundo semestre de 2013.  Los porcentajes de pobreza oficiales eran ridículos y surgían de comparar los ingresos de la población con los valores de una canasta básica alimentaria de $6,56 por persona por día. La alteración de los datos de inflación por parte del INDEC provocaba este tipo de aberraciones, con diferencias de más de 300% entre el precio de la canasta básica oficial y las canastas de la CGT, la CTA, las universidades y las organizaciones sociales. Mirá también: Indec: una familia necesitó en agosto $12.489 para no caer en la pobreza Ante la ausencia de cifras oficiales, en abril de 2014 el Observatorio de Deuda Social de la Universidad Católica (UCA) sí dio a conocer sus cifras: en diciembre de 2013 la pobreza había ascendido al 27,5% de la población (más de 11 millones de pobres), de los cuales el 5,5% del total (más de 2,2 millones de personas) serían indigentes, según la UCA.  Mirá también: La Argentina, entre los países que más sufren la deserción

A partir de ese momento vinieron muchas declaraciones escandalosas pero ningún dato concreto por parte del Gobierno. Un año después, el entonces ministro de Economía Axel Kicillof diría aquello de que el número de pobres “es una medida bastante estigmatizante”. “Cuántos pobres hay, es una pregunta bastante complicada”, respondió Kicillof en marzo de 2015 durante una entrevista por radio. Luego vinieron la declaración de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner; y la de Aníbal Fernández, ex jefe de Gabinete. En la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura (FAO), Cristina dijo en Roma ese mismo año que el país tenía índices de pobreza y de indigencia por debajo de 5% y de 1%. Un día después, Aníbal salió a sostener a su presidenta. Cuando le preguntaron si Argentina “tenía menos pobreza” que Alemania, respondió sin inmutarse: "Y sí, aunque no te guste y te cueste aceptar. Es cuestión de meterse a la base de ellos". Mirá también: La Iglesia alerta sobre la "pobreza creciente" y pide más solidaridad
