El Gobierno se prepara esta semana para continuar con las negociaciones con los fondos buitres. Luego de que el viernes el juez Thomas Griesa manifestara que está dispuesto a levantar la restricción que pesa sobre el país para el pago de la deuda reestructurada, en el macrismo creen que los fondos más duros, NML Capital y Aurelius, que habían rechazado la oferta argentina, quedaron entre la espada y la pared. Las negociaciones continuarán esta semana, pero ahora se darán en el marco del escenario más favorable para Argentina. Los fondos habían solicitado al magistrado una audiencia para esta semana pero en el Palacio de Hacienda sostienen que no hay ninguna citación oficial. Y por el momento no viaja ningún funcionario.“Tomamos la noticia con calma. Es un paso adelante en la búsqueda de lograr un acuerdo con la mayor cantidad de acreedores posible”, dijeron a Clarín en el ministerio de Hacienda. Argentina había pedido a Griesa que levantara la orden judicial que impedía que el país pagara intereses de deuda a bonistas sin antes pagar su deuda con los buitres y que empujó nuevamente al default en 2014. El juez aceptó dejar sin efecto esas restricciones solo si el Gobierno logra en el Congreso el levantamiento de la Ley Cerrojo y paga a los holdouts que aceptaron su propuesta. Ahora el macrismo se concentrará en los próximos días en buscar aliados de la oposición para dejar sin efecto esa norma, que se promulgó el 10 de febrero de 2005 e impide al Poder Ejecutivo reabrir el proceso de canje. El segundo paso, será ultimar detalles con bancos extranjeros para la colocación de un bono con el que el Gobierno espera conseguir la liquidez necesaria para desembolsar el pago a los acreedores.Los buitres más duros, Elliot Management -a través de NML Capital- y Aurelius habían solicitado a Griesa que mantuviera las restricciones y ponían en duda que el Gobierno argentino contara con la fuerza necesaria para suspender o derogar la ley. La semana pasada, estos fondos que representan al 65% de los acreedores de bonos en default alcanzados por el pari passu, habían rechazado la propuesta Argentina. En un escrito presentado al juez calificaron de “dañino” el plan argentino de solicitar al magistrado que levante el bloqueo a la Argentina para poder pagar los servicios de deuda a tenedores de bonos en Estados Unidos. En Wall Street esperan ahora que los fondos apelen la decisión de Griesa. “Pero difícilmente, la Cámara de Apelaciones desautorice la decisión del juez”, opino el especialista Marcelo Etchebarne. “La sentencia del juez dice que el cambio significativo de las circunstancias puede justificar el cambio en la medida cautelar y resalta que la elección de Macri cambió todo”, sostiene el abogado socio del estudio Cabanellas Etchebarne Kelly. “Elliott, con la fuerza de las cautelares, estaba aprovechando la urgencia de Argentina que hizo una oferta muy generosa a cambio de terminar inmediatamente con el problema. Y el juez dijo expresamente que al cambiar las circunstancias las cautelares no pueden convertirse en un instrumento para dañar”, advierte Etchebarne.El viernes venció el plazo para que los bonistas aceptaran una oferta de pago con una quita de un 27,5%. Los que se sumen al arreglo en adelante y hasta el 29 de febrero tendrán un descuento 30%. Según indicaron fuentes del Palacio de Hacienda a este diario, las negociaciones esta semana quedarán en manos de los abogados pero no viajará ningún funcionario. La semana pasada, el secretario de Finanza, Luis Caputo y su asesor, Santiago Bausilli habían estado negociando en Nueva York, pero regresaron el viernes a Buenos Aires.