
Desde que fue estatizada, YPF se endeudó como si el peso argentino fuera una de las monedas más estables del mundo. La compañía pidió entre US$ 7.000 y US$ 8.000 millones para financiar su expansión. Como el Gobierno kirchnerista le permitía aumentos de precio de sus combustibles que superaban la devaluación oficial, la plata alcanzaba. Pero el levantamiento del cepo sinceró el tipo de cambio. Y ahora YPF se encuentra con que su caja en pesos, medida en dólares, es la mitad que entre 2012-2015. Para poder pagar sus deudas, la compañía bajará sus inversiones en un 25%, ya pactó la suspensión de 2.000 empleados de sus contratistas y tomará más medidas de ajuste. La petrolera estatal invirtió $ 61.161 millones (algo más de US$ 6.000 millones al tipo de cambio de $ 9,22 por dólar promedio de 2015). Pero este año llegará, en el mejor de los casos, a desembolsar US$ 4.400 millones (algo cercano a los $ 60.000 millones), según declararon sus directivos en una conferencia con inversores. Por primera vez desde que se expropió, la empresa tuvo una pérdida en su resultado trimestral. Fue de casi $ 1.700 millones, pero en la compañía lo vinculan a un cargo por impuesto a las Ganancias. A comienzos de febrero, las empresas de servicios petroleros convinieron la suspensión de 2.000 empleados en Neuquén. Eso implica que siguen cobrando la mitad de su sueldo, pero no van a trabajar. La compañía dará de baja 48 equipos: 24 están en Neuquén. Los otros 24 están en las cuencas de Chubut y Santa Cruz. Allí todo indica que también habrá suspensiones. La administración actual aún no removió a Miguel Galuccio como presidente y CEO de YPF. Sin embargo, el próximo titular será Miguel Angel Gutiérrez (hoy director) y el puesto de CEO fue ofrecido a un ejecutivo de Total. El ministro Juan José Aranguren, habló sobre el nivel de endeudamiento de la empresa con senadores. YPF aclaró el viernes que su deuda sobre resultado (Ebidta) es de “135%”, debajo del estándar del sector. Pero eso era con el tipo de cambio retrasado. Con el nuevo dólar, YPF deberá dedicar 50% más de sus pesos para pagar sus deudas en divisa extranjera, lo que le deja menos dinero para invertir. El senador y dirigente del gremio petrolero Guillermo Pereyra estalló contra Galuccio. “No voy a hablar más con ellos, ni con Galuccio ni con Jesús Grande porque nos han mentido”. YPF está en quiebra y la administración actual “es un desastre”, dijo. Pereyra le infringió un magullón más a Galuccio. Sin respaldo del PRO ni del kirchnerismo, solo lo quieren algunos ejecutivos incondicionales de su riñón
