El papelón informativo del sábado, que abarcó a funcionarios del Gobierno nacional, de Santa Fe y Buenos Aires, y también de la Procuración y la Justicia, generó otra vez una cautela mayor en la jornada de ayer de los encargados de difundir las novedades del operativo. El anuncio de que los tres prófugos de la cárcel de General Alvear habían sido apresados, y la marcha atrás posterior de que el único era Martín Lanatta, no dejó margen para otro paso en falso. Hubo una reunión en el aeropuerto de Sauce Viejo para extremar los recaudos de coordinación entre la Nación y Santa Fe, aunque los pases de factura no cesaron. Al punto que integrantes del Gobierno de Mauricio Macri sostenían anoche entre las hipótesis que los tres prófugos fueron efectivamente capturados y que a Cristian Lanatta y a Victor Schilaci los terminaron liberando luego de una negociación.Funcionarios del gobierno de Santa Fe insistieron ayer en que desde la provincia “siempre” informaron que había un solo apresado. “Nosotros dijimos ‘tenemos a Martín Lanatta’, mandamos la foto y lo queríamos entregar rápido, como pasó. Eso salió bien”, dijo a Clarín un dirigente del gobernador Miguel Lifschitz, e intentó desligarse de la información luego desmentida, que atribuyó a Gendarmería y al Comité de Crisis: “Nosotros no formamos parte, las fuerzas de Santa Fe sólo prestan apoyo”.Con el objetivo de aplacar los pases de factura y concentrarse en la búsqueda de los dos prófugos, Patricia Bullrich -ministra de Seguridad de la Nación- mantuvo una reunión ayer en el Aeropuerto de Sauce Viejo con Maximiliano Pullaro –su par de Santa Fe– y Pablo Farías, ministro de Gobierno de esa provincia. Acordaron constituir un Centro de Operaciones en Helvecia para coordinar el operativo y la información, para evitar nuevos eventuales errores. Bullrich volvió a Buenos Aires por la tarde y esquivó las declaraciones. “No vamos a decir nada. Que ellos digan lo que quieran, nosotros estamos preparando un informe”, se limitaron a decir cerca de la ministra, que el sábado había denunciado que al Gobierno “le dieron una pista falsa para que los delincuentes tuvieran ventaja”. Mauricio Macri expresó una felicitación en su cuenta de Twitter por “la captura de los prófugos” y lo mismo hicieron la vicepresidenta Gabriela Michetti y Lifschitz, entre otros.La persecución siguió con fuerzas federales y la Tropa de Operaciones Especiales (TOE) de Santa Fe, aunque la desconfianza quedó de manifiesto en Helvecia: Gendarmería avanzó con allanamientos sin que tuviera conocimiento la policía provincial. “Una de las principales hipótesis es que tenían a los tres y que negociaron para dejar escapar a dos”, dijo a este diario un funcionario nacional. Según esa versión, Martín Lanatta no pudo conseguirlo porque un ex policía -vecino del puestero al que el prófugo le pidió agua- fue clave en su detención, a diferencia de los otros casos. “Ahora no vamos a decir nada, lo que queremos es agarrarlos”, buscó bajarle el tono mientras persista la búsqueda. “Lo que quieren es compartir el costo político por el error. La Nación dijo que va a investigar, que encuentre a los responsables”, devolvió otro funcionario de Santa Fe.“Fue una secuencia extraña pero real. La información fue subiendo todos los escalones de la administración, con una historia de cómo los habían atrapado a los tres. Qué pasó en el medio es lo que hay que averiguar”, aseguró un dirigente con despacho en la Casa Rosada. Macri pasó el domingo en la quinta Los Abrojos, en Malvinas Argentinas, según uno de sus hombres de confianza “en reposo” por la fisura de costilla que sufrió el viernes mientras jugaba con su hija Antonia, y anoche no tenía actividades confirmadas para hoy. Su agenda se definirá sobre la marcha.