
     Monseñor José María Arancedo alertó sobre la "inflación creciente" y reclamó una salida. Además, Insistió en que el país debe crear empleos e inversiones.  Así, la Iglesia manifestó su preocupación por la situación social. El presidente del Episcopado argentino lo hizo en Santa Fe, luego de que la Comisión Episcopal de Pastoral Social compartió con representantes gremiales una oración por el Día del Trabajo.  El arzobispo de Santa Fe y presidente del Episcopado, monseñor José María Arancedo, advirtió sobre los efectos de la creciente inflación e insistió en la necesidad de crear empleo y promover inversiones. Mirá también: Cambiemos dice que quiere "debatir, ampliar y mejorar" en Diputados la ley antidespidos  "No se podría estar uno o dos años en una inflación creciente. Eso tiene que encontrar una salida y eso también es cuestión de crear empleo, trabajo digno e inversiones", señaló el arzobispo Arancedo, en declaraciones radiales. Mirá también: Mariotto en crisis: se fue del PJ al partido de D’Elía y también, de Banfield  "No sólo se debe esperar todo de afuera, sino que los argentinos debemos confiar más en nosotros", agregó Arancedo, al hablar sobre las inversiones. Se sumó, así, al obispo de Lomas de Zamora, el jesuita Jorge Lugones, quien en una peregrinación a la Basílica de Luján pidió que "se abran fuentes de trabajo". Mirá también: Vidal, sobre los despidos: "Comparto con el Presidente que el camino no es la ley propuesta"  El arzobispo de Santa Fe, José María Arancedo, dijo a LT10 que “los números de la pobreza a nivel nacional, en Santa Fe la emergencia hídrica son cosas que preocupan” y considero que “son momentos difíciles” por lo que “tenemos que tener una gran capacidad creativa y solidaridad de aquellos que más tiene sobre los que menos tienen. Hay que encontrar el rumbo político para alcanzar el bien de todos”. Mirá también: Macri intenta reponer el orden perdido  Consultado acerca de un posible pedido de audiencia al presidente de la Nación, Mauricio Macri, el presidente de la Conferencia Episcopal Argentina, dijo que “la iglesia siempre está presente y dispuesta por todo aquello que puede hacer pero no hay ningún pedido formal y no corresponde porque está todo funcionando” y opinó que “tenemos que salir de esta situación, no tenemos que quedarnos en un contexto de derrotismo, menos en el año del bicentenario, tenemos que estar en un Argentina de mayor solidaridad”. Mirá también: Massa baja el tono contra el Gobierno por la ley antidespidos  Asimismo sostuvo que Argentina “está en un cambio de gobierno, de orientación política, el momento actual no es fácil, con una inflación que no se ha logrado dominar y la base de un crecimiento y la preocupación- de parte de la iglesia- sobre la cercanía de las personas que más sufren y necesitan honestidad, transparencia, coherencia pero también solidaridad y equidad. Espero que esto sea transitorio, que se sepa que hay un bien común”.  “No podemos quedarnos esperando lo mágico, tienen que ser los poderes del Estado los que tienen que dar las respuestas que la gente está esperando. No se podría estar dos años en una inflación creciente, esto tiene que encontrar una salida”, finalizó Arancedo. 
