En medio del caso "La Ruta del dinero K", con cruces entre Lázaro Báez y la familia Kirchner, la Iglesia advirtió sobre los daños sociales que produce la impunidad y llamó a luchar contra la corrupción. Los obispos coincidieron en sus mensajes pascuales, mientras la opinión pública debate los casos de corrupción durante la gestión kichnerista. "Cuando la impunidad y la justificación ocupan el lugar del deber moral y de la ejemplaridad, el cuerpo social se debilita", afirmó el arzobispo de Santa Fe y presidente de la Conferencia Episcopal Argentina, José María Arancedo. Quien -además- llamó a revertir "la crisis moral" argentina, con el compromiso por parte de toda la sociedad.. El prelado santafesino sostuvo que la Pascua no sólo hay que celebrarla, sino que requiere el compromiso de ver "la realidad de la pobreza, el crimen del narcotráfico, la corrupción y los enfrentamientos, que nos aíslan y dividen comprometiendo la amistad social". Leé también: Por la corrupción, estalló la pelea en el entorno de Cristina Por su parte, los doce obispos de la Patagonia instaron en un mensaje pascual común a no bajar los brazos en la lucha contra la corrupción y la deshonestidad cultural. Al tiempo que criticaron "el afán de tener y la sed de poder", que llevan a la exclusión y destruyen la paz social. También condenaron las medidas comerciales que dejan "indefensos" a los pobres. El obispo de Lomas de Zamora, Jorge Lugones, expresó su preocupación por "los adictos que en nuestra zona sur no tienen donde internarse ante una crisis" y "el desatino de abrir una sala de juego en una zona tan deprimida como Puente La Noria". Leé también:  La venta de droga crece en el GBA y el alcohol, en el norte del país "Pienso en la falta de solidaridad por 'la casa común': ante los basurales a cielo abierto, la contaminación de nuestra cuenca Matanza-riachuelo, la falta de monitoreo en sus obras, donde se ha invertido mucho dinero del erario público, la contaminación de nuestros niños con plomo en sangre, que habitan terrenos rellenados con tierra contaminada", puntualizó el prelado jesuita. El obispo de Santiago del Estero, Vicente Bokalic, llamó a no caer en la tentación de la resignación que "puede venir de ambientes muchas veces dominados por la violencia, la corrupción, el tráfico de drogas, el desprecio por la dignidad de la persona, la indiferencia ante el sufrimiento y la precariedad". El arzobispo de Corrientes, Andrés Stanovnik, instó a "cultivar una cultura del encuentro y de la amistad social, para colocar como prioridad efectiva el cuidado de los más vulnerables y los pobres" y advirtió que "mientras nos carcoma el rencor, los pobres y los indigentes no pasarán de ser un elemento de discusión sólo en el campo de las estadísticas". Fuente: DyN