
José López, ex secretario de Obras Públicas de Cristina Kirchner, fue detenido mientras intentaba esconder bolsas con dinero -estiman al menos unos ocho millones de dólares- en un monasterio de la provincia de Buenos Aires cerca de las cinco de la mañana. 


El ex segundo de Julio De Vido y vice ministro durante los 12 años del kircherismo está detenido en General Rodríguez, tras de un procedimiento efectuado por la Policía Bonaerense que llegó al lugar por una denuncia de un vecino.

 Mediante un llamado al 911, efectivos de la Policía Bonaerense encontraron a José López arrojando bolsos al interior de un monasterio ubicado en las calles Mansilla entre Batallón Norte y Comandante González, de General Rodríguez. Mirá también: Qué tenía José López cuando lo detuvieron: dólares, euros, relojes y una carabina

 En ese monasterio pasó sus últimos días el obispo emérito de Mercedes - Luján, Rubén di Monte, hasta que murió en abril de este año. Allí viven dos monjas, en una zona de casas humildes alejada del centro de General Rogríguez.    El jefe de Gabinete, Marcos Peña, expresó en conferencia de prensa el "asombro" del Gobierno ante la detención del ex secretario López. Dijo que fue una "situación de película", dado que fue sorprendido cuando procuraba esconder bolsas con dólares en el monasterio. Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" "Nos enteramos en la reunión de gabinete. La gobernadora (María Eugenia) Vidal le informó al presidente (Mauricio Macri). No estamos hablando de una persona menor, sino de quien fue el secretario de Obras Públicas, manejando todo lo que ha sido la obra pública tan cuestionada y discutida, de mínima con enormes problemas de transparencia y de máxima, de corrupción", dijo el funcionario nacional en Casa de Gobierno.

El jefe de Gabinete confirmó que al segundo del ministerio de Planificación que conducía Julio De Vido "la policía bonaerense lo detuvo con una importantísima suma de dinero, en millones de dólares y un arma de guerra". Se habla de 150 fajos de 50.000 dólares, lo que daría unos 8 millones.  Mirá también: El obispo Di Monte, "consejero espiritual" de De Vido y nexo con el Gobierno Además, el intendente Darío Kubar informó: "Un vecino lo vió, notó que había un auto parado y a López que saltaba el muro con bolsos y volvía." Y agregó: "En el convento viven 3 o 4 monjas nada más."  A su vez, recordó que "el convento era frecuentado por De Vido, Scioli, el ex intendente kirchnerista de General Rodríguez y el detenido López." 



Mirá también: Vidal le avisó a Macri de la detención y en el Gobierno hablan de "asombro"
