El secretario se Seguridad nacional, Eugenio Burzaco, elevó la vara al decir que el empresario Ibar Pérez Corradi, detenido el lunes en Foz de Iguazú, Brasil y luego trasladado a Paraguay, es "el vaso comunicante entre el accionar mafioso y el gobierno anterior". Agregó: "Vamos a esperar a ver qué declara y ver si con su declaración ayuda a que esto se termine de dilucidar y sea más fácil desentrañar la actividad criminal". Mirá también: Habló Pérez Corradi: "Pido seguridad, tengo miedo" Los dichos del funcionario están atados a los datos que aportó la jueza Romilda Servini de Cubría cuando procesó, en 2014, al ex titular de la Sedronar, José Granero, y a cinco ex funcionarios suyos: “Autorizaron el incremento de las importaciones de efedrina en un 1363% en solo cuatro años. Se pasó de importar entre 1200 a 1500 kilos de efedrina desde los años 1999 hasta 2003, a más de 20.000 solo en el año 2007”. En total se importaron entre 2004 y 2008, 47.625 kilos y se destinaron al narcotráfico más de 40.000.  Mirá también: Casanello también pidió la extradición de Pérez Corradi Buzaco aseguró que Pérez Corradi "se movía en la Triple Frontera; ese era su ámbito de acción y de actividad criminal, ya que seguía trabajando en vínculo con el narcotráfico, especialmente con mexicanos". "Esperemos que esto permita esclarecer los hechos ocurridos en General Rodríguez en 2008 y todo lo que hubo detrás del negocio de la efedrina en Argentina. Este es el personaje que conseguía los permisos de importación irregulares y, cuando México corta la importación de efedrina, aparecen personajes mafiososo que empiezan a triangularla y, en este contexto, son asesinados los tres empresarios (Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón) que le competían a Pérez Corradi, que aparecieron en General Rodríguez", detalló. La efedrina se importaba de China e India, pasaba por Argentina y terminaba en los cárteles mexicanos de droga, ya que ese país tiene prohibida la importación de este precursos químico. Finalmente Burzaco consideró que "el autor intelectual del Triple Crimen es Pérez Corradi, quien conseguía los permisos", y admitió que llegado el caso y en este marco el empresario podría acogerse a la ley del arrepentido y favorecer así su situación procesal. Mirá también: La falta de protección política K y un pulóver precipitaron la caída de Pérez Corradi 