Las gratificaciones que recibe el trabajador por retiro o cese laboral acordado con la empresa no están alcanzadas por el impuesto a las Ganancias. Y en los casos en que la retención se hubiera realizado, el trabajador puede reclamar a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) el reintegro de lo descontado. Para disipar las dudas con relación a este tema, ayer se publicó en el Boletín Oficial la Circular 4/2016 de la AFIP, firmada por su titular Alberto Abad. La norma reconoce que la Corte Suprema en la causa “Negri, Fernando Horacio c/en AFIP-DGI” (15/07/2014), sostuvo que el pago por dicho concepto no está alcanzado por el mencionado tributo por cuanto tal gratificación carece de la periodicidad y permanencia de la fuente productora de la renta”. La Justicia asimiló las gratificaciones a las indemnizaciones por despido que están excluidas del pago de Ganancias, así como lo determina la Ley de Contrato de Trabajo. En consecuencia ahora la AFIP señala “que el pago realizado en concepto de gratificación por cese laboral por mutuo acuerdo —normado en el Artículo 241 de la Ley de Contrato de Trabajo—, no se encuentra alcanzado por el impuesto a las ganancias”. Esa excención no tiene tope y comprende al monto total de la gratificación. Y en consecuencia “el monto correspondiente a dicho concepto se halla excluido del régimen de retención establecido por la Resolución General N° 2.437, sus modificatorias y sus complementarias”. “De esta manera, el Fisco pone fin a la controversia existente planteada en infinidad de casos en los cuales los contribuyentes en relación de dependencia sufrían la retención del impuesto a las Ganancias ante la falta de un pronunciamiento concreto del organismo recaudador”, sostuvo el especialista Marcelo Rodríguez. No obstante, Clarín consultó en la AFIP qué pasaba con las retenciones de Ganancias que realizaron muchos empleadores, justamente por las dudas que existían, por desvinculaciones en meses o años atrás. Esos trabajadores ya no pertenecen a la empresa y por lo tanto deben hacer el pedido de “repetición” o devolución de lo descontado en la agencia de la AFIP que le corresponde. Y luego de analizar el pedido, la AFIP acreditará el reintegro en la cuenta bancaria del trabajador.