Marcelo Hugo Tinelli cumplió este sábado con el ritual de cada año en su ciudad natal Bolívar: encabezar la Maratón Internacional "Dino Hugo Tinelli", a lo que sumó esta vez, la inauguración de la cancha de hockey sobre césped del club Ciudad.  El conductor de ShowMatch donó el césped para esa cancha, que será el mismo que hoy luce el campo de juego del Club Atlético San Lorenzo de Almagro.  Tinelli tuiteó fotos y hasta un cuidado video de su paso por Bolívar, donde no negó ninguna selfie y saludó a todos los que quisieron verlo de cerca, algo que le demandó una energía extra pues en la maratón hubo 3.000 corredores y casi 15 mil personas que se acercaron hasta la competencia, lo que colmó la capacidad hotelera de esa ciudad del centro-norte de la provincia de Buenos Aires.  “¿Te estás entrenando para la política?”, le dijo un amigo a Tinelli cuando lo vio saludando casi como un político en campaña a todos los que quisieran compartir un instante con él.  Finalizado el evento, Tinelli fue a cenar al Club Ciudad, donde tuvo tiempo para la charla política con el intendente local, el peronista Eduardo “Bali” Bucca, y con el diputado macrista Manuel Mosca. Mirá también: El Water Closet de Cristina y el llamado de Pichetto Pero horas antes de eso, Tinelli estuvo en la Residencia Presidencial. Así, el conductor y empresario volvió a Olivos, donde en julio pasado selló la paz, tras las imitaciones al Presidente y luego de las desavenencias por el apoyo del bolivarense a Daniel Osvaldo Scioli durante la elección presidencial. El viernes último, Tinelli mantuvo un encuentro con el Presidente Mauricio Macri donde el fútbol ocupó la mayor parte de la charla. El conductor televisivo aceitó, en los últimos tiempos, su vínculo con Daniel Angelici, el presidente de Boca y hombre de Macri en el fútbol y en la Justicia; este último aspecto, le genera ruidos -como se sabe- con su aliada Elisa Carrió. Lo que conversaron Macri y el conductor de ShowMatch el miércoles pasado no trascendió: pero Tinelli se fue muy contento de ese encuentro en Olivos donde volvió a tomar fuerza su idea de sentarse en la principal poltrona de la Asociación del Fútbol Argentino, iniciativa que parece estar hoy más cercana que nunca. Las cosas cambiaron: Tinelli elogia hoy en sus charlas privadas a Mauricio Macri. Y lo mismo hace con María Eugenia Vidal y con Horacio Rodríguez Larreta, con quienes también se vio Tinelli hace dos semanas atrás, el jueves 3 en el Palacio Duhau. Mirá también: Beto Casella: "Después de Trump, Tinelli debe estar pensando en ser presidente"  