"Estamos muy contentos de anunciar que una beba gorila occidental nació en el zoo después de una cesárea de emergencia". Lo publicó ayer el zoológico de Bristol, Reino Unido, en su página de Facebook. El video dio la vuelta al mundo.  La pequeña gorila nació con bajo peso hace 12 días, exactamente el 12 de febrero, pero el zoo decidió esperar a que se encontrara bien para anunciar la buena noticia. Y de la manera más gráfica posible: con un video explícito de la cesárea subido a YouTube.  Como kera, la mamá de la gorila recién nacida, mostraba síntomas potencialmente mortales de preeclampsia (hipertensión arterial, edemas, presencia de proteínas en la orina), se decidió proceder a la primera cesárea realizada en ese zoo. La beba gorila necesitó la ayuda de los veterinarios antes de que fuera capaz de respirar de manera independiente. "Pero ahora lo está haciendo bien y está siendo criada todo el día por un pequeño equipo de experimentados cuidadores de gorilas", cuentan desde el zoo de Bristol. "Nos gustaría decir un enorme y sincero 'gracias' a todo el mundo por los buenos deseos que enviaron a kera, la beba y a nuestros fantásticos cuidadores y veterinarios", agregan. La gorila madre estuvo muy mal durante varios días posteriores al nacimiento de la beba -que aún no tiene nombre-. Tenía pocas chances de sobrevivir, pero la suerte y la ciencia veterinaria jugaron a su favor. Se está recuperando y su debilidad hace que no muestre mucho interés en la recién nacida. El resto de las gorilas recibieron muy bien a la beba y se están haciendo cargo de su crianza. Mirá también: Afirman que es mejor tener un perro que un gato "Cualquier nacimiento de un gorila es un evento extraño y emocionante, pero el nacimiento de una bebé gorila por cesárea es aún más inusual", dijo el cuidador John Partridge. Curiosamente, un ginecólogo fue el encargado de la intervención. Después de que David Cahill trajera a cientos de bebés por cesárea, esta fue la primera vez que ayudó al nacimiento de un gorila.