
En Brasil, la ley del arrepentido fue exitosa para destapar los escándalos de corrupción pública y privada del “Petrolao”, y el de pago de sobornos mensuales a legisladores (“Mensalao”). Aquí, la cosa viene a fuego lento. El arrepentido de corrupción era la figura estrella del proyecto oficial de técnicas especiales de investigación, que tuvo media sanción el miércoles en Diputados y que crea el “agente encubierto”. Pero del dictamen de ese proyecto el arrepentido fue quitado y nunca llegó al recinto. El envío al Congreso de la ley del arrepentido fue uno de los primeros anuncios de Mauricio Macri. Fue promovido por Laura Alonso, titular de la Oficina Anticorrupción, pero sigue sin concreción. En Diputados, el presidente de la comisión de Seguridad Interior, el radical Luis Petri, le dijo a Clarín que en dos semanas volverá a reunirse la comisión, junto a Legislación Penal, para avanzar en esta iniciativa. Mirá también: Encuesta sobre Macri, Vidal y Larreta: ¿a quién ve mejor la gente? El “arrepentido”, recordó, existe en forma dispersa en la legislación, para casos de narcotráfico, trata de personas, terrorismo, traición a la patria, secuestros extorsivos y lavado de activos. En este último caso fue que pudo acogerse bajo esa figura Leonardo Fariña en la investigación de la ruta del dinero K. El vacío sigue siendo para delitos contra la administración pública. Petri indicó que se apunta a unificar un mismo criterio judicial. Y se buscarán poner reglas precisas. “Hoy el acuerdo lo hacen el arrepentido y el fiscal, y la reducción la dispone el tribunal al momento de dictar sentencia. El arrepentido puede gozar de beneficios como la excarcelación, como pasó con Fariña”, ilustró. Mirá también: Pablo Avelluto: "Macri no necesita un Fito Páez" En el oficialismo acusan al Frente para la Victoria de poner palos en la rueda en medio del avance de las investigaciones judiciales contra ex funcionarios del kirchnerismo bajo sospecha de corrupción. Diana Conti, del FpV, lo desmiente. “¿Hay proyecto oficial? Ellos sacaron el arrepentido del proyecto de técnicas de investigación que tuvo media sanción, porque no lo quieren”, replica. Pidió “unificar el instituto del arrepentido por delitos contra la administración pública con los económicos y financieros”. Mirá también: A Margarita Barrientos le llegaron $11 mil de luz: pedirá tarifa social para Los Piletones La ley del arrepentido estuvo entre las propuestas de campaña de Sergio Massa. Desde el Frente Renovador, Raúl Pérez sostuvo que debe darse “en un contexto de alianza entre el Parlamento y la Justicia en el combate contra el delito, y no de enfrentamiento” que, a su entender, sucede con el actual oficialismo, que “repite el mismo error del kirchnerismo”. Afirma que el arrepentido “no puede estar despegado del accionar equilibrado de la Justicia” y condicionó el apoyo del massismo a cómo se defina “la política judicial y criminal del Ejecutivo”. Con todo, en Cambiemos y el FpV dicen que la fricción con el FR es que su aliada, la delasotista Claudia Rucci, insiste en incluir el arrepentido para casos de delitos de lesa humanidad.
