
La publicidad tiene muchas historias. Algunas merecen ser olvidadas pero otras, como la de esta Agencia-Escuela, merece ser compartida porque despierta admiración, orgullo y –por qué no– deseos de acercarnos no importa el lugar en que uno se encuentre. Su creador, Gonzalo Vidal Meyrelles, es un publicitario exitoso. Trabajó en agencias importantes y no se privó de subir al escenario de Cannes Lions donde, junto a Hernán Ponce y Fernando Vega Olmos, ganó un Grand Prix para la Argentina en una de las categorías más relevantes del Festival con una acción para el perfume-desodorante Axe 3. Años después, en un pequeño lugar de la villa La Cava, en San Isidro, decidió compartir todo lo que aprendió en su trabajo como publicitario con los jóvenes de la villa. Hace un tiempo Gonzalo definía a Prójimo como “un espacio, una plataforma que cree a través de la creatividad, las marcas, y donde la comunicación puede dar inclusión y transformar el mundo en un lugar mejor; y creo en la idea de usar a las marcas como un canal. Ahora se habla tanto de las marcas con propósito y de la responsabilidad y social empresaria. Bueno, ése es el mundo en el que vive Prójimo. Propone usar la creatividad y la comunicación para buscar inclusión y transformación”. En estos días, Prójimo lanzó “Reo”, su marca estrella, en un garaje de la zona de Chacarita. Armaron un verdadero showroom donde se presentó la marca y sus productos: remeras, camisas, gorritas, mochilas, bijouterie y otros objetos que poco tienen que envidiar de sus colegas de Palermo. Una noche mágica donde las familias del barrio La Cava fueron locales y ofrecieron para la venta a los visitantes la colección de REO increíblemente exhibida. Entre todos disfrutamos un catering con gusto a comida, que fue preparado en el comedor del barrio, gaseosas, jugos, vinos y cerveza, y escuchar la música donde la estrella fue el “Patón” Argüelles. El “Patón” es vecino del lugar, un ex convicto de 39 años, casado y con tres hijos, y con más años de vida dentro de la cárcel que fuera de ella.Su rap sale desde el alma, y en sus letras comparte vivencias, exorciza malas experiencias y contagia la alegría de transitar este nuevo camino. “Entre la invitación a delinquir nuevamente y Prójimo no dudé” suele afirmar. Su música incluso llegó a MTV. Patón no se equivocó en su nuevo camino:es el inspirador de la marca, co-fundador, co-diseñador y socio con Prójimo en partes iguales. Esta primera colección de REO continuará su comercialización con el sistema de pop up store, sin local propio pero irrumpiendo en distintos puntos. La próxima chance de conocerla será en unos días en una gomería donde comienza el barrio de La Cava en San Isidro. Muchas veces la publicidad se convierte en una de las caras menos humanas de un capitalismo injusto, y hasta salvaje. Buenos Aires, sede del primer Congreso Latinoamericano de Publicidad La Asociación Argentina de Publicidad y la Universidad de Palermo unen esfuerzos y voluntades para llevar adelante el Primer Congreso Latinoamericano de Publicidad. El mismo se desarrollará en la Ciudad de Buenos Aires en marzo y será una oportunidad única de integrar el mundo profesional y empresario con el mundo académico. Así lo afirma Oscar Echeverría, decano de la Facultad de Diseño y Comunicación de la Universidad de Palermo, quien reivindica la generosidad de las instituciones organizadoras y de su compromiso con el futuro de la profesión: “No hay antecedentes de esta fusión empresaria-profesional-académica en América Latina en un evento que se desarrollará en dos jornadas intensas con numerosas actividades simultaneas. El Congreso es una oportunidad única de integrar el mundo profesional y empresario con el mundo académico. Además será absolutamente gratuita”.
