El líder del Movimiento Evita Emilio Pérsico cortó en seco a un funcionario del oficialismo cuando lo invitaron a compartir al improvisado escenario en una calle de barro del barrio Lindo, en Almirante Brown, junto al presidente Mauricio Macri. “No subía ni en el mejor momento con Néstor (Kirchner), mirá si me voy a subir ahora”, lo desairó Persico. El Gobierno tuvo que conformarse con otra foto, aunque no menos impensada: el presidente Macri y Esteban Castro, el titular de la Confederación de Trabajadores de Economía Popular (CTEP), que también integran Pérsico -en representación del Movimiento Evita- y otras organizaciones sociales como la Mutual Senderos, Cartoneando, el Movimiento Patria Grande, Seamos Libres, Corriente Villera, el Campesino Indígena; todas con mucha penetración en el Conurbano y en las periferias de los centros urbanos de todo el país.  La excusa fue la firma de un convenio para la recuperación de más de 774 viviendas sociales en los barrios Lindo 1 y 2 en el municipio, cuya construcción estaba abandonada desde hacía tres años. Las obras quedarán en manos de cooperativas que lideran la CTEP y otras organizaciones, como la Corriente Clasista y Combativa (CCC). Su líder Juan Carlos Alderete estuvo ausente ayer, pero en su lugar estuvieron los coordinadores Fredy Mariño y Mariano Sánchez. “Gracias a ustedes por el compromiso. Gracias a las cooperativas, y si esto se hace bien y rápido, vamos a empezar otras obras”, sostuvo el Presidente. Las palabras del mandatario no fueron en vano. Ya hay un compromiso con las mismas organizaciones para completar la construcción de más de 490 casas en Escobar. El ministerio de Desarrollo Social, a través del programa Argentina Trabaja, aportará fondos para el pago de un subsidio a los cooperativistas y se ocupará de la provisión de materiales y herramientas. Interior brindará, a su vez, fondos para la infraestructura básica. Las organizaciones sociales, en tanto, emplearán a 2 mil cooperativistas. El acuerdo se podría replicar en otros municipios y provincias. "Las organizaciones son a veces un mejor termómetro social que la oposición", señalan en Desarrollo Social.  La postal que se perdió Pérsico incluyó a otros actores como la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, el ministro del Interior Rogelio Frigerio, la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley y el intendente local, el peronista Mariano Cascallares. Su presencia evidencia además la cercanía que promueve Cambiemos en la Provincia con algunos jefes comunales. La conversación entre el Gobierno y los movimientos sociales nunca se interrumpió, pero el primer acuerdo se concretó en el momento más delicado de la economía y el mismo día en que el oficialismo postergó el debate por la ley antidespidos. “Las obras de las cooperativas se venían haciendo en el gobierno anterior y se detuvieron a partir del 10 de diciembre. La ventaja es que entramos en obras de la misma magnitud que las privadas”, señaló Pérsico. El acuerdo con el Gobierno prevé que las cooperativas pueden ofrecer al mismo costo que las constructoras y no a un valor inferior, como hasta ahora. El Ejecutivo negocia nuevas altas de los planes, que estaban detenidos. Sectores del Gobierno advierten que la relación con algunos sindicatos se complicó –a pesar de ausencias importantes en la marcha del Día del Trabajador- y no quieren repetir la error con los movimientos sociales. El acuerdo casualmente se concretó 24 horas después de que otras organizaciones como el Polo Obrero tomaran la sede de la jefatura de Gobierno porteño.