
La violencia contra las mujeres sigue avanzando. La Casa del Encuentro presentó un nuevo informe de femicidios: 286 mujeres fueron asesinadas en 2015, una cada 30 horas, la mayoría en sus propios hogares y a mano de sus parejas o sus ex. Como consecuencia, 322 hijos e hijas se quedaron sin madre. Ya suman 2.094 los femicidios desde 2008, y ya son 2.518 los huérfanos de esta violencia que parece no tener fin a pesar de su visibilización, los reclamos y el grito de NiUnaMenos.  El lugar elegido esta vez para la presentación del informe tiene su peso: el Centro de Información de las Naciones Unidas. Es que según sus informes, una de cada tres mujeres en el mundo vive situaciones de violencia a lo largo de su vida, es un tema de derechos humanos que requiere ser enfrentado con políticas públicas.  “Este informe es un grito de dolor, pero necesario, porque son las voces de estas mujeres, a las que alguien mató, porque consideró que era su dueño”, empezó Ada Rico, al frente de la Asociación Civil que desde 2008 lleva adelante las estadísticas de femicidios a través del Observatorio Marisel Zambrano, una víctima. “Todas estas mujeres han sido asesinadas de formas muy crueles, y cuando digo crueles es porque así fue”, dijo Ada. Y sí: una de cada cuatro fueron asesinadas con armas de fuego. También han sido apuñaladas, golpeadas, incineradas, estranguladas, asfixiadas, degolladas, ahorcadas, descuartizadas, ahogadas. El 77% de los asesinos que las mataron con esa crueldad fueron sus parejas o su ex, muchos de ellos los padres de sus hijos, a los que dejaron sin madre y con la vida arruinada. La mayoría de las víctimas tenía entre 19 y 50 años, aunque también hubo trece nenas asesinadas y mujeres bien mayores. Entre las víctimas había embarazadas. Muchas ya los habían denunciado e incluso esos asesinos tenían exclusión de hogar y prohibición de acercamiento. La mayor cantidad de femicidios ocurrieron en Buenos Aires y Santa Fé. Aunque si se hace la cuenta por densidad de población, los peores lugares son Salta y Formosa. “Hemos avanzado en la toma de conciencia, en cuestiones legislativas y como sociedad, pero todavía nos falta mucho. Tenemos que seguir repitiendo que las mujeres somos sujetos de derecho que no les pertenecemos a nadie. NiUnaMenos nunca más”, dijo Ada. En la presentación del informe la acompañó Silvia Zubiri, de Fundación Avon, que es un importante sostén económico de La Casa del Encuentro. También Alejandro Amor, de la Defensoría del Pueblo porteña, quien aseguró que “la Casa del Encuentro tiene un nivel de información que el Estado no tiene”. Además, dijo algo que generó aplausos: “Si muere una mujer a manos de un varón, el problema lo tiene el varón. La mentalidad del varón tiene que empezar a cambiar, tenemos que hacernos cargo, el cambio profundo es cultural”. En este sentido, Guadalupe Tagliaferri, del Ministerio de Desarrollo Humano y Habitat, sostuvo que “la violencia va a terminar el día en que en las marchas los varones sean la misma cantidad que las mujeres”.       “Expresión máxima de la desigualdad entre hombres y mujeres, los femicidios ponen de manifiesto la cara más extrema  y cruel de la violencia machista a la cual, como Estado, tenemos la obligación de abordar y contribuir así sustantivamente a su erradicación -dice el comunicado del Consejo Nacional de las Mujeres ante las nuevas estadísticas-. Tenemos la convicción que de la violencia se puede salir y que los femicidios se pueden evitar. Sabemos que se requiere de un cambio cultural profundo, y que desde el Estado tenemos un rol clave para propiciar que el mismo suceda. Así, estamos trabajando las 24 horas todos los días para generar las condiciones que nos permitan unirnos como país y sociedad para en forma conjunta erradicar la violencia hacia las mujeres”.
