El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, viajará este jueves para participar de la Asamblea de gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y de la Corporación Interamericana de Inversiones, que se desarrollará durante tres días en Bahamas. Prat Gay asistirá desde el viernes de la Asamblea del BID, en lo que será la primera participación oficial en una gira que encabezará el ministro durante casi dos semanas, que tendrá una intensa agenda que contempla reuniones con directivos del BID, del Fondo Monetario Internacional (FMI), del Banco Mundial (BM) y con inversores internacionales. En el primero de los encuentros, Prat Gay mantendrá distintas reuniones con sus pares de otras naciones, y no se descarta una reunión con el presidente del BID, Luis Alberto Moreno. La visita resulta crucial en la actual coyuntura, ya que el BID destinará a la Argentina préstamos por 5.000 millones de dólares hasta 2019 inclusive, de los cuales 800 millones serán desembolsados este año para planes sociales y obras de infraestructura. Tras la reunión del BID, Prat Gay viajará a Nueva York para presentar ante inversores internacionales los nuevos títulos de deuda que Argentina colocará en el mercado, con el objetivo de pagar las sentencias judiciales a favor de los fondos buitre. Pero no participará, como había trascendido inicialmente, de la audiencia convocada por la Cámara de Apelaciones de Nueva York para el 13 de abril, en el marco del litigio con los fondos buitre. Simultáneamente, el secretario de Finanzas, Luis Caputo; el subsecretario de Financiamiento, Santiago Bausili; el viceministro de Economía, Pedro Lacoste, y el asesor especial Vladimir Werning, harán lo propio en ciudades de la costa oeste de los Estados Unidos y Europa. Tras la aprobación de la ley en el Senado, "ahora viene un proceso que tenemos que aprovechar para captar inversiones y evitar el ajuste, y para recuperar todas las inversiones en infraestructura que no se han hecho en los últimos años. Tenemos que ir afuera porque el mercado (local) es muy pequeño. La alternativa a esto hubiese sido un ajuste brutal", advirtió Prat Gay. El próximo miércoles será la audiencia que dispuso la Corte de Apelaciones de Nueva York, en la que se analizará si levanta las medidas cautelares, como lo dispuso el juez Thomas Griesa. Los fondos buitre NML, Aurelius Capital, Blue Angel y Olifant, líderes de la ofensiva judicial contra la Argentina, insistieron ante la Justicia de Estados Unidos en cobrar el 14 de abril el acuerdo firmado con el Gobierno a fines de febrero por 4.653 millones. Los bancos que trabajarán en esta colocación son los mismos que operaron anteriormente en colocaciones similares, es decir, el Deutsche, el UBS y el JP Morgan, y de los que operan también en la plaza local se encuentra el HSBC, el Santander, el BBVA y el Citi. La gira de Prat Gay finalizará el jueves de la semana próxima con su participación en la reunión de primavera boreal del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, que se extenderá hasta el domingo 17 de abril en Washington.