
La líder del ARI-CC, Lilita Carrió, después de enojarse con el presidente de Boca, Daniel Angelici, por operar sobre la justicia federal, ahora apuntó al ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo. Sucede que descubrió que el jefe de gabinete de Ritondo, Marcelo Rochetti, era además el abogado defensor del ex jefe del Ejército, general César Milani en la denuncia por la “zona liberada” que habría existido en del departamento del ex fiscal de la AMIA, Alberto Nisman.  La semana pasada, además, Carrió se quejó por la continuidad del comisario Ruben Di Santo como jefe de la Policía Federal y días después presentó la renuncia. Ahora Carrió pidió al fiscal federal Guillermo Marijuán que acredite en esa causa, paralela a la de la muerte misteriosa de Nisman, que Rochetti fue abogado del ex jefe de la barra bravo de Boca, Rafael Di Zeo, de Milani y que habría sido “amigo personal” de Nisman. Consultado por Clarín, Rochetti precisó que su especialidad “es abogado penalista” y que “actualmente, no defiende a Milani en ninguna causa”. Rochetti admitió que “fue abogado de Di Zeo en una causa ajena al tema fútbol de la que fue sobreseído en primera instancia hace 8 años y que Chateu Puerto Madero es el edificio donde vive desde hace 5 años”. El jefe de gabinete de Ritondo confirmó que fue amigo de Nisman y que declaró como testigo en la causa que, hasta ahora, instruyó la fiscal Viviana Fein y la jueza Fabiana Palmaghini. En su ampliación de denuncia a la que accedió este diario, Carrió solicitó que se tome declaración testimonial al personal de la seguridad privada de las torres Le Parc para que confirmen si habían registrado en tiempo y forma el ingreso del técnico informático Diego Lagomarsino y del custodio de Nisman, el suboficial Rubén Benítez para que explique por qué no reportó a sus superiores que el fiscal le había pedido consejos para comprar un arma. En otro tramo, la diputada miembro de Cambiemos, quien se encuentra sumamente molesta con el accionar de Angelici y la “mesa chicha” de Boca sobre la Justicia, embistió contra Guillermo Elazar, el ex novio de la viuda de Nisman, la jueza federal Sandra Arroyo Salgado. Le pidió a Marijuán que investigue si fue “personal inorgánico de la SIDE” y que explique qué hizo el sábado 17 de enero del 2015, un día antes de la muerte de Nisman. Mientras Carrió solicitó estas medidas de prueba, la jueza Palmaghini postergó para el viernes la ampliación de su declaración testimonial que el ex número dos de la SIDE K, Paco Larcher, debía dar ayer. Llamativamente, lo hizo para del día después en que la cámara de su fuero empiece a decidir si la causa Nisman pasa al fuero federal.
