
El Banco Ciudad de Buenos Aires inició su proceso de expansión nacional con la inauguración de un local en la ciudad de Córdoba. La entidad que preside Javier Ortiz Batalla prepara además la apertura de una sucursal en Rio Cuarto y el desembarco en la provincia de Mendoza. El acto de inauguración en Córdoba capital se convirtió en un acontecimiento político destacado. Sobre todo por presencia de un amplio arco político nacional y provincial. Estuvieron el vicegobernador Martín Miguel Llaryora, el intendente de la ciudad, Javier Ramón Mestre, el vice Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires Diego Santilli, el ex presidente del Banco y actual  ministro de Interior de la Nación Rogelio Frigerio, el viceintendente de Córdoba Felipe Lábaque, la senadora nacional Laura Rodríguez Machado y el diputado nacional Héctor Baldassi. Además,  participaron Daniel Tillard y Ramiro Sosa Navarro (Banco de Córdoba), Víctor Mondino y Horacio Parodi (Banco Roela), Horacio Parga (Bolsa de Comercio), César Martínez (CEDUC), Ercole Felippa (FADEA), Francisco Vaccaro (Foro Productivo Zona Norte) y Tomás Allende (Sanatorio Allende), entre otras destacadas personalidades del ámbito político y empresarial de la provincia. El presidente del Banco Ciudad, Javier Ortiz Batalla, manifestó que “nuestro foco en el ámbito social está orientado a una de las demandas más importantes de las familias: el acceso a la vivienda. Como también nos proponemos brindar una solución a la carencia de financiación para los emprendedores que buscan dar inicio a sus actividades, en un sistema financiero que aún no se ha adaptado a su demanda”. Además, hubo elogios directos hacia el rol que está ejerciendo la provincia de Córdoba en el nuevo esquema político nacional, con un impulso implícito a Cambiemos. “Siento que Córdoba nos abre los brazos y estoy muy contento de que estemos acompañados de todas las fuerzas políticas, lo cual habla de una nueva etapa y era que nace en nuestro país. Pensar en la gente, en cómo nos desarrollamos y nos integramos, apoyando a las pequeñas y medianas empresas, apoyando a todos los ciudadanos de Córdoba, de su provincia y de su capital. Pensamos en una nueva Argentina, juntos e integrados”, declaró Diego Santilli. Por su parte, Rogelio Frigerio coincidió en “que Córdoba siempre lidera los procesos de cambio en Argentina, lo ha hecho en el pasado y lo vuelve a hacer hoy en el presente. Por eso no es casualidad que estemos hoy aquí inaugurando la primera sucursal del Ciudad. Hace dos años cuando tomamos junto a Mauricio Macri la decisión política de ir al interior del país, lo hicimos con una convicción: que el futuro de la Argentina pasa por las economías regionales. El rol de la banca pública es impulsar los factores que hacen más inclusiva a la sociedad. Y el proceso que iniciamos el 10 de diciembre nos llevará a una Argentina desarrollada de forma homogénea a lo largo y ancho del territorio”. El discurso del ministro del Interior incluyó un pase de facturas para la gestión del kirchnerista Alejandro Vanoli en el Banco Central, entidad que preside actualmente Federico Sturzenegger. “Para mi hoy es un día de inmenso orgullo por la tarea cumplida. Nos han puesto enormes trabas, palos en la rueda, para evitar este día de fiesta, ya que ustedes saben que desde hace dos años esta casa estaba lista para dar trabajo y traer progreso a los cordobeses”, señaló Frigerio en alusión a las dilaciones que la autoridad monetaria impuso en su momento a la expansión del Banco Ciudad y que ahora quedaron solucionadas. El Banco Ciudad llegó de esta forma por primera vez en sus 137 años de historia al interior del país y su objetivo es, según informó Ortiz Batalla, en el corto y mediano plazo, concretar la apertura de  locales comerciales en las principales ciudades de Argentina. Además de Córdoba Capital, entre las nuevas sucursales a inaugurar se destaca, en el primer semestre, la llegada del Banco Ciudad a Río Cuarto (calle Alvear 767) y a Mendoza Capital (calle Catamarca 32).
