
Esta semana comienza un nuevo ciclo escolar en todo el país y la Revista Genios estará en los kioscos desde el lunes para acompañar a los chicos y sus familias en la vuelta al colegio. Como se trata de un momento especial del año, Genios presenta una edición especial con tres nuevas colecciones y una carpeta escolar N°3 de regalo. Las colecciones, que combinan contenidos escolares, de lectura en familia y lúdicos, son la Guía del Cole, el coleccionable Valores y las cartas Luminias. La Guía del Cole es un libro escolar que saldrá todas las semanas y contendrá toda la información que los chicos necesitan para realizar sus tareas. Incluye temas de Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, el calendario escolar y figuritas para recortar. También viene con una gran lámina central: en este número, el abecedario, para los que dan sus primeros pasos en la escuela. Valores es una obra pensada para compartir en familia. A lo largo del año, tocará temas como amistad, solidaridad, respeto, honestidad, prudencia, responsabilidad, valentía, humildad y lealtad, con el objetivo de que los chicos puedan incorporar estas cualidades como relevantes, en todos los aspectos de su vida cotidiana.

Se trata de un material preparado por especialistas en educación y totalmente ilustrado, que apunta a reflexionar sobre los valores humanos necesarios para la construcción de una mejor sociedad. Esos conceptos se transmiten en dos ámbitos fundamentales: la familia y la escuela. Por eso, la colección tiene como destinatarios tanto a los niños como a los padres y docentes. Las cartas educativas Luminias son una novedosa propuesta para aprender jugando. Serán ocho entregas de ocho cartas cada una. Una vez reunidas, los chicos contarán con dos mazos que les proporcionarán información y diversión en partes iguales, ya que están concebidas a la vez como un juego y una enciclopedia sobre Dinosaurios y Mamíferos Terrestres. Además, y para contribuir con el armado de la mochila, Genios trae de regalo una carpeta N° 3 con ganchos de primera calidad y diseño original. Y en las próximas ediciones se sumarán un set de 10 marcadores de colores y un vaso plástico. La revista incluye también un informe sobre los sitios de Internet útiles para hacer los deberes y en Genios del Fútbol habrá una nota con todos los récords de Lionel Messi. Para sumar novedades, la revista presenta dos nuevas secciones: Cronista de mi país y La Mansión del Terror, que apuntan a la interacción con los lectores. Y trae las historietas “Los Supermelli”, de Marín, y “Un perro en clases”, de Migliardo, El Rincón de las Genias, el Block de Juegos y la sección Correo renovada. Esta edición extraordinaria de Genios estará disponible a partir del lunes en todo el país, a $55.
