Aunque todavía no conocen el contenido final que tendrá la reforma impulsada por el Gobierno, en la Cámara Nacional Electoral ven con buenos ojos que se hagan cambios en el sistema de votación, lo que incluye la posibilidad del voto electrónico, pero están atentos a que no se transforme en un “salto al vacío” por la concentración de facultades en manos del Poder Ejecutivo. Así se lo dijo a Clarín Alberto Dalla Via, presidente del tribunal que la semana pasada organizó un seminario internacional. -“Sabemos que hay un gran objetivo de cambiar el sistema de votación, y que podría ser la boleta única o la boleta única electrónica. Lo vemos con buenos ojos. La boleta papel ha cumplido un ciclo. También hay otras dos propuestas, como la de crear una agencia. Eso lo vemos con precaución”. -¿Por qué? -Se necesita compensar el desbalance que se produjo a favor del Poder Ejecutivo. Se van a cumplir cien años de la primera aplicación de la ley Sáenz Peña. Argentina decidió en ese momento darle a la Justicia no sólo el juzgamiento sino la administración de los procesos electorales. En eso hemos retrocedido. Desde 2009 se incrementaron las competencias del Ejecutivo y la Justicia Electoral no tiene autonomía presupuestaria. -¿No dependieron siempre de la plata del Ejecutivo? -No. La Cámara elaboraba su propio presupuesto, lo elevaba al Poder Ejecutivo y este lo llevaba a la ley de Presupuesto. Creemos que en los años electorales tiene que haber una partida en algún lugar del Poder Judicial. Es esencial a la independencia. -¿Cuál es la otra propuesta del Gobierno? -La unificación o separación de dos fechas. Es un tema político. Eso trae alguna cuestión que tiene que ver con quién administra un sistema tecnológico. Eso también tiene que estar previsto en el texto de la ley. Hay cuestiones vinculadas con el software que tienen que dar una garantía de neutralidad y transparencia. A mayor incorporación de tecnología al Poder Ejecutivo debe haber también una incorporación de tecnología al Poder Judicial para poder ejercer el control. Y de atribuciones, para poder hacer vigentes los derechos políticos de manera uniforme en todo el territorio. -En el seminario estuvo el gobernador de Salta, pionera en voto electrónico. -Destacó la rapidez en los resultados, pero no nos tenemos que olvidar del valor certeza. Se trata de que los cambios tecnológicos no pongan en duda la seguridad de la elección. -Aquí se planteó como un problema la unificación de elecciones. -Cada provincia tiene su sistema electoral y tiene derecho a eso, pero también es cierto que no pueden haber derechos políticos distintos en las provincias, porque son derechos humanos. Y un país federal no puede tener derechos humanos distintos en sus provincias. -¿El modelo mexicano es el que busca el Gobierno? -No creo. La opción es clara: o sea crea un órgano que incrementa las facultades del Poder Ejecutivo, con lo cual no estamos de acuerdo, o se incrementan las facultades del Poder Judicial, con lo que sí estamos de acuerdo. -¿A la Cámara le gustaría llegar a 2017 con un nuevo sistema de votación? -Lo venimos reclamando desde 2005 pero no hay que dar un salto al vacío.