Ing. Luiggi, enviado especial.- El presidente Mauriucio Macri, desde el pueblo pampeano de Ingeniero Luiggi y rodeado de chicos de jardín de infantes , criticó la decisión del gobierno kirchnerista de no evaluar s los alumnos primarios y secundarios. “Fue un tremendo error no medir los resultados educativos durante 10 años. Nos dejamos de comparar con los países sudamericanos”, afirmó durante su discurso este mediodía. Macri, acompañado por sus ministros Esteban Bullrich y Rogelio Frigerio, llegó a Luiggi –un pueblo de 6.000 habitantes al borde de la pampa húmeda- presentó el plan de construcción de 3.000 jardines de infantes en 3 años. Unos 150 se construirán este año y cuatro en La Pampa. El presidente apareció en el patio de la escuela Nº 76 de la mano de niños y niñas del jardín de infantes. Lo recibió una ovación. Para Ingeniero Luiggi fue una visita histórica: es la primera vez que un presidente llegó al pueblo. Unas mil personas se juntaron para el acto presidencial. Macri escuchó los reclamos de l gobernador Carlos Verna, un peronista que integra la conducción del PJ. Le pidió por el Atuel –el río cortado por las represas hidroeléctricas de Los Nihuiles- en conflicto con Mendoza y las rutas nacionales, en especial la 152 que atraviesa La Pampa. En otro tramo, Verna agradeció los 400 millones de pesos de una deuda previsionaal que dejó crecer el kirchnerismo.  A la hora de su discurso Macri tuvo una elegante a réplica a Verna (“dice que es ingeniero y no le gusta los discursos, pero se da maña, y te da y te da, despacito…”). Pero se enfocó en el tema educativo.  Resaltó la importancia de los jardines de infantes. Destacó que ya el ministro Bullrich pelea por una ley para la obligatoriedad desde los 3 años. "En la Argentina hay 638.000 niños de entre 3 y 5 años que no van a la  escuela”, dijo Bullrich que adelantó que la idea del Gobierno es garantizar el acceso a la educación desde los tres años.  "Se baja hasta siete veces la repitencia y el abandono escolar. Por eso debemos garantizar que todos los chicos, hayan nacido donde hayan nacido, tengan las mismas herramientas para salir adelante. Por eso estamos acá para comprometernos a construir 3 mil jardines en estos cuatro años y 150 este año, entre ellos cuatro en La Pampa", dijo.  El presidente defendió el regreso de los aplazos en las escuelas de provincia de Buenos Aires. “Fue un error haber prohíbido los aplazos. Si queremos que los chicos de Luiggi, tenemos que formarlos igual o mejor que a los niños que se están formando en todo el mundo”, expresó. Dijo que “nuestros chicos compiten en la formación con los chicos de los países vecinos. Ese es el mundo que vivimos”. “Tenemos en claro que para mejores trabajos, tenemos que tener mejor educación”, dijo Macri. El final del acto fue un pequeño toma y daca. El gobernador Carlos Verna le regaló un cuchillo al presidente. Como es de estilo, para que sea un gesto de amistad, Macri debió darle un pago simbólico: “Le tengo que dar una moneda. Y como es Verna se la doy ahora porque sino pide el triple”. 