Tras el discurso del presidente Mauricio Macri, y luego del almuerzo, la Cámara de Diputados volvió a reunirse en sesión especial para aprobar las renuncias de sus miembros que asumieron cargos ejecutivos o renunciaron, y tomarle juramento a 22 legisladores que completarán esos mandatos. En cuarenta minutos de una sesión sin sobresaltos, tras el izamiento de la bandera y del Himno Nacional interpretado por el cuarteto de cuerdas de la Cámara, el presidente del cuerpo, Emilio Monzó, le tomó juramento a los nuevos diputados. Los tres primeros que juraron por el distrito Buenos Aires dejaron saldo a favor para el bloque UNA liderado por Sergio Massa: Claudia Rucci volvió a la Cámara de la mano del delasotismo, en lugar de Francisco de Narváez (quien renunció en diciembre y dejó la política); la massista Mónica Edith Litza reemplazó a Christian Gribaudo del PRO, que fue de funcionario en Provincia (había ingresado en la lista massista en 2013 por un acuerdo Massa-Macri); mientras que otro renovador, Horacio Alonso, reemplazó a Adrián Pérez (el ex lilito sumado por Massa a sus filas, que en diciembre saltó al Gobierno como secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior). Con tandas también divididas entre quienes juraban, según lo hicieran o no por Dios y por los Santos Evangelios, por la Ciudad llegó el turno de José Luis Patiño, quien completará los dos años de mandato que le quedaban a Sergio Bergman, actual ministro de Ambiente. También por la Ciudad juraron Eduardo Conesa, en lugar del titular del Banco Central, Federico Sturzenegger; Alicia Besada, por Laura Alonso, quien quedó a cargo de la Oficina Anticorrupción; y María Lopardo, quien suplantará al ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Los tres se incorporarán al bloque Unión Pro. Luego juraron los porteños Marcelo Sorgente y Julio César Raffo. El primero para completar el mandato de la macrista Silvia Majdalani, número dos de la Agencia Federal de Inteligencia; el segundo, en reemplazo de Martín Lousteau, embajador en los Estados Unidos. Por la renuncia de Mario Das Neves, actual gobernador de Chubut, juró Sixto Bermejo (Trabajo y Dignidad), Luego fue el turno de los cordobeses: el ex tenista Agustín Calleri reemplazó a Juan Schiaretti, electo gobernador; el kirchnerista Andrés Guzmán a Martín Gill, intendente de Villa María; María Eugenia Brezzo al actual senador Carlos Caserio; y Gerardo Bellocq asumió en lugar del radical Oscar Aguad, ministro de Comunicaciones. Por Mendoza, la radical Stella Maris Huczak reemplazó a Enrique Vaquié; el neuquino Norman Martínez a Nanci Parrilli; la jujeña Gabriela Albornoz a Mario Fiad, designado ministro en su provincia; el puntano Luis Lusquiños (Compromiso Federal) por Fernando Salino; y el pampeano Martín Maquieyra (Unión PRO) por Carlos Mac Allister, que es secretario de Deportes de la Nación. El mandato del riojano Julio Martínez -ministro de Defensa- será completado por María Clara del Valle Vega (UCR); y Ana Isabel Copes (CC) reemplazó a Pablo Javkin; asumió la banca -no lo había hecho el 10 de diciembre- la rionegrina Silvia Horne (FPV-PJ). Otro bloque que creció fue Libres del Sur, lo que fue muy festejado por un grupo de militantes desde los palcos. “¡Que lo vengan a ver, la bancada de Libres ya somos 3!”, cantaron. A Victoria Donda se sumarán la socióloga mendocina Graciela Cousinet (completará el mandato de su amigo Julio Cobos, que fue electo senador) y el tucumano Federico Masso (en lugar de José Cano, titular del Belgrano Cargas). Después de que Masso juró (fue el último, lo hizo recordando la impunidad en el crimen de Paulina Lebbos), Donda lo esperó en mitad del recinto y se estrecharon en un largo abrazo.