El secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj defendió la política del Gobierno en su área frente al Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuyos expertos le manifestaron su preocupación por el presunto “debilitamiento” y “desmantelamiento” de la estrategia gubernamental para avanzar en los juicios de lesa humanidad. “Les explicamos que lo que hemos hecho es una ampliación de la agenda de Derechos Humanos. Ellos veían un debilitamiento en las políticas en el capítulo Memoria, Verdad y Justicia. Les explicamos que para nosotros es uno de los tema pero no es EL tema”, subrayó Avruj en diálogo con Clarín antes de regresar a Buenos Aires. En quince días el comité publicará sus recomendaciones para la Argentina.  -¿En qué cosas habían notado ese presunto debilitamiento?​-Señalaron que no estábamos prestando demasiada atención al programa de búsqueda de niños. También hicieron mucho hincapié por la falta de estadísticas. Les explicamos que el problema viene desde 2009. Y también señalaron el retraso con los tiempos en los juicios por delitos de lesa humanidad, que hasta la Corte Suprema ha reconocido. Los juicios continúan, no hay ninguna interrupción: tenemos 225 causas en curso. Además, ratificamos a Estela de Carlotto en la presidencia de la CONADI, hemos honrado el subsidio con las Abuelas y el Centro Ulloa de asistencia a las víctimas de terrorismo de Estado sigue en funcionamiento. Mirá también: El secretario de Derechos Humanos dice que no tuvo sociedades offshore  -¿Cuáles son los otros temas que componen la agenda del Gobierno en Derechos Humanos? ​-Todo lo vinculado a los pueblos originarios. Lo primero que hicimos fue sacar esa agenda de Desarrollo Social y llevarla a Derechos humanos. Hay un cambio de paradigma; pasan de la política asistencial a ser sujetos de derecho. Por decreto se concretó el llamado para reuniones consultivas con entre el Gobierno y los pueblos originarios para generar una agenda de prioridades de temas pendientes: tierras y educación principalmente. Por otra parte creamos la primera dirección nacional de diversidad sexual y hay muchas demandas en muchísimas provincias. Y fundamos la Dirección nacional de multiculturalismo y pluralismo cultural, para trabajar sobre todo con poblaciones de afrodescendientes y de la comunidad gitana. Ahora además tenemos un registro de femicidios con un criterio claro. Mirá también: Editan el "Nunca más" sin los agregados del kirchnerismo: hay polémica  -¿Qué otras observaciones hicieron desde el Comité? ​-Se reconoció los esfuerzos en materia de violencia institucional. Nosotros reconocemos que es un problema, reconocemos nuestras debilidades. En la provincia de Buenos Aires declaró la emergencia por el estado de las cárceles: tenemos las faltas y los plazos.  -¿En Derechos Humanos hay cierta continuidad entonces con la política del kirchnerismo? -Claramente. Lo que también planteamos es la mora que había dejado el kirchnerismo para los problemas de los pueblos originarios, los afrodescendientes, la violencia institucional y el sistema carcelario. Además, en materia de Memoria, Verdad y Justicia dejaron 26 mil legajos de indemnizaciones sin procesar. Tenemos un pésimo trabajo de sistematización con cero logística informática para saber quién cobró, cómo cobró, etc.  -¿Y en lo operacional? ¿Con qué Secretaría se encontró? -Con una Secretaría de Derechos Humanos muy grande que trabajó al 50 por ciento de sus posibilidades, con muchísima gente que no venía, que fue nombrada en las últimos meses. Soy optimista en cuanto al futuro.  -¿Cuánta despidos o contratos se discontinuaron?​ -Dejaron de trabajar 300 personas.  -El comité manifestó su preocupación a raíz de algunas noticias sobre dificultades respecto al aborto no punible. ¿Cuál es la posición oficial del Gobierno sobre el aborto? El Presidente se manifestó recientemente.-El Presidente reconoce la vida a partir de la gestación y están los protocolos existentes para casos determinados. Se explicó eso claramente a los expertos. Mirá también: La desclasificación de archivos de la dictadura llevará, por lo menos, un año y medio -¿No hay planes de avanzar más allá del aborto no punible?​-No vemos que sea un momento para ese debate en la sociedad.