
El ex secretario de Transporte de la Nación entre 2003 y 2009 Ricardo Jaime está detenido desde el 2 de abril pasado. Se convirtió así en el primer kirchnerista preso por corrupción. Unos meses antes, en octubre de 2015, se había convertido en el primer coimero confeso de entre quienes integraron los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner. Pactó una condena en un juicio abreviado y admitió haber recibido dádivas (coimas) de dos empresarios a los que debió haber controlado mientras fue funcionario público. En septiembre de 2011 la Editorial Planeta había publicado “El ReKaudador, Ricardo Jaime la cara de la corrupción en la era kirchnerista”. El libro detallaba minuciosamente vida y negocios oscuros de alguien que era muy amigo de Néstor Kirchner y por eso llegó a ser quien condujera la política de transporte durante más de seis años. Por aquel entonces Cristina Kirchner iba por la reelección, había obtenido en las PASO el 50% de los votos y en octubre de ese año alcanzó el 54%. Buena parte de la sociedad no se alarmaba por la corrupción en la administración pública y el caso de Jaime no era considerado algo grave. Aunque investigado en unas 20 causas por corrupción, Jaime, estaba lejos de la cárcel. La política siempre presente en las decisiones judiciales, le tendía una mano protectora. Meses después de que apareciera el libro escrito por el periodista Omar Lavieri sucedió un hecho que puso nuevamente y con mayor intensidad la mira sobre los negocios de Jaime en el área del transporte: la Tragedia de Once. El 22 de febrero de 2012 un tren chocó contra el andén de la estación terminal del Ferrocarril Sarmiento en Once. Hubo 51 muertos y más de 700 heridos. Desde entonces los problemas judiciales de Jaime se agravaron. Fue procesado por enriquecimiento ilícito, por algunos negociados, condenado por coimero y recibió una pena (que cumplirá cuando el fallo quede firme) por su responsabilidad en la Tragedia de Once. En la edición actualizada de “El ReKaudador” se reseña cómo cambió la situación político-judicial de Jaime desde la publicación de la primera, en 2011. En aquel libro están desarrollados varios de los casos de corrupción por los cuales Jaime fue procesado o condenado. Y descripta la relación (de negocios) que tenía Jaime con el empresario Claudio Cirigliano quien explotaba colectivos y la línea Sarmiento. Ambos fueron condenados a penas de prisión por el Tribunal Oral Federal 2 que realizó el juicio de la Tragedia de Once. La actualización del libro permite revisar en perspectiva cómo se cobijó y encubrió la corrupción durante el kirchnerismo en un área como la de los ferrocarriles cuyo servicio está destinado a los que menos tienen. Y también se cuenta el caso de corrupción por el que fue detenido en abril pasado. La millonaria compra de trenes en desuso a España y Portugal en el que Jaime cobró coimas que están documentadas y probadas. La primera edición del libro describía descarnadamente el sistema corrupto que tenía a Jaime como “Rekaudador” para su propio beneficio y para la estructura política que integraba: el kirchnerismo. En la segunda se trata de explicar que la corrupción no solo convierte en millonarios a funcionarios y empresarios, sino que también mata.
