La presentación en sociedad de la nueva línea de préstamos ajustables a la par de la inflación se hizo el 7 de abril. Desde entonces, las seis entidades financieras que se sumaron a la iniciativa están recibiendo muchas consultas pero por ahora no se desembolsó un solo crédito. Un banco picó en punta con el desembolso de los créditos, y otro con recibir depósitos a plazo fijo indexables. Ambos son nacionales. El Banco Macro le dijo a este diario que su departamento de créditos hipotecarios ya aprobó seis solicitudes que se estarán desembolsando en los próximos días. El Banco Galicia informó que recibió 390.000 pesos para ser depositados a plazo fijo UVI. En este caso el ahorrista se beneficiará de un ajuste de su capital en línea con la evolución del CER. Pero la tasa de interés es del 0%. En el Santader comentaron que por ahora están recibiendo consultas y nada más. “Estamos enfocados en adaptar los sistemas porque los créditos y los depósitos se denominan en UVIs y no en pesos. Es cuestión de días para que salgamos a ofrecerlos”. El Banco Ciudad también señaló que es “inminente la salida de estos nuevos créditos y mecanismo de ahorro” y consideraron que es una operatoria muy positiva para poner rápidamente al sistema financiero en su conjunto a ofrecer nuevamente créditos hipotecarios”. En el Ciudad tienen cierto expertise, ya que tienen colocados 50 créditos indexables, con fondos del Instituto de la Vivienda de la Ciudad. El Hipotecario y el Provincia de Buenos Aires también están recibiendo muchas consultas y se alistan a promocionarlos formalmente en los próximos días. Pero Eduardo Elsztain, titular de IRSA, el grupo que gerencia el Banco Hipotecario, avisó que usará el frente del edificio Mercado del Plata (que el Hipotecario acaba de adquirir) para instalar una pantalla gigante donde informará el valor diario de la UVI, la unidad por la que se ajustarán los créditos hipotecarios que impulsa el BCRA. En todas las entidades son conscientes de que deberán ser muy persuasivos para que la clientela le pierda el miedo a la palabra indexación.  Juan Ignacio Fernández, economista de la consultora Oikos (que colaboró en los cálculos para los diferentes casos), subrayó la mayor accesibilidad de estos créditos. “Suponiendo que las fuentes de ingresos de las familias (según la Encuesta Permanente de Hogares) pudieran ser tenidas en cuenta en el trámite, el 80% del universo de las familias argentinas tendría acceso a los créditos hipotecarios, a diferencia del acceso reducido del 30% que puede acceder hoy a los créditos tradicionales”.