El proyecto de declarar la emergencia social se puede ver desde el lado de la dramática situación de los trabajadores que están fuera del sistema. Y se puede ver desde el lado de la viabilidad de crear el millón de empleos formales que el proyecto plantea. También hay otra manera de verlo: desde el lado de la política. Dicho sin rodeos: una cosa es el reclamo de los movimientos sociales y otra cosa es que la oposición ya en campaña busque cómo sacar réditos y hacerle pagar costos al macrismo. La de ayer fue una especie de marcha nupcial de un nuevo matrimonio político con auspicio o complacencia eclesial, aunque sin anillos. El del trío de la CGT que representa a los trabajadores formales aunque se pretenda representante de todos y el trío de San Cayetano: la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular, Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa. Frente al Congreso hubo una marcha potente y tranquila y dos marchas en una: la del aparato tradicional de los sindicatos y la del aparato de los movimientos sociales que cosechan sobre todo en el mundo marginado del Gran Buenos Aires. Fue un acto para descomprimir. La izquierda dura y el cristinismo no participaron. Tampoco habían sido invitados. La CGT es la de siempre, peronista y ahora unificada por un trío declaradamente no kirchnerista. Schmidt, uno de los triunviros, mandó claro el mensaje: los trabajadores no fugan capitales ni revolean bolsos. El San Cayetano hizo su presentación en sociedad en la festividad del santo, con su marcha entre Liniers y Plaza de Mayo. Lo lidera, entre otros, Juan Grabois, de todos ellos el más cercano al Papa. Schmidt también lo es. De ahí salió el proyecto de emergencia social que el miércoles sancionó el Senado con apoyo de todos los bloques excepto el oficialismo. Promueve subir los planes y crear nada menos que un millón de empleos subsidiados. No hace falta aclarar: subsidiados por el Estado. O sea, por toda la sociedad. Los senadores y los gobernadores detrás de los senadores sabían que es poco menos que imposible que el proyecto sea tratado por Diputados en lo que resta del año. Tiene que pasar por comisión para ser debatido y venció el plazo. La oposición no alcanza los dos tercios necesarios para imponerlo sobre tablas. Como el Gobierno no la incluirá en Extraordinarias, ese será el sayo que le cargarán a Macri. El proyecto no dice una palabra sobre de dónde saldría la plata. Hace un par de semanas Diputados acordó por amplia mayoría un Presupuesto que contempla partidas récord para contención social. Detrás flota la esperanza de un fin de año en paz o el temor de lo contrario. “Venimos, pero los que se quedan en el barrio son los peligrosos”, dice uno de los dirigentes de la movilización. Quiere decir: ayúdennos que somos los que podemos contener la violencia. “El Gobierno no es consciente de la crisis”, dicen en su apoyo desde la oposición. Para ser justos debieran reconocer que la crisis no empezó con el macrismo. Y que algunos de ellos no hicieron nada para resolverla.