En el proceso de la apertura de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba ya nada parece merecer el calificativo de noticia. Sentarse a hablar implicaba que Cuba dejaba de exigir la condición previa del levantamiento del embargo. Por parte de Estados Unidos, se aceptaba que Cuba no tomaba decisión alguna de modificar su propio sistema político. Cada una de las partes ha estado cumpliendo un guión básico hacia una apertura total. Pero, ¿qué gana ahora Obama con una decisión no exenta de riesgos y cuáles son las motivaciones para acelerar el calendario? En el contexto cubano, la coyuntura latinoamericana no recomienda esperar que el ambiente mejore mientras se agote el plazo que a Raúl Castro le queda en el gobierno. Están ocurriendo algunos cambios sustanciales en algunos escenarios de América Latina que tendrán un efecto insoslayable en La Habana. Destacan la inestabilidad de Venezuela y el cambio de gobierno en Argentina, lo que puede desencadenar una modificación de las alianzas de Cuba. No se descarta una caída del populismo y un regreso del neoliberalismo. Equilibrar la implantación de Cuba en América Latina con una buena relación con Washington es una prioridad. Obama tiene la ventaja de que la antaño arriesgada apuesta por Cuba no le afecta. El tema de Cuba no tiene el peso que tuvo hace años en Florida, cuyo impacto en el cómputo de los votos ya no dependería del tema cubano. La influencia de los sectores opuestos a la normalización y al final del embargo ha sido erosionada. En el resto del territorio norteamericano, Cuba no existe como “issue” (tema problemático de la agenda pública). Este aspecto es evidente en las primarias republicanas y demócratas, donde ni siquiera los que poseen un origen cubano (Cruz y Rubio) pueden explotar esa ventaja. La modificación de las tensiones político-sociales resulta en el beneficio del descenso de las presiones en otras zonas del planeta. Con la desaparición de Cuba como una fuente de infiltración en diversos escenarios (Africa, Caribe, Sudamérica), La Habana presume de colaborar en procesos de intermediación (Colombia). Colabora en el control del narcotráfico. Garantiza la seguridad del acceso al Canal de Panamá y acepta la tozudez norteamericana en mantenerse en Guantánamo. El único riesgo consecuente de Cuba para Estados Unidos es su propia inestabilidad por el deterioro de la economía que afecte al tejido político y provoque enfrentamientos internos, que solamente sus propias fuerzas armadas y agencias de seguridad pueden garantizar. Las agencias de seguridad de Washington saben que Estados Unidos ya está lo suficientemente ocupado en prestar atención a escenarios más explosivos en otras zonas (Oriente Medio, Asia). Para la Casa Blanca resulta prioritario disfrutar de una cierta estabilidad al sur de Cayo Hueso. Raúl Castro toma nota. Joaquín Roy es Director del Centro de la Unión Europea de la Universidad de Miami