
El juez federal Claudio Bonadio aseguró hoy que la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner "tiene todas las garantías para defenderse de forma plena" en el marco de las causas en las que la investiga y sostuvo que se trata de "un derecho humano de tercera generación absolutamente vigente". Por las radios Nacional y La Red, el juez dijo que "ninguna persona sometida a investigación penal está contenta con el juez que le toca". Y le respondió ala ex mandataria: "Por qué me dice 'pistolero' hay que preguntárselo a Cristina. No me genera nada". Y aseguró: "Cristina tiene todas las garantías". Luego, Bonadio descartó que la ex presidenta Cristina Fernández pueda ir presa en la causa por la venta de dólar futuro, después de que la ex jefa de Estado dijera que "no" tiene miedo de ir a la cárcel por esa investigación. El magistrado fue consultado sobre si el proceso puede seguir con Cristina Fernández detenida, a lo que contestó: "Yo no puedo hablar, esas cuestiones se resuelven en el expediente en función de las pruebas que se juntan, de los delitos que se imputan y de las actitudes de las partes. No hay forma de contestar en teórico". Sin embargo, cuando se le apuntó entonces que no habría motivos para pensar que pueda estar presa, el juez expresó: "Bueno, póngalo así". Mirá también: A la Justicia no le cierran los números de Cristina Por otro lado, el magistrado le respondió al diputado nacional del Frente Renovador Felipe Solá, quien la semana pasada dijo que Bonadio "tiene algo personal" contra la ex mandataria, al sostener que sus declaraciones, a las que definió como "impertinentes", se enmarcan en una actitud "rayana a lo irresponsable". "Es un diputado de la Nación hablando sobre un proceso penal; debería ser un poquitito más prudente", aseveró Bonadio y señaló no tener "ningún tipo de relación personal" con Solá. Mirá también: Cristina y el reflejo del temor a Báez Además, aseguró que en las causas en las que investiga a Cristina ella "tiene todas las garantías para defenderse en forma plena", y señaló que "no se trata ni siquiera de una cuestión de derecho constitucional sino de la organización del Estado moderno". "La defensa en juicio es un derecho humano de tercera generación absolutamente vigente", aseveró el magistrado, quien instruye la causa por las operatorias de dólar a futuro en la que la ex mandataria, junto a otros ex funcionarios, se encuentra procesada. Mirá también: Desfile por Py y el Profe Conurbano Además, Bonadio tiene a su cargo el expediente, Los Sauces iniciado por una denuncia de la diputada nacional Margarita Stolbizer, que contó luego con el impulso del fiscal federal Carlos Rívolo, quien imputó a la ex presidenta y a sus hijos, Máximo y Florencia Kirchner. En este sentido, Bonadio consignó que "la semana pasada se terminaron de diseñar y ordenar una serie de pericias contables e impositivas" y que, a la luz de los resultados de esos informes, "se tomarán las decisiones", entre las que no descartó la posibilidad de que la ex mandataria sea citada a prestar declaración indagatoria. Mirá también: Cristóbal López y su fortuna oficial: sin  contar el juego, US$ 650 millones
