
La ambiciosa carrera espacial de China da un paso más y -desde hace años- viene inquietando a Estados Unidos. Mientras  la gran apuesta de los estadounidenses pasa por ser los primeros en llegar a Marte, el gigante asiático enviará a la Luna una sonda que recogerá muestras y las traerá de vuelta a la Tierra. La misión tendrá lugar en la segunda mitad de 2017, según lo anunciado hoy por la agencia espacial china.  Mirá también: China desplazará a 9 mil personas para la construcción del "supertelescopio" La misión estará a cargo de la sonda Chang'e 5, que se beneficiará de la experiencia lograda con otros vehículos chinos que ya viajaron hacia la Luna. La Chang'e 1 realizó un vuelo orbital del satélite en 2007 y la Chang'e 3 aterrizó en la superficie lunar en 2013, mientras que una nave sin nombre llegó hasta la órbita lunar y luego regresó a la Tierra a finales de 2014.

(Chang'e 3 tocó la superficie lunar el 15 de diciembre de 2013. AP) Además, la Administración Estatal de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional prepara el envío de la Chang'e 4, cuyo lanzamiento está previsto para 2018. Será la primera sonda en aterrizar en la superficie de la cara oculta de la Luna. Mirá también: Difunden imágenes del lado oculto de la Luna Pero la misión más inmediata de la carrera espacial china tendrá lugar en la segunda mitad de este año, cuando está previsto el lanzamiento de una nueva nave tripulada, la primera desde 2013. Y para 2020, también China tiene planificado viajar a Marte, donde prevé enviar una sonda con un vehículo explorador.

(Lanzamiento de la misión Chang'e-3, en diciembre de 2013. Reuter) Al igual que Estados Unidos y Rusia, el gigante asiático está interesado en explotar los ricos recursos mineros de la Luna y acelera los pasos para colonizarla. Los tres países disponen del potencial técnico para enviar rovers que exploren su geología, la logística para un descenso controlado y personal capacitado para fundar una base de operaciones. Mirá también: ¿El espacio exterior es el destino turístico del futuro? Fuente: EFE
