
Los mineros que trabajan en la mina de oro y plata de Cerro Negro en Santa Cruz, operada por Goldcorp, iniciaron un paro por tiempo indeterminado ante la implementación de un plan de reducción de personal. Los trabajadores aseguran que bajo la cobertura de una escalada de retiros voluntarios, se está llevando a cabo un fuerte ajuste del plantel de operarios por parte de la empresa canadiense. “No son retiros ni mucho menos voluntarios”, denunciaron los dirigentes de AOMA Santa Cruz. “Es un plan sistemático de despidos”, agregan.Los trabajadores también dicen que la empresa no cumple con la llamada ley 70/30 que estipula contratar un 70% de mano santacruceña. Por otro lado, los comerciantes de la localidad de Perito Moreno, la más cercana al yacimiento (ubicada a unos 70 kilómetros), han sumado su propia queja al reclamar que Goldcorp tampoco cumple con el acuerdo de “compre local”. Por este, la compañía se comprometía a adquirir diversos insumos en las tiendas y negocios del pueblo de unos 5000 habitantes.“Quieren mantener su producción pero con costos mucho más bajos. Es típico del negocio. Los mineros desempeñan una labor de mucho riesgo y para ellos es muy peligroso bajar a la mina pensando en que los pueden despedir”, le dijo a Clarín, Javier Castro, secretario del gremio en Santa Cruz. Según denuncia Castro, la empresa cambió toda su linea gerencial de origen nacional, reemplazándola por ejecutivos de Estados Unidos y Canadá que no hablan inglés. “Ya no tenemos un diálogo fluido con los gerentes porque ni siquiera hablan español y traer una cultura del trabajo muy distinta”, reconoce el gremialista.En lo que va del 2016, Goldcorp ya redujo en un 10% su personal, lo que representa unos 270 puestos de trabajo. Según el gremio, los retiros son despidos encubiertos. “Llaman al trabajador y lo atemorizan diciéndole que si no se van ahora con la plata, en poco tiempo no van a tener nada porque se viene una crisis. Nosotros tenemos las grabaciones de cómo los amenazan”, explica el dirigente. La gerencia estaría ofreciendo indemnizaciones triples a sus operarios.El paro comenzó ayer y continuará por plazo indefinido. “Es una forma de decirle claramente a los directivos locales, nacionales e internacionales de la corporación Goldcorp que hasta aquí llegaron con sus mentiras, falsas propuestas y dobles discursos. Mientras los directivos de Goldcorp se pasean por las ferias, almuerzos y encuentros empresarios prometiendo inversiones que supuestamente darán impulso al proyecto, la realidad al pie del yacimiento, que es la que conocemos los trabajadores, es bien distinta”, aseguran los mineros en un comunicado.Goldcorp opera formalmente el yacimiento desde 2008. En ese periodo se excavaron cinco minas con una inversión de 16.500 millones de pesos. En la actualidad la empresa emplea a 2700 operarios. En diciembre de 2015 la ex presidenta Cristina Fernández inauguró vía teleconferencia, desde el Complejo Tecnológico Pilcaniyeu (Río Negro), el inicio de la producción comercial de Goldcorp.“Hoy estamos inaugurando las operaciones de una de las minas de oro y plata más importante de la Argentina”, indicó hace apenas cinco meses la ex mandataria.El proyecto minero de Cerro Negro abarca cerca de 22 mil hectáreas y es la principal fuente laboral de la localidad de Perito Moreno. Su capacidad de producción es de 4000 toneladas diarias de concentrado de oro y plata. Según datos de la compañía, la producción de oro de 2015 alcanzó las 507,400 onzas y proyecta entre 475,000 y 525,000 para el presente año. Este diario trató infructuosamente de comunicarse con directivos de la empresa.
