En la tranquilidad del sur, Cristina Kirchner vive recluida en la intimidad familiar y continúa retrasando su regreso a Buenos Aires. Aunque buscó permanecer el mayor tiempo posible en su “lugar en el mundo”, la estadía de su hija Florencia en Río Gallegos junto a su beba Helena y la permanencia de Máximo con su familia, condujo a la ex Presidenta a pasar más tiempo en la capital santacruceña. “No se muestra en público, quiere llevar un vida normal”, reconocieron desde su entorno. En la villa turística estuvo un par de semanas, y con un complejo escenario judicial, aún no fijó fecha para viajar a Buenos Aires, aunque el 14 de abril deberá prestar declaración en la causa por la venta de dólar a futuro.  En la residencia que Cristina Kirchner tiene en El Calafate, lindante a su hotel boutique Los Sauces, el movimiento se redujo el último mes. En la pequeña localidad que disfruta de los últimos días de la temporada, los turistas más curiosos pasan por la vivienda con portón de madera y una gran arboleda. Piden permiso para fotografiar el frente, preguntan por la ex Presidenta. La consigna es siempre la misma: pueden sacar fotos desde lejos, no hay que acercarse demasiado al acceso principal. Todo es más sencillo si no hay nadie en el lugar. Un camioneta blanca y un auto Renault 21 custodian la vivienda. El ritmo que imponen los turistas estas semanas contrasta con la tranquilidad que se observa en la residencia de Cristina Kirchner. Es el primer indicio de que decidió trasladarse a Río Gallegos. “Pasa más tiempo allá porque tiene a sus hijos y nietos, ahora está cada vez menos acá”, contó a Clarín personal que se encarga de la seguridad de la casa.  La ex mandataria estuvo un par de semanas en la villa turística donde se mostró en dos oportunidades y fue retratado en unos videos caseros con un grupo de vecinos. En las redes sociales su última aparición sucedió el jueves 24 de marzo cuando recordó los 40 años de la última dictadura militar. Fueron sus únicas exposiciones públicas desde que dejó el poder el 10 de diciembre. Estos días descansa en la capital santacruceña. En su residencia del barrio Jardín, la presencia de dos camionetas blancas y una negra Ford Ranger, anticipó a los vecinos su llegada. “Sale más en Calafate, aunque se mostró poco, pero está intentando llevar una vida normal y se dedica a sus nietos”, contaron desde la custodia.  Florencia Kirchner está en Río Gallegos con su hija Helena, y el diputado Máximo Kirchner hace años vive allí con su familia. Por eso, la ex mandataria se trasladó por ahora, a la capital provincial, escenario de los conflictos sociales de Santa Cruz.  La intimidad familiar en esta etapa fuera del poder político, es a su vez su principal resguardo ante el complejo escenario judicial que afronta con la causa Hotesur y donde no logra escapar de las repercusiones del llamado a indagatoria al empresario Lázaro Báez y su hijo, después de que se difundieron las imágenes de Martín Báez contando, en la financiera SGI, alrededor de tres millones de dólares. El kirchnerismo hizo el esfuerzo de desvincular al empresario K de Cristina, estrategia a la que se sumó su cuñada Alicia Kirchner que negó que fueran socios, y desconoció así los múltiples negocios mutuos forjados durante estos doce años, sobre todo en el rubro hotelero y en la compra de terrenos fiscales. Aunque el plan inicial era regresar a Buenos Aires en febrero, la fecha se postergó.Marzo se imponía como una mejor opción para retornar e inaugurar el Instituto Patria que diseñó con Carlos Zannini y Oscar Parrilli. La agenda sigue en suspenso, pero deberá presentarse el 13 de abril en los Tribunales de Comodoro Py para declarar en la causa por el dólar futuro, días previos a que Martín y Lázaro Báez hagan lo mismo, pero por la ruta del dinero K.