
La temporada en la Costa Atlántica arrancó floja, con una primera quincena que no fue buena en la ocupación (apenas poco más del 60% en Mar del Plata y Pinamar) por los precios y el efecto Brasil. Pero el clima tampoco ayudó, con mucha inestabilidad. Los operadores apuestan a que a partir de mañana la situación cambie: históricamente, la segunda quincena de enero es siempre la mejor en cuanto al movimiento turístico. Sin embargo, en cuanto al clima, las previsiones no son buenas: van a seguir las mismas condiciones de inestabilidad.FOTOGALERÍA en HDEl arranque de las vacaciones, para los que mañana carguen el auto y salgan a la ruta 2, sí será de playa. Mar del Plata los recibirá con un clima fresco, ya que la máxima prevista será de 22°. Pero el fin de semana hará calor: la máxima llegará a 27° el sábado y a 29 el domingo. La nubosidad será variable y estará inestable, con probabilidad de algunas precipitaciones. Inestabilidad será, según los meteorólogos, la palabra que también defina a la segunda quincena. “No tiene nada que ver con el fenómeno de El Niño”, afirmó Matías Bertolotti, quien explicó que las condiciones serán muy similares a las de la primera quincena: quizás puede llover a la madrugada, y salir el sol al mediodía. En general, señaló, los días serán más frescos, con viento del mar.Los pronósticos privados le dan la razón. De cumplirse lo que anticipa The Weather Channel, donde se pueden ver las previsiones hasta el 28 de enero, habrá buen tiempo hasta el lunes 18 inclusive (las lluvias del sábado serían aisladas), pero después la cosa se complica. Entre el martes 19 y el domingo 24, en todos los días hay pronóstico de chubascos al menos en algún momento de la jornada. Y estará fresco: las máximas oscilarán entre 20° y 23°. El lunes 25 no hay pronóstico de lluvias, el martes 26 habrá otra vez tormentas (siempre con 23° de máxima) y recién para el miércoles 27 y jueves 28 la cosa mejora, con una suba de la temperatura y sol. Tal vez sea un anticipo y los de febrero tengan mejor suerte, climáticamente hablando.
