Ubicado en Canning, a sólo 35 minutos del centro de la Ciudad de Buenos Aires, La Providencia es un Resort & Country Club en el que se destacan los amenities de lujo y una amplia oferta deportiva. Desarrollado en un predio de 264 hectáreas en el Kilómetro 9,5 de la Ruta 52, el emprendimiento sorprende con sus 715 lotes de 1000 a 3000 metros de superficie y sus más de 200 hectáreas destinadas a espacios verdes comunes. Calles internas Está compuesto por cuatro sectores residenciales: Polo, Golf, Lakes y Village. Este último se destaca por su Pueblo Mediterráneo de 180 unidades residenciales. Este desarrollo ofrece departamentos de 1, 2, 3 y 4 dormitorios con una estética típicamente mediterránea inspirada en los pueblos de la Costa del Sol española. Los valores de los lotes parten desde los U$S 100 el metro cuadrado y se ofrece financiación hasta en 48 cuotas, con la posibilidad de congelar el tipo de cambio al día de la firma del boleto. También hay descuentos por pago al contado. En cuanto a los departamentos del Pueblo Mediterráneo, se están comercializando unidades en pre-venta con valores desde U$S 2800 el metro cuadrado. El agente exclusivo de comercialización es Lala White Bienes Raíces, inmobiliaria líder en la zona de Canning. Hay lotes con entrega inmediata e interesantes propuestas para arquitectos que construyan para vender, con planes de financiación con cese de pago por 14 meses. Actualmente el proyecto está en pleno desarrollo y su comunidad consolidándose día a día con las primeras familias instaladas en forma permanente y más de 60 casas en construcción. Sus actividades deportivas están en auge, sus clubs en funcionamiento y se planean importantes inauguraciones para la primavera de 2016. "Chino" Fernández El Club de Golf abrirá oficialmente al juego los 18 hoyos para fines de este año. Actualmente están abiertos al público los primeros 9 los hoyos en los que se organizan torneos mensuales y actividades para golfistas amateurs y profesionales. En La Providencia funciona la escuela de golf “Chino Golf Academy” fundada por el golfista Vicente “Chino” Fernández, quien es además embajador deportivo de La Providencia. El imponente Club House de 1800 metros de superficie también abrirá sus puertas para fines este año. El diseño del mismo cuenta con Restaurante, Vestuarios, Pro Shop, Gimnasio y Salón para eventos. El proyecto se destaca también por su amplia oferta en actividades ecuestres. Cuenta con 4 canchas de Polo, de las cuales ya hay dos completamente finalizadas, una de ellas próxima a inaugurarse. Facundo Pieres, Polo Advisor de La Providencia, es la principal figura del emprendimiento en lo que respecta al polo. Toda su experiencia y trayectoria están volcados en las instalaciones de La Providencia, las que cuentan con su asesoramiento para su construcción, desarrollo y funcionamiento. Facundo Pieres A estos deportes premium se le suman los deportes náuticos sin motor, que podrán practicarse en las lagunas de los barrios del sector Lakes. El Club de tenis, con 5 de sus 10 canchas en funcionamiento, cuenta con Club House con piscina y restaurante. Aquí se organizan numerosas actividades para los jugadores y alumnos de la escuela. Los deportes tradicionales como fútbol, hockey y rugby tendrán un gran protagonismo en los próximos años y estarán fuertemente vinculados al Grilli Providence College, el colegio bilingüe y de alto nivel que funcionará dentro de La Providencia. Esta es una nueva apuesta de Grilli Proyecto Educativo, una institución de gran prestigio y con una sólida trayectoria en la zona. Más información en laformadevivir.com.ar