El jefe de los senadores del peronismo fue consultado hoy sobre la situación de Ricardo Echegaray, el ex titular de la AFIP que fue separado por la Justicia de la conducción de la AGN. Miguel Ángel Pichetto que el PJ aguardará "la continuidad de las instancias administrativas y judiciales". Y aseveró que "si hubiera ratificación del procesamiento, estaríamos hablando de otro escenario", afirmó.  Por Radio Mitre, Pichetto se refirió a la situación de la Auditoría General de la Nación, organismo de control cuyo titular es elegido por la principal fuerza opositora. La semana pasada, el juez federal Claudio Bonadio lo procesó al ex titular de la AFIP por los delitos de falso testimonio y violación de secreto , posteriormente,  Mirá también: Imagen del fango K y lastre para el PJ  "Hay, además del procesamiento, una resolución de la jueza Claudia Rodríguez Vidal que lo ha suspendido. De todas maneras, nuestra primera respuesta a ese tema fue que un procesamiento simple indudablemente no permitía tomar una decisión de carácter política y administrativa de apartamiento", afirmó Pichetto por Mitre. Mirá también: El PJ y una defensa a medias  Pero de todos modos, el legislador recordó que "en el Gobierno hay funcionarios procesados y siguen en funciones". Mirá también: Scioli tiene peli y Axel no besa "Por ahora no se va a decidir ningún tipo de reemplazo" de Echegaray, aseguró el neuquino..   "Pero las cosas han avanzado. Indudablemente, ha habido otra decisión que aparta a Echegaray. Vamos a ver cómo evoluciona. El peronismo por ahora no va decir ningún tipo de reemplazo, vamos a esperar la continuidad de las instancias administrativas y judiciales", apuntó.    "Hay, además del procesamiento, una resolución de la jueza Claudia Rodríguez Vidal que lo ha suspendido. De todas maneras, nuestra primera respuesta a ese tema fue que un procesamiento simple indudablemente no permitía tomar una decisión de carácter política y administrativa de apartamiento", afirmó Pichetto en diálogo con Radio Mitre. Mirá también: El mal estado en que dejó Cristina las instalaciones de la Casa Rosada  Pichetto habló así de un tema que tomó temperatura la semana pasada, cuando la separación de Echegaray de la AGN obligó al peronismo a abordar el tema. Julián Domínguez, ex presidente de la Cámara de Diputados, es quien cuenta con más chances de acceder a ese puesto. Luego, el ex gobernador jujeño Eduardo Fellner, sigue en las preferencias de la actual conducción pejotista.