
Manuel Storani, el hijo de 14 años del dirigente radical Federico Storani, murió por los golpes y no ahogado, según las primeras conclusiones de la autopsia. Fuentes judiciales indicaron a Télam que de acuerdo al primer informe que en forma oral los forenses le transmitieron al nuevo fiscal de la causa, Mariano Magaz, el chico presentaba "traumatismo de cráneo, tenía el cuello roto y sufrió múltiples fracturas". Mirá también: Hallaron el cuerpo de Manuel, hijo del ex ministro Federico Storani "Murió por el golpe, no ahogado. Igual que su madre. Ya lo presuponíamos porque de acuerdo a lo que reconstruimos con los testimonios, el chico iba ubicado en la línea del impacto", dijo el vocero judicial consultado.

Familiares de Manuel hoy, en la morgue (Rolando Andrade El jueves a la noche, Manuel volvía de un restaurante en el Delta con su madre, Angeles, la pareja de ella, otro hombre y una adolescente. La lancha en la que viajaban fue chocada por otra, que conducía el decorador de interiores Pablo Torres Lacal. Uno de los dos hombres que acompañaban a Torres Lacal en su embarcación también murió, y él --que quedó imputado por homicidio culposo agravado-- está internado en grave estado. Fuentes de Prefectura informaron hoy que ambas embarcaciones iban a alta velocidad y Storani volvió a pedir esta mañana que se terminen los "accidentes entre comillas" como el que le costó la vida a su hijo. 

Los restos de la lancha en la que viajaba el chico ​ Mirá también: El imputado por el choque de lanchas, un reconocido decorador amante de lo exótico Respecto de la autopsia de Manuel, el fiscal Magaz esperaba que los médicos legistas terminen de redactar el protocolo de autopsia con otras conclusiones para recibirlo en su despacho y sumarlo a la causa. Esta mañana, el expediente que se inició con la intervención del fiscal de San Fernando Facundo Osores Soler, pasó a manos de su colega Magaz, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Rincón de Milberg. Fuentes judiciales explicaron  que el cambio de fiscalía se debió sólo a una cuestión territorial de competencia, ya que el sector de islas donde ocurrió la tragedia pertenece a la zona de jurisdicción de la fiscalía de Rincón de Milberg, localidad del partido de Tigre. 
