Desde las 9, la sala VI de la Cámara del Crimen porteña escucha el planteo de los abogados querellantes en la causa por la muerte de Alberto Nisman para que el caso pase a la Justicia federal, la negativa del defensor del técnico informático Diego Lagomarsino y la postura del fiscal Ricardo Sáenz, que dictaminó que Nisman fue asesinado. Entre sollozos, la ex esposa del fiscal pidió que el caso sea investigado como magnicidio. La Sala VI de la Cámara, a cargo de los jueces Marcelo Lucini, Mario Filozof y Rodolfo Pociello Argerich, cumple con la obligación legal de escuchar a todas las partes antes de decidir si acepta el pedido de la jueza Fabiana Palmaghini para que desde ahora el expediente pase a la justicia federal. El argumento para justificar esa decisión sería que Nisman fue asesinado, y que la causa de ese crimen estuvo en su trabajo como fiscal de la Nación. Tal como se esperaba, Lanusse insistió en la necesidad de que Lagomarsino sea investigado como un"engranaje necesario" para asesinar a Nisman, y mencionó los dichos del titular de la Agencia Judía de Noticias, Daniel Berliner, quien recordó dos reuniones suspendidas con Cristina Kirchner en las que creían que les iban a anunciar la remoción de Nisman de la causa AMIA. El abogado también sembró algunas sospechas sobre los custodios de Nisman Luis Miño y Armando Niz, a quienes Palmaghini dictó falta de mérito pero rodeó de sospechas en su propio dictamen. La única voz disidente entre los presentes fu la de Gabriel Palmeiro, el abogtado de Lagomarsino. Su argumento central para resistir el cambio de fuero fue que la propia Palmaghini lo había resistido en varias oportunidades -la última, el 12 de febrero pasado- y que, si en verdad cree como escribió que el operativo policial y judicial realizado en Le Parc el 18 de enero de 2015 estuvo lleno de irregularidades, la jueza debería haber declarado la nulidad de todas las pruebas recogidas allí. Mirá también: Los diez personajes clave en "la ruta del dinero K" Además de Lanusse y Palmeiro, en la audiencia también participan los abogados de las hija de Nisman, Manuel Romero Victorica, Federico Casal y Juan Pablo Vigliero; y el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, que los apoyó en ese planteo. Hasta que la los camaristas no resuelvan el destino de la causa, Palmaghini sigue a cargo del expediente. Por lo pronto, aplazó para el lunes la declaración de Francisco "Paco" Larcher, ex número dos de la Secretaría de Inteligencia del Estado, durante varios años del kirchnerismo. Larcher había sido citado para hoy, pero la superposición con la audiencia en la Cámara del crimen impedía a los abogados estar presentes para escucharlo. Mirá también: Para el Gobierno argentino, la decisión de desclasificar documentos de la dictadura "cerrará algunas heridas" El 1 de marzo pasado la jueza de instrucción del fuero ordinario Fabiana Palmaghini resolvió el pase del expediente al fuero federal, pero por la violación de correspondencia en los mails de Nisman, y lo hizo luego de la extensa declaración que prestó el espía Antonio "Jaime" Stiuso. Stiuso acusó a la fiscal Viviana Fein de no haber incluido en su declaración anterior sus sospechas sobre el homicidio de Nisman, lo que generó que se le abriera a la representante del Ministerio Público una denuncia que ahora fue desestimada por la Justicia. Para el juez de instrucción Ernesto Botto, a cargo de ese tema, Stiuso solo brindo una opinión, sin fundamento probatorio, por lo que no existió un delito atribuible a Fein. "No cabe sino descartar el testimonio de Stiuso como prueba válida de la existencia del hecho, esto es, que la Fiscalía le hubiera preguntado si pensaba que lo ocurrido con Nisman estaba relacionado con su trabajo, que él hubiese contestado afirmativamente, y que se hubiese omitido plasmarlo en el acta respectiva", escribió el juez. La declaración de Stiuso "no versó sobre un hecho que cayera bajo la apreciación de sus sentidos, ni tampoco sobre una opinión técnica o científica". La difusión de las declaraciones de Stiuso en una causa con secreto de sumario también trajo aparejada una denuncia penal por parte de la defensa de Lagomarsino, el técnico informático que le prestó a Nisman el arma de la que salió la bala que mató al fiscal, contra los abogados de la familia del extinto funcionario. Palmeiro denunció la filtración de párrafos completos de la maratónica declaración de Stiuso del 29 de febrero pasado ante la jueza Fabiana Palmaghini. La jueza "extrajo testimonios" y envió la causa a sorteo de la Cámara Federal, entendiendo que la violación de la norma que regula los servicios de inteligencia es de naturaleza federal. Pero el juez Julián Ercolini consideró que al haberse producido el hecho que dio origen a la denuncia en el marco de una causa que tramita ante el fuero ordinario, debía ser allí donde se realizara la investigación. Ercolini mandó la causa a sorteo pero en la Cámara del Crimen porteña, donde fue asignada al juez de instrucción Osvaldo Rappa.