Axel Kicillof declaró ayer por escrito ante el juez federal Claudio Bonadio y se negó a responder preguntas por las maniobras con el dólar futuro que hizo el BCRA antes del cambio de gobierno: durante el trimestre septiembre octubre noviembre de 2015 se fijó la venta de dólares a término a un valor de $10,60 cuando ya se cerraban operaciones para 2016 a $15. El ex ministro de Economía está siendo investigado junto a Cristina Kirchner (que declara hoy) y al ex titular del Central, Alejandro Vanoli, para defraudar al Estado en más de $70.000 millones (este valor resulta de multiplicar los $4,40 que se perdían por cada billete que se vendía por la cantidad estimada operaciones realizadas). En el escrito Kicillof señaló: “Como ocurre en muchas decisiones económicas, el futuro ejerce una poderosa influencia sobre el presente a través de las expectativas que se forman los agentes económicos”. En ese sentido, sostuvo que “si hoy el dólar valiera $15 y se estableciera un dólar futuro para dentro de un mes a $20, se estaría admitiendo indirectamente una devaluación”. Afirmó que “un salto pronunciado en el dólar futuro fomentaría una corrida cambiara en el presente, (ya que) a todos les convendría pasarse al dólar esperando que se produzca una devaluación convalidada por el BCRA”. Luego de su ingreso a los Tribunales de Comodoro Py, el actual diputado advirtió ante los periodistas que "en el expediente que armó el juez Bonadio en base a pruebas inexistentes se ha citado a declarar a mi persona, a mis colaboradores y a la ex Presidenta. Es un caso de una denuncia política, armada... No hay ninguna acusación". Y agregó: “Se llama a testigos que son todos de Cambiemos, y se busca enjuiciar una política económica. He leído las 1000 páginas y no hay nada que indique que hay un hecho de corrupción”. Tildó de “absurda” la denuncia. Como corolario dio una respuesta digna del manual de estilo K y denunció que todo fue “una operación política mediático” y le echó la culpa a un periodista de Clarín: “Primero, Clarín publica una nota, en mi caso particular muchas veces escrita por Marcelo Bonelli, denunciándome por un presunto delito, lo que motiva que un tercero haga una denuncia, en mi caso casi siempre abogados vinculados a Cambiemos”. El ex funcionario definió esta supuesta operatoria como "denuncias Voligoma", ya que “el procedimiento consiste en cortar y pegar la nota de Clarín y convertirla en denuncia y causa judicial”. Los que sí declararon ante Bonadio son Vanoli y quien fuera su segundo, Miguel Pesce: ambos negaron que se hayan afectado las reservas del Banco Central y, en el caso de Vanoli, culpó a su sucesor en el cargo, Federico Sturzenegger. Kicillof tuvo su marcha del aguante: no sólo lo acompañaron militantes sino que también se acercaron para bancarlo la titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, y Martín Sabbatella. 