Gerónimo Venegas, el gremialista de la pata peronista de Cambiemos o del dedo peronista de Cambiemos, organiza una celebración del 17 de Octubre con la gobernadora Vidal. Dijo que será “un acto bien peronista”. Leopoldo Moreau, el dirigente de la pata radical del kirchnerismo o del dedo radical del kirchnerismo, organizó anoche una celebración de los 100 años del primer gobierno de Yrigoyen con Cristina. Dijo: fue un acto bien radical. Al fin todos somos peronistas, todos somos radicales. Nadie puede decir que sólo se trata de montajes políticos. Tampoco que no lo son. Casi no hace falta decir que la grieta no se cierra con estos homenajes cruzados y menos con homenajes armados por Venegas y por Moreau. Ahí está para confirmarlo Horacio González, jefe de Carta Abierta, enojado con Hernán Lombardi, jefe del Sistema de Medios. ¿Qué le molesta a González? Que Lombardi haya resuelto conservar en la entrada del CCK las tres enormes placas que recuerdan a quienes hicieron la obra, que costó cinco veces más de lo presupuestado. En una están los nombres de Cristina, De Vido y José López. Otra contiene elogios a la gestión kirchnerista y la tercera contiene elogios o autoelogios de Cristina a la gestión kirchnerista. De todo ¿qué le molesta a González? Lo dice él mismo en un artículo de ayer en Página 12. Que junto a Cristina y De Vido “también está el ex secretario de Obras Públicas. Si, no hay error posible es... ¡José López!”. Se supone que los signos de admiración no son admiración por el hombre de los bolsos voladores. González se enoja porque está ahí y sigue estando ahí el nombre de López. Está ahí por decisión de Cristina, que conoce y sabe quién es López desde que eran compañeros de ruta en Santa Cruz. El ex director de la Biblioteca Nacional se destaca por producir textos abundantes y normalmente barrocos y normalmente crípticos. Esta vez es de agradecer el esfuerzo porque se entienda lo que dice. “López le es (al macrismo) un símbolo necesario, una toxina encasquetada que tienen por exhibir por todo el país emponzoñado y lleno de forúnculos”. Todos los adjetivos los puso él. Y dice: “ ¡Hubiera sido preferible que (Lombardi) se animara a bajar la plaqueta!”. ¿Preferible para quién? No hace falta responderlo. Si González tiene una virtud es la de desnudar la espina que el kirchnerismo tiene clavada con López. Quiere presentarla como un desvío personal y no como lo que es: el espejo de un sistema de corrupción. En cualquier momento deberá pedir que también saquen la placa de De Vido. ¿Qué dirá si le toca hablar de Cristina?