Vinculado a numerosos factores, como la gestión, la salud, las condiciones de trabajo, la productividad y el clima laboral, las empresas perciben al ausentismo como un problema. Sin embargo, según una encuesta de SEL Consultores, realizada en marzo entre 138 empresas, sólo el 13% de ellas considera que su índice de ausentismo es alto, aunque esta percepción llega al 30% si se trata de la población dentro de convenio. Las áreas donde se concentra la mayor tasa de ausentismo son Producción, Operaciones y Call Center.  En cuanto a la evolución de la tasa de ausentismo, el 12% de las compañías considera que aumentó en los últimos años, mientras que el 78% dice que se mantuvo. En el caso del personal dentro de convenio, el 31% considera que el ausentismo se incrementó, mientras que un 19% manifiesta que se redujo. Y el 75% de los encuestados cree estos niveles se mantendrán. Para casi la mitad de las empresas el costo laboral del ausentismo es “bajo”, mientras que para el 34% el impacto es “medio” y para el 17%, “alto”. “El ausentismo preocupa y afecta a todo tipo de empresas, ya que cuando se produce de manera sistemática complica mucho la gestión”, señala María Laura Calí, directora ejecutiva de SEL Consultores. “Mientras que en las empresas de mayor tamaño, que operan en el sector fabril, es un problema crítico porque perjudica la continuidad de la cadena de producción, a las firmas chicas principalmente les cuesta resolver los reemplazos. Es un problema más focalizado en el personal dentro de convenio, en las categorías de base, como operarios y personal de staff”, analiza. El ausentismo no funciona sólo como un indicador de gestión: “Después de la evaluación de desempeño, es un índice que se toma en cuenta para decidir una desvinculación o reducción de personal”, señala Calí.  “En promedio, la tasa de ausentismo oscila entre el 3% y el 4%, aunque varía de acuerdo con el tipo de empresas y la industria”, afirma Carlos Manrique, director médico de la empresa de medicina laboral Bombicino Diagnósticos. Según sus datos, en Comercio y Servicios la tasa oscila entre el 2% y el 3%, mientras que en Manufactura es mayor: entre 4% y 4,5%. La Construcción registra el índice más bajo: en torno del 2% y el 2,5%.  Según Manrique, el ausentismo crece junto con el tamaño de la empresa. Y agrega que “entre el 40% y el 50% se adjudica a las enfermedades, mientras que el resto se distribuye entre problemas personales, faltas sin aviso, maternidad y cuidado de familiares a cargo”.   Las principales causas de ausentismo –de acuerdo con el sondeo de SEL Consultores– son las enfermedades (53%), los accidentes laborales y enfermedades profesionales (21%), y las ausencias injustificadas (8%).   En el último tiempo comenzó a crecer la incidencia de las enfermedades psiquiátricas (estrés, trastornos de ansiedad, ataques de pánico y depresión, entre otros) dentro de la tasa global, con una incidencia del 10%. Para el 18% de las empresas relevadas, la ocurrencia de este tipo de enfermedades “creció notoriamente”, mientras que para el 27% no fue significativa. Al respecto, la ejecutiva de SEL Consultores destaca que “la incidencia creciente de las enfermedades psicológicas y psiquiátricas se debe, principalmente, a que antes no se las medía, no se las diagnosticaba o no llegaban a causar ausentismo”. Las medidas que toman las empresas para reducir el índice de ausentismo son: control médico domiciliario (82%), seguimiento personalizado (82%), servicio médico en planta (77%), mayores medidas de prevención de accidentes (74%), control de los certificados presentados (70%), campañas de vacunación (70%), aplicación de sanciones (62%) y plus por presentismo (27%).  Sin embargo, el especialista de Bombicino Diagnósticos relativiza la efectividad de medidas como el control médico en domicilio en la reducción del indicador. Y dice que es preciso distinguir a los “ausentistas por actitud (que siempre son muy pocos)” de quienes faltan por temas de salud y otras causas justificadas.  También propone hacer “una gestión del ausentismo”, lo que implica un trabajo personalizado o la creación de un Comité de Ausentismo, integrado por RR.HH., el jefe del “ausentista por actitud” y el servicio médico. “Se debe evaluar a la persona que registra gran número de faltas sin justificar, analizar su historial de ausencias y trabajar sobre eso”, expresa Manrique.  Sobre las acciones para reducir este problema, señala: “Cuando en algún sector de la empresa el ausentismo es mayor que el promedio, algo está sucediendo; y es ahí donde el servicio médico y el área de RR.HH. deben evaluar qué pasa. Así se puede hacer prevención sobre las causas que lo generan, que pueden ser el tipo de tareas o problemas de liderazgo”.  Los exámenes médicos periódicos de salud, “que además establezcan un plan de acción, son una manera efectiva de hacer prevención de ausentismo por enfermedad; esto permite prevenir eventuales enfermedades y que la gente se sienta más cercana a la empresa a través de la acción de su servicio médico”, afirma Manrique.