
 Bautista tiene sólo ocho años y el sábado vivió una noche de pesadilla que lo marcó para toda su vida. El nene despertó en su habitación con los gritos del padre de su hermanita, fue testigo del asesinato de su mamá, su tía y su bisabuela y del ataque a dos de sus hermanos, y logró sobrevivir encerrándose con Coco, el perro de la familia, en el baúl de un auto. Ahí pasó más de seis horas, mientras el asesino intentaba abrirlo. Y su testimonio será clave para imputar a Daniel Zalazar (30) por el triple femicidio. Mirá también: Asesinaron a su mamá, a su tía y a su bisabuela: él se ocultó en un baúl y logró sobrevivir  “Lo que el nene cuenta es que llegó y al principio estaban hablando lo más bien, que estaban perfectos, charlando, y que en un momento se volvió loco y empezó a matar a todos y él logro correr hacia el patio”, contó en diálogo con C5N Paola, hermana de Claudia Arias (31), la mamá de Bautista.  “El lo vio al nene, que salió corriendo y se escondió detrás de unas plantas. Entonces este tipo sale con una linterna a buscarlo hasta que no lo pudo encontrar y se mete en la casa de vuelta”, añadió la mujer.

“Cuando mi sobrino ve que entra -relató la mujer-, sale de donde estaba y se mete en el baúl del auto. Este tipo lo escucha y va al baúl, intenta abrir, pero no puede. Entonces mi sobrino pasó casi toda la noche ahí adentro y cuando no escuchó más nada vio que había una caja de herramientas, abrió, salió y se encontró con todo adentro de la casa. Ahí fue cuando llamó a mi mama”. El "todo" al que se refiere Paola, era el horror. Lucas, su hermano mayor, estaba en la cama, todo tapado con sangre, que ya estaba coagulada, oscura, de varias horas, según contó el médico Juan Garcia, del servicio de ambulancias público que ingresó a la casa luego del llamado de emergencias. Cuando Bautista se comunicó por un celular con Mirta, su abuela, le dijo: "Llamá a cinco ambulancias. El Daniel mató a mi mamá”.

Paola dijo que su sobrino permaneció escondido entre las 2.30, hora en la que se iniciaron los ataques y las 8, cuando llamó a su abuela para pedirle que avisara a la policía.  Visiblemente conmocionada, Paola contó que el nene está ahora en la casa de su abuela materna junto a otra hermana de 13 años, mientras que la beba de 10 meses -hija del atacante- y otro hermano de 11 permanecen internados en estado delicado debido a que ambos fueron apuñalados. Ambos estaban conscientes cuando llegó la policía: incluso el mayor llegó a señalar, antes de entrar a quirófano, que Zalazar era el asesino. Los dos fueron operados y permanecen en coma farmacológico. Según el último parte médico, mostraron signos de mejoría, pero siguen graves.

Mirá también: Mejoran los nenes heridos por el femicida en Mendoza  Al ser consultada por el vínculo que su hermana tenía con Zalazar, Paola contó que no habían mantenido una relación muy larga, pero cuando él se enteró de que estaba embarazada “no quiso saber más nada”. Además, agregó, como él vivía en el sur del país no se veían ni tenían contacto, solamente telefónico cuando él le avisaba que le iba a pasar algo de dinero por la beba, a quien no conocía ni quiso reconocer. El reconocimiento de la paternidad y una discusión por el ADN, justamente, habrían sido el motivo de la discusión que terminó en la tragedia, según la hipótesis de los investigadores. Mirá también: El ADN de la beba, en el centro de la discusión que terminó en tragedia “Lo raro fue que ese día le dijo que iba a llevarle leche y nos pareció extraño porque él no vivía por acá”, agregó la mujer, quien aseguró que jamás su hermana había denunciado al agresor por nada, ya que “no tenía contacto con él”. Roxana Badaloni (Mendoza. Corresponsalía)  
