Mientras el Gobierno avanza en un acuerdo para mantener congelado el precio de los medicamentos durante todo este año,  desde el Sindicato Argentino de Farmacéuticos y Bioquímicos y el Colegio de Farmacéuticos de Buenos Aires exigieron que los incluyan en la conversación y alertaron que una porción muy pequeña de laboratorios entraría en el acuerdo. Si bien ayer la Confederación Farmacéutica Argentina se mostró a favor, hoy el presidente del Colegio de Farmacéuticos de Buenos Aires, Rubén Sajem, se mostró en otra sintonía: "No nos sumaron al acuerdo y somos los que ponemos la cara frente al consumidor", le dijo a TN. Por su parte Marcelo Paretta, del Sindicato manifestó: "La mejor herramienta para que los laboratorios compitan y no se excedan en los valores de los medicamentos es la ley de Genéricos", y denunció que esa norma no se aplica. Leé también: "El Gobierno avanza en un acuerdo para congelar el precio de los medicamentos hasta 2017" "El Gobierno acordó con 85 laboratorios congelar los precios hasta fin de año. Recordemos que hay 300 laboratorios (en el país), con lo cual tal vez habría que hacer un tipo de esfuerzo algo mayor", cuestionó Peretta en diálogo con radio El Mundo. Sajem también criticó que la administración central sólo se reunió con los laboratorios: "Pedimos al Gobierno que nos convoque para estas políticas porque, si convoca solamente a los laboratorios pero después el que tiene que poner la cara frente al consumidor es el farmacéutico, quien no participó de esta política, se hace difícil. Después, la gente se enoja con el farmacéutico y le pide explicaciones que muchas veces el farmacéutico no tiene". Peretta también dio su opinión respecto de los acuerdos de precios: "Lamentablemente, en nuestra experiencia, no dan resultado (positivo) porque el que fija el precio es el laboratorio y el compromiso que ha dado en etapas anteriores no lo ha cumplido". También leé: "Diez de los medicamentos que más aumentaron desde diciembre" "Muchas veces, incluso, suma una canasta de medicamentos a precios reducidos, que no son los más necesarios y que después no se consiguen. Y, luego, saca una alternativa con menos cantidad de unidades para mantener el precio: artilugios para no cumplir porque es un sector muy poderoso y con mucha autonomía", concluyó.  El plan, del que todavía se están ultimando los detalles, se denominará “Convenio de Compromiso de Precio de Venta al Público de Medicamentos”. De esta manera, el Gobierno también espera reducir las expectativas inflacionarias para el segundo semestre.