El cambio de estrategia judicial del ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray en la causa por el irregularidades en el plan de facilidades de pago a Oil Combustibles por 8 mil millones de pesos causó preocupación y quejas en la “línea” de carrera ese organismo fiscal. En una primera presentación por escrito, Echegaray había asumido la responsabilidad de esa decisión argumentado que tenía “amplias facultades” para hacerlo como titular de la AFIP en virtud del artículo 32 de la ley 11.683. Pero en septiembre aceptó responder preguntas del juez federal Julián Ercolini y del fiscal Gerardo Pollicita y responsabilizó a los jefes de regionales de la DGI y otros funcionarios por la falta de control para determinar si Oil estaba en crisis como para merecer el beneficio de un plan de pagos en cuotas y con tasas de interés más bajas que las del mercado. Como aquella ley no estaba reglamentada, Echegaray hizo redactar un protocolo de actuación y lo envió por mail a las delegaciones de la AFIP. La indagatoria de Echegaray llevó a Pollicita a pedir el procesamiento de López, De Sousa, Echegaray y doce funcionarios de carrera de la AFIP. En su descargo, Echegaray dijo que todos los que intervinieron en el otorgamiento del plan “estuvieron llamados a intervenir para aconsejar o desaconsejar”. Dijo que le dio el plan a Oil porque no quería acorralar a la empresa cantándole “falta de envido”, como en el truco, con un pedido de concurso preventivo. Las quejas se deben a que ese protocolo solo permitía a los funcionarios de carrera señalar "si el contribuyente podía o no pagar" el plan de cuotas que pedía, sin que pudieran decir si estaban o no en crisis como para merecer ese beneficio. “Era solo poner sí o no en una especie de múltiple choice” se quejó un inspector que pidió el anonimato ante Clarín. “No había inspección, no había fiscalización solo una visita para determinar si podía pagar”, agregó. La decisión, resaltó, en definitiva “la tomaba Echegaray y su entorno político”. Pero para esta fuente lo más grave fue la duración del proceso para decidir si se concedía o no el plan de facilidades. “Por ejemplo, Oil pidió el primer plan en julio del 2013 por 300 millones y en diciembre se lo dieron por 1000 millones”, explicó. Esto se debe a que la ley estipula que una vez pedido el contribuyente debe dejar de pagar y se le va acumulando la deuda. La respuesta, entonces, debería ser expeditiva. En este escándalo, Pollicita también pidió imponer un embargo preventivo de casi 9 mil millones de pesos sobre López y De Sousa, entre otras medidas. Pero Ercolini antes de decir procesa a López, De Sousa, Echegaray y los funcionaros de línea tiene que resolver si se queda con la causa por ser un fraude al Estado o como pretende Echeragaray la pasa el fuero penal económico como una causa de evasión impositiva. Y mientras tanto, la querella de la AFIP deberá decidir qué actitud toma frente al descargo de Echegaray y cuando envía a Ercolini una auditoría interna que se hizo sobre los 1.500 planes de facilidades de pago que otorgó Echegaray durante su gestión, en forma "discrecional", según el fiscal. 