
La seducción por vía virtual está tan extendida como las redes. La gente se exhibe y se expone como en una vidriera. Se relaciona y a veces arma y desarma amistades y amores. Construye vínculos de parejas. Pero también fantasías, espejismos que pueden terminar en un desastre.Griselda González tenía 39 años, dos hijos y era maestra de una primaria. Vivía en General Rodríguez y estaba casada. Mejor sería decir que estaba casada pero en un punto sola o muy sola aunque no divorciada. No es algo raro en gente de esa edad.Se creó un falso perfil en Facebook con el nombre de Valentina Blanco. Hay ideas que casi nunca son una buena idea. Griselda conoció así hace cuatro meses a un mexicano que vivía en Ecuador: Waldo Mares Parra, de 33 años y sin ocupación conocida. Lo que ahora se conoce y Facebook no le contó es que Mares Parra había sido padre en octubre pasado.Griselda se enamoró o se volvió a conectar con una parte perdida de su vida, que no es lo mismo aunque a veces parece lo mismo. Ilusionándose con qué, no está claro. Decidió pagarle un pasaje a la Argentina para convertir a su amante virtual en un amante real. Y hasta alquiló un departamento para alojarlo cerca de su casa. “El martes por fin se acabará la espera. Veré frente a frente a esa persona tan especial que de repente apareció en mi vida”, le escribió él antes de viajar. “Te amo, amor”, chateó ella, enamorada de una ilusión, no de alguien.El fin de la espera y el te amo no pudieron terminar peor. El hombre llegó y a los pocos días la estranguló. Griselda apareció muerta en el mismo departamento que imaginó para concretar su historia de amor. Parra le robó tres mil pesos y el celular y huyó a Uruguay (ver pág. 44).Lorenzo, el marido de Griselda, dice que ella hizo todo a escondidas. A escondidas de él pero no al menos de su hija de 19 años que estaba al tanto de todo. Incluso acompañó a la madre a recibir a Mares Parra y juntas lo llevaron al departamento. Ante la Justicia, declaró que hasta intervino para frenar discusiones entre ellos. ¿Qué pudo haber pasado o que le estaba pasando a Griselda para actuar con tanta ingenuidad y con tanta temeridad? No fue una infidelidad cualquiera. Conoció a una persona, le financió un viaje, le alquiló una vivienda e hizo participar a su hija de toda la relación clandestina. Algo es evidente: quería cambiar su vida. No son las redes las que tienden trampas a las personas: son las personas las que se tienden trampas. La realidad es muchísimo más compleja que el mundo virtual. Y también más peligrosa.
