Esta madrugada, con 54 votos a favor y 16 en contra, la Cámara de Senadores de la Nación sancionó la ley que permite al Gobierno nacional cancelar la deuda con los holdouts o fondos buitre y salir así, del default. A las 0.54, se votó y 26 senadores del Frente para la Victoria votaron afirmativamente, más allá de brindar discursos con duras críticas a la política económica del gobierno de Mauricio Macri. Miguel Ángel Pichetto cerró el debate, como jefe del bloque mayoritario en la Cámara alta. Y allí se sinceró: "Recuperé la capacidad de decir lo que pienso", dijo Pichetto. En su alocución, el senador rionegrino detalló que “yo estuve en un proceso de lealtad indisoluble con mi gobierno hasta el último día, hasta el último minuto. Mi último intento fue sacar la ley del Turbio porque era un problema importante para la provincia de Santa Cruz, donde hay trabajadores que están desocupados", aseveró. Mirá también: Prat-Gay, sobre la ley para salir del default: "Esto había que hacerlo para empezar a crecer" Mirá también: Impacto político antes que económico Luego, quien fuera jefe de bloque también durante el menemismo, agregó: "Pero cuando la presidenta (Cristina Kirchner) se fue y nos despidió en Olivos, nos dijo: ‘Hay que tratar de ayudar al gobierno, no hay que bloquear. Ahora viene un debate mucho más horizontal’. Y, bueno, yo he recuperado la capacidad de pensar y reflexionar y de decir lo que realmente pienso. Ya no estoy atado por las obligaciones que me determinaba ser gobierno y oficialismo". Y cerró: "No hay nada para festejar acá" Hoy, habló en Radio Mitre y dijo que "gobernar la Argentina es complejo". Por lo que consideró que “hay que construir desde el peronismo un nuevo rol, saber ser oposición". Mirá también: Con una amplia mayoría se votó la salida del default El rionegrino sumó que “la Argentina necesita acuerdos, es la manera de construir". Y no dudó: "Hicimos lo que teníamos que hacer", afirmó Pichetto al justificar el voto de 26 senadores peronistas a la ley para salir del default.