El 8 de septiembre de 1966 la cadena de televisión NBC puso al aire el primer capítulo de Star Trek, aquí conocida como “Viaje a las Estrellas”. Y no sólo inició una serie que con el tiempo sumaría millones de adeptos en el planeta, sino también se anticipó a los avances tecnológicos que se produjeron décadas después. En blanco y negro se podían ver aparatos o dispositivos imaginados por la ciencia ficción que luego se hicieron realidad como el celular, la tableta y las pantallas planas, entre otros. Fueron 79 episodios en tres temporadas iniciales las que le dieron vida a la creación de Gene Roddenberry. Allí el Capitán Kirk (William Shatner) y el Señor Spock (Leonard Nimoy) dirigían una misión espacial a bordo de la nave USS Enterprise, en la cual sucedió el primer beso interracial de la TV. Cuando se dio de baja en 1969 por falta de audiencia, sus fans no se rindieron y tuvieron más: 13 películas y 6 series hasta estos días. Mirá también: Ahora, Internet de las Cosas Con el paso del tiempo –mañana se cumplirán 50 años de aquel inicio–, Star Trek le dio paso a las profecías tecnológicas. Por ejemplo; los tripulantes de la nave usaban un aparatito parecido a los celulares de hoy para comunicarse entre sí. Kirk y Spock miraban una pantalla similar a los TV LED, mientras que lo que ahora que se conoce como memoria USB eran cuadrados que insertaban en las computadoras para mostrar información. También existían las PC, aunque un poco más grandes que las de la actualidad. “Antes las computadoras se usaban para procesar grandes volúmenes de datos para gobiernos. Recién a principios de los 80 Bill Gates y Steve Jobs imaginaron pequeñas computadoras para uso personal”, le dijo a Clarín Pablo Scarella, ingeniero en Sistemas. “Me asombra como pudieron imaginar pantallas planas y de pequeño tamaño sin que se hayan popularizado los microchips”, agregó. Las puertas corredizas aparecían siempre y el médico McCoy tenía un instrumento que diagnosticaba qué pasaba dentro del cuerpo, en un anticipo de la tomografía computada o la resonancia magnética. Se veía también un sistema de localización (un GPS), y los intercomunicadores con manos libres. “Hay algo de visionarios que tuvieron y mucha imaginación. Y otras cosas en las que, como no contaban con alto presupuesto, ahorraban en utilería. Era una verdadera serie de ciencia ficción que planteaba lo que se venía”, opinó Esteban Calvi, desarrollador y Front-end del portal Avenida.com. Mirá también: "Siempre dejaba un aprendizaje” El Capitán Kirk firmaba sobre una pequeña pantalla que sería la precursora de la tableta. Además había traductores instantáneos y Spock jamás se separaba del Tricorder, un aparato que medía en un nuevo planeta el nivel de oxígeno. Hoy la NASA tiene un elemento portátil similar denominado LOCAD, Pero para el ingeniero Ariel Grazier, presidente de la Cámara Argentina de Base de Datos, “no sólo fueron muy innovadores y muy imaginativos, también en algunos laboratorios muchas de esas cosas ya eran realidad”. También existía la teletransportación humana, aún no concretada, aunque ya se dieron los primeros pasos al teletransportar el estado cuántico interno (la memoria) de un microorganismo vivo a otro. Los fans de Star Trek disfrutarán este cumpleaños. Y del ADN tecno de su historia, también.