
El Brexit va a frenar el proceso de integración de los países del Mercosur con la Unión Europea, lo que deteriora las perspectivas de crecimiento de las exportaciones locales”, apunta FyE Consult. Una de las consecuencias directas de la decisión de Gran Bretaña de abandonar la Unión Europea será que las posibilidades de avanzar en un acuerdo con el Mercosur quedarán en segundo plano. En abril pasado, la canciller Susana Malcorra había progresado en las negociaciones con Bruselas para reflotar el postergado acuerdo comercial con la UE. En el nuevo contexto, las negociaciones vuelven a frenarse. Para la consultora abeceb.com, el Brexit “puede incidir en las negociaciones por el acuerdo entre la Unión Europa y el Mercosur, que se puede ver demorado. No hay demasiadas expectativas que ese acuerdo se cierre rápido, y el Brexit es una traba que pondrá un período de transición. Es difícil que el acuerdo se logre en el mediano plazo”.Para Marcelo Elizondo, “el Brexit va a poner un freno en los acuerdos con la UE, aunque las negociaciones técnicas van a continuar”. Y agrega otro elemento por el cual la salida de Gran Bretaña del bloque será perjudicial. “Es una complicación adicional, porque deja de estar en la mesa del acuerdo un país que fue uno de los grandes impulsores de la negociación con el Mercosur, a la vez que gana peso Francia, que es uno de los Estados que más resistencia ofrece”.Jorge Vasconcelos apunta que el comercio mundial “crece a un ritmo mediocre y ahora, después del Brexit, tal vez tengamos crecimiento negativo”. Por eso remarca que lo central es “ser más cuidadoso con los indicadores de competitividad”. El economista resalta que la Argentina perdió market share  en el comercio con los países latinoamericanos. En 1998, los productos argentinos representaban el 13,8% de las importaciones de Brasil y en 2014 esa participación había caído a 6,7%. En el caso de Chile, se pasó del 11 al 4%. “Recuperar market share  no va a se sencillo, pero el tema tiene que estar incluido en cualquier agenda de negociación. Será inevitablemente que la recuperación sea gradual”.
