El romance del verano tiene nombres y apellidos: Vicky Xipolitakis – José Ottavis. Pero, como a toda novela veraniega, no le falta el escándalo. Y este nuevo capítulo es grave: la ex mujer del político volvió a acusarlo por violencia de género. Ayer se conoció que el diputado de la provincia de Buenos Aires y dirigente de la Cámpora comenzó una relación amorosa con la vedette. Vicky dijo hoy que el amigo de Máximo Kirchner "es una de las personas más dulces que conocí". Pero ahora quien volvió con los tapones de punta fue Laura Elías. La ex pareja de Ottavis lo había denunciado en 2012 por violencia de género, por haberle quitado al hijo que tienen --al que no puede ver desde hace cuatro años-- y por enriquecimiento ilícito. La mujer habló en Radio Mitre y contó cómo fue que esta historia empezó cuando ellos eran pareja y el hombre empezó a trabajar en la Casa de Corrientes en Buenos Aires. “Empezó a conocer gente extraña y a hacer negocios turbios. De vivir en un dos ambientes nos mudamos a un piso en Caballito y compramos dos autos en una semana --lo acusó Elías--. Frente a esas cosas yo empecé a hacer cuestionamientos porque me parece que uno no llega a la función pública para enriquecerse". Leé también: "La ex mujer de Ottavis lo denunció por violencia y enriquecimiento" Elías dijo que a partir de esos cuestionamientos la relación se tensó: “Empezó con agresiones verbales, me decía que era una estúpida que no podía disfrutar de las cosas y por qué no me iba de shopping”. Pero con el tiempo, la cosa empeoró y la primera vez que le pegó ella estaba embarazada: “Me pegó una cachetada cuando tenía tres meses de embarazo. Cuando nuestro hijo nació ya fueron piñas, hasta dejarme la cara marcada". Leé también: Vicky: "Ottavis es una de las personas más dulces que conocí en mi vida" Ante la pregunta de los periodistas sobre el estado de la denuncia -que había sido realizada en 2012- Elías relató que se le complica mucho ya que las gestiones las tiene que realizar en Provincia, donde Ottavis es diputado, con lo cual las denuncias se archivaban. "En una oportunidad fui a la fiscalía de Boulogne a hacer una denuncia con una grabación de Ottavis diciendo que matarme salía 500 pesos y que eso lo gastaba en una cena. El fiscal dijo que era impresionante, pero no contundente. Entonces pensé que contundente es el tiro en la cabeza", dijo y aseguró tener todavía aquella grabación. Leé también: "El romance del verano: Vicky Xipolitakis sale con un jefe de la Cámpora" Con respecto a la relación con su hijo, la mujer aseguró que Ottavis se dedica a decir que ella está loca. “En el expediente de familia hay 16 pericias psicológicas mías y no hay una sola de Ottavis”, relató y segundos más tarde contó que en agosto del 2012 quiso ir a ver su hijo al colegio para saludarlo y que entonces una persona la atacó y le fracturó el brazo: “Para mí fue como entender que no podía acercarme en esas condiciones porque mi hijo queda en esa situación y después no hay nadie que pueda contenerlo. Hace cuatro años que no lo veo". Leé también: "José Ottavis y su romance con Xipolitakis: 'No confirmo ni desmiento'" José Ottavis es amigo de Máximo Kirchner, dirigente de La Cámpora y jefe del bloque del Frente Para la Victoria en la Cámara Bonaerense. Fue quien admitió ante otros diputados que recibió un llamado de Cristina Fernández para voltear la sesión en que se trataba el presupuesto bonaerense. Para finalizar, le preguntaron si tenía miedo o si su vida corría peligro. Elías reveló que  se  comunicaron del Ministerio de Seguridad bonaerense para brindarle protección: “Me llamó gente de Cristian Ritondo y coordinamos una especie de seguridad, con lo cual me siento más tranquila". 