
“Antes, la Argentina era considerado el obstáculo de las negociaciones y ahora parece ser el país que lidera esas negociaciones”. Así de contundente se expresaba esta mañana Elmar Brok, el presidente de una delegación de eurodiputados de visita en Buenos Aires para preparar el terreno de las negociaciones comerciales por una asociación entre el Mercosur y la Unión Europea. “Por primera vez, Argentina empieza a adquirir un papel más relevante que Brasil en estas negociaciones”, dijo también cuando le consultaron por la crisis política que sufre el país vecino. “Anteriormente Brasil era el país clave, ahora mismo no lo es”, precisó. Mirá también: Braun y el acuerdo UE-Mercosur: "Argentina está dispuesta a hacer concesiones" Poco antes de reunirse con el presidente Mauricio Macri y después de haberse entrevistado ayer con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, Brok, no dio fechas para el arranque formal de las negociaciones pero sí precisó que todo tenía “que estar listo en dos meses”. Tuvo palabras de elogio para Macri y su equipo económico: “Estamos convencidos de que el proceso de reformas va a permitir que Argentina se convierta en un foco crucial de inversiones extranjeras”. Según Brok, las energías renovables en Argentina es un sector que podría recibir financiación del Banco Europeo de Inversiones. Mirá también: "Europa y el Mercosur deben encontrar equilibrios adecuados" Brok también destacó lo oportuno de las conversaciones en un momento en que el Parlamento Europeo las apoya “cosa que no siempre ha ocurrido en el pasado”: “Esta es la primera visita de la comisión de Exteriores del Parlamento Europeo a Argentina; está claro que ahora queremos entablar una relación mucho más estrecha”. La agenda de abril La UE y el Mercosur podrían proceder a un intercambio de ofertas en abril, lo que daría así inicio a la negociación. El canciller uruguayo, Rodolfo Nim Novoa, estará en Bruselas el 8 de ese mes para reunirse con la comisaria europea de Comercio, Cecilia Malmstrom. Mirá también: Europa apura un acuerdo con el Mercosur Según fuentes conocedoras de las negociaciones, los países del Mercosur que participan de esta negociación (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) mantienen la oferta de una apertura de 87% de su mercado, aunque la califican como "inicial". Este porcentaje había sido considerado insuficiente por la UE, que ofrece 91,5%. El bloque se dividió luego entre un grupo de países que insistía con proceder a la etapa siguiente, como España y otros, entre ellos Francia, Irlanda, Polonia o Hungría, que esperaban una mejora de parte del Mercosur. Mirá también: Macri espera que Hollande destrabe el acuerdo Mercosur-UE

El primer grupo se impuso finalmente. En Bruselas, la jefa de la diplomacia europea, Federica Mogherini, abogó a principios de marzo por aprovechar "esta ventana" de oportunidad, operada con el cambio de gobierno en Argentina, para proceder al intercambio. Las negociaciones para un acuerdo comercial entre los dos bloques se reanudaron en 2010 tras una suspensión de seis años. La cuestión agrícola, un sector extremadamente sensible para Francia, sigue sobre la mesa. Además de Brok (del EPP-Partido Popular), el grupo de los eurodiputados de visita en Buenos Aires estaba compuesto por el español Javier Couso Permuy (GUE-Izquierda unida), el portugués Francisco Assis (S&D), el español Javier Nart (ALDE- Alianza de Liberales y Democratas), el británico Richard Howitt (S&D- socialdemocrátas) el rumano Cristian Dan Preda (EPP) y el británico Alyn Smith (Partido Verde).
