El juzgado federal a cargo de Claudio Bonadio volvió a resultar sorteado para intervenir en una denuncia penal contra la ex presidenta Cristina Fernández, a quien la semana pasada ese magistrado procesó por presunto delito en las operaciones de venta de dólares a futuro por parte del Banco Central al final de su mandato. De acuerdo con el Centro de Información Judicial (CIJ), el juzgado penal federal 11 porteño fue el que el sorteo determinó para investigar una denuncia formulada por un abogado correntino que presidió la Corte de esa provincia como juez en comisión durante el mandato del gobernador Ricardo Colombi pero nunca obtuvo el acuerdo legislativo El abogado, llamado Ernesto Reggi y denunciado penalmente en su provincia por presunto delito en el ejercicio de la profesión, pidió a la Justicia que investigue si la ex presidenta se recibió de abogada en la Universidad Nacional de la La Plata y si obtuvo el título correspondiente. Por ello pidió que se determine si incurrió en el delito de usurpación de título. Pero, además, Reggi dijo que de no poder demostrar su título de abogada, la ex presidenta debiera ser procesada por el delito de estafa por haber cobrado el plus por el título no sólo en el ejercicio de la presidencia de la Nación sino también como senadora y diputada y hasta hoy día, como pensionada. El denunciante pidió que la Justicia reclame a la Universidad de La Plata todos los antecedentes de la carrera de la ex presidenta. El cuestionado ahora exjuez Norberto Oyarbide había recibido una denuncia similar en 2007 pero decidió archivarla tras el informe que le envió la casa de estudios de la capital bonaerense. Ahora ello quedará en manos de Bonadio, a quien Cristina Fernández recusó y denunció penalmente por su presunta participación en maniobras con la devaluación llevada a cabo por el macrismopara supuestamente favorecer a compradores de dólares a futuro. Bonadio también investiga a la ex presidenta a partir de una denuncia formulada por la diputada nacional Margarita Stolbizer sobre presunto lavado de dinero a través de propiedades de la firma Los Sauces, de la ex familia presidencial, que son alquiladas por empresas de los cuestionados Lázaro Báez y Cristóbal López. En esa causa, el fiscal Carlos Rivolo también la imputó por presunto enriquecimiento ilícito. La recusación de Fernández, viuda del fallecido presidente Néstor Kirchner, contra Bonadio fue rechazada por la sala II de la Cámara Federal penal porteña, que permitió así la toma de declaración indagatoria realizada el mes pasado y el posterior procesamiento por el delito de administración infiel. Sin embargo, la continuidad de Bonadio al frente de la causa todavía está en duda a partir de otra recusación planteada por el director del Banco Central Pedro Biscay, a estudio actualmente de la sala I de la Cámara Federal de Casación Penal. La presidenta de esa sala, Ana María Figueroa, pospuso ayer y hoy una definición al respecto, según dijeron fuentes judiciales. El abogado correntino había planteado su denuncia ante un tribunal provincial en la ciudad de Curuzú Cuatiá, pero con expreso pedido de que fuera enviado al tribunal competente. El caso fue remitido a la Justicia criminal porteña, del fuero ordinario, porque Cristina no es más presidenta, pero hoy llegó a Comodoro Py porque se trata de un delito federal al estar involucrada una universidad nacional.