
Esta tarde comenzó el allanamiento en el campo que Lázaro Báez tiene en el kilómetro 171 de la ruta 10, cerca de José Ignacio, una de las zonas más preciadas del este uruguayo. Esta propiedad, además, fue embargada ayer por la Justicia a partir de la declaración del "valijero" Leonardo Fariña días atrás en Comodoro Py.

 Ayer, la jueza Adriana de los Santos había dispuesto una guardia perimetral en torno al predio y efectivos de la Prefectura vigilaban la estancia hasta que esta tarde llegaron varias camionetas y patrulleros para hacer la inspección del campo, tras el pedido de allanamiento de la fiscal María de los Angeles Camiño. Mirá también: La Justicia se concentra hoy en las más de 30 propiedades Báez en El Calafate Según la diputada uruguaya Graciela Bianchi, integrante de la comisión de lavado de la Cámara baja, "en Uruguay hubo dos ventas a Lázaro Báez y probablemente se haya pagado un sobreprecio". "La investigación contra Lázaro Báez en Uruguay surgió hace tres años pero el problema que teníamos era que la justicia argentina no contestaba los exhortos", agregó la diputada.

 En Comodoro Py el "valijero" sostuvo que el campo "El Entrevero" fue comprado el 1° de agosto de 2011 por US$ 16,5 millones. Fue planificado por él y Maximiliano Goff Dávila. Fariña testificó que la sociedad que compró el inmueble es Traline S.A. y luego fue transferido a una sociedad llamada Jumey, cuyo presidente es Daniel Pérez Gadín, el contador de Báez que aparecía en los videos de "La Rosadita" contando fajos de billetes. Mirá también: Allanan la casa de Lázaro Báez en El Calafate "La famosa compra del lote de Uruguay, si vos vas al registro el titular es Pérez Gadín. Son tan enfermos que hacen eso (...) En José Ignacio, ahí sobre la ruta. (...) Son tan ignorantes que lo pusieron a título personal del tipo y lo podés chequear en cualquier registro público", le contó Fariña al periodista Jorge Lanata.

 "El Entrevero" tiene 150 hectáreas y según operadores judiciales, citados por El País, el campo no valdría más más de US$ 4 millones. Mientras que fuentes del sector inmobiliario, citados por el diario el El Observador, estimaron que tiene un valor de mercado cercano a los US$ 9 millones. Sobre los contenedores que se creía que pertenecían al empresario K, la policía que allanó el campo El Entrevero aclaró que pertenecen al dueño de un establecimiento vecino y albergan maquinarias.
