Puede la Argentina entrar en un proceso de transformación efectivo y perdurable? ¿Puede este proceso poner finalmente al país en la senda de crecimiento equitativo y sustentable, gracias a una mejora marcada de las reglas del juego, es decir, a una consolidación de la democracia y el estado de derecho? Ciertos atributos negativos parecen estar adheridos a la esencia de nuestro ser nacional. Buena parte de la ciudadanía parece resignada a creer que las crisis económicas regulares o los vicios de la democracia como la corrupción, el clientelismo o la falta de independencia de los tres poderes constituyen parte de “lo que somos”: una realidad imposible de modificar. Esto nos lleva a conformarnos con poco, algún tipo de estabilidad económica, de crecimiento o de consumo. Hemos sido incapaces de consensuar objetivos más ambiciosos que den cuenta del enorme potencial que tiene el país, junto con los instrumentos idóneos (las políticas) para alcanzarlos.  El último período democrático ya superó las tres décadas de vida. A pesar de los vaivenes y las dificultades, los logros obtenidos fueron numerosos, incluyendo la estabilidad institucional. Sin embargo, las asignaturas pendientes son sin duda monumentales. Los fracasos acumulados son significativos y no pueden asignarse a un único gobierno ni a un partido político: constituyen un problema profundo y estructural. En estos años vivimos experiencias sumamente traumáticas como dos hiperinflaciones, un mega default, expropiaciones masivas y controversiales, la fragmentación del sistema político, una fuerte polarización social, un nivel de desigualdad incompatible con una sociedad moderna y democrática y una insólita y sospechosa pasividad, al menos durante la última década, ante el avance de la amenaza a la gobernabilidad más grave que enfrenta la Argentina en muchísimo tiempo: el fenómeno del narcotráfico. Rechazamos de plano las visiones simplistas y extremas, que a menudo han alimentado lo que se ha dado en llamar “la grieta”: una brecha en los diagnósticos y las visiones sobre lo que fue, es y podría llegar a ser nuestro país. ¿Estamos condenados a la decadencia? En absoluto. ¿Al éxito (por lo que sólo hay que esperar a que llegue una suerte de Mesías político para encaminarla)? Tampoco. Los destinos de las sociedades no están predeterminados: son consecuencia de decisiones estratégicas tomadas en el contexto de coyunturas críticas por actores de carne y hueso. Como nosotros, los ciudadanos, como quienes nos gobiernan ahora, como quienes tienen responsabilidades como líderes de la oposición. Una vez más, la Argentina se encuentra ante la oportunidad de repensar sus fundamentos institucionales, mejorando la calidad de sus decisiones para impulsar un proceso de crecimiento dinámico, inclusivo y sustentable, que consolide y multiplique los mecanismos de movilidad social ascendente y genere oportunidades de desarrollo para toda la ciudadanía. Estamos en condiciones y creemos que ya es hora de erradicar problemas reiterativos, como los eternos vaivenes de la política económica, con sus consecuentes y recurrentes crisis políticas, sociales e institucionales; o la corrupción, un común denominador de todos los gobiernos, a nivel federal, provincial y local. Nos debemos como sociedad un Estado moderno, eficaz, transparente y eficiente, capaz de proveer los bienes públicos fundamentales.  En efecto, es posible y necesario introducir una serie de reformas para edificar una infraestructura institucional fuerte y efectiva, fortalecer la gobernabilidad democrática y garantizar los derechos ciudadanos fundamentales en un marco de estabilidad y consenso. Y podemos hacerlo sin cambiar la Constitución Nacional: con bajo costo de implementación y muy alto impacto en sus efectos obtenidos. Pensamos en un conjunto de cambios viables e ideológicamente neutros, diseñados para trascender las estériles divisiones partidarias y sectoriales, promover la cooperación entre actores políticos y sociales y limitar la concentración excesiva del poder. Para ello, se requieren cambios conjuntos, decisivos y consensuados a las reglas político-electorales, a las reglas en las que se desenvuelve el Estado y se controlan los actos de los gobernantes, y a las reglas que rigen nuestro federalismo fiscal.  El primer paso consiste en alimentar el debate público sobre la problemática institucional. Difícilmente atraiga multitudes, pero es medular para construir un país mejor. La Argentina se encuentra en una coyuntura inigualable para comenzar a transitar ese camino. Si bien inicialmente nuestra democracia transitó por carriles aceptables, las sucesivas crisis económicas crearon obstáculos insalvables: entramos en una dinámica de urgencias y necesidades de cortísimo plazo que postergaron las cuestiones de fondo. Para peor, la llegada de los Kirchner al poder deterioró la situación, pues intentaron construir un poder casi ilimitado para reemplazar el vacío generado en la crisis de 2002. Como muchas veces en la historia, los comportamientos tiránicos sucedieron a la sensación de anarquía.  Superamos esa etapa por mecanismos democráticos, gracias a lo cual podemos finalmente dejar atrás el trauma de la crisis y construir un poder fuerte pero balanceado: un poder democrático, con división de poderes y mecanismos efectivos de frenos y contrapesos que asegure el pleno ejercicio de los derechos ciudadanos. En esta etapa predominan líderes de alrededor de 50 años, socializados políticamente en democracia. Se trata de una generación con otra experiencia personal, otra cultura política, más proclives al diálogo y la formación de consensos. Existen grupos con poder residual que hacen todavía un culto del personalismo y el enfrentamiento como formas de crear poder, pero son electoralmente minoritarios. Este nuevo grupo de políticos, en esta coyuntura tan especial, tiene la oportunidad histórica de edificar la infraestructura institucional necesaria para, como dice el preámbulo de la Constitución, garantizar los beneficios de la libertad. Que ese sea por fin nuestro grito sagrado. Sergio Berensztein y Marcos Buscaglia son autores de “Los beneficios de la libertad” (El Ateneo, 2016) 