El megaproyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados avanza a pie firme en la Cámara de Diputados, con muchos cambios que permitieron un amplio acuerdo del oficialismo con la oposición. A última hora de esta tarde el plenario de las comisiones de Previsión Social, y de Presupuesto, concluyó su debate con un dictamen de mayoría firmado por Cambiemos, acompañado con disidencias parciales por el Frente Renovador de Sergio Massa y el sector del peronismo del Bloque Justicialista, de Oscar Romero y el ex director de la ANSeS, Diego Bossio. De esta manera, el proyecto tiene garantizado su paso por el recinto el próximo miércoles 15, donde obtendrá media sanción con un piso de al menos 150 votos. El proyecto propone un amplio blanqueo; el reajuste de los haberes y el pago a los jubilados que no hayan iniciado juicio, a los que estén en curso y a los que tengan sentencia firme. Un agregado de último momento impulsado por el massismo es la exención del cobro de Ganancias del medio aguinaldo de este mes, como “premio” a los contribuyentes cumplidores. Entre los cambios aceptados, se extenderá la moratoria jubilatoria para las mujeres por 3 años más, manteniéndose la creación de una “pensión universal para adultos mayores” desde los 65 años. Sobre la venta de acciones de la ANSeS, se acordó que debe mantenerse un mínimo del 7% del patrimonio del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), hoy en 12%, y además se fijaron condiciones muy excepcionales para la venta; por otra parte, no se eliminará el Impuesto a los Bienes Personales en 2019 -como preveía el proyecto original- manteniéndose con una alícuota del 0,25 desde ese momento. Quedaron cuatro dictámenes en minoría: del Frente para la Victoria; Libres del Sur; Partido Obrero-FIT y del Partido Socialista. Sin embargo, los cuatro legisladores socialistas acompañarán en general la iniciativa de mayoría a la hora de votar. El kirchnerismo deberá definir su postura internamente en los próximos porque diputados de peso del bloque -como el titular del PJ, José Luis Gioja- anticiparon su voluntad de acompañar en general el proyecto. Se estima que el bloque podría volcarse hacia esta opción finalmente. 