Sigue la polémica. Una semana después de que Periodismo para Todos revelara los elevados sueldos de los hijos de Luis D'Elía en la ANSES, Jorge Lanata volvió a la carga con el tema. Ahora, el periodista insistió que tres de los hijos no tenían el título secundario al momento de ingresar en la ANSES, asunto por el cual hay una investigación en la Justicia por presunto ingreso irregular. Minutos después, el dirigente kirchnerista, a través de Twitter, ninguneó irónicamente el informe al decir que "en la tele" no había "nada interesante". La semana pasada había salido con los tapones de punta contra Lanata y en la semana había difundido los títulos del secundarios de sus hijos, bajo la consigna de "Lanata miente". Hoy jugué al fútbol,estoy molidoEn la tele nada interesanteMe voy a la cama Que sueñen con los angelitos "D’Elía nos puteó, nos desminitió y contó que varios de ellos están en la universidad y después publicó en Twitter los títulos de los chicos e insistió que 'Lanata Miente'. Lo que él no aclara es que entraron sin título y terminaron el secundario mientras laburaban", aseguró el conductor de PPT. Mirá también: Luis D'Elía difundió los títulos del secundario de sus hijos: "Mintió Lanata" En ese contexto, aseguró que "Facundo Nahuel D'Elía entró mediante la resolución 1291-08 que firmó (el ex ministro) Carlos Tomada y  la certificación de estudios que presentó decía que adeudaba materias de primero y de segundo año, y tercer año entero". "Pablo Emanuel no presentó título secundario en su ingreso, presentó un certificado de un lugar que se llama 'Instituto Privado de América Latina' de Casanova diciendo que adeudaba una serie de materias", agregó. Y siguió, respecto Luis Ignacio D'Elía: "Tampoco aportó titulo secundario al ingreso y tiene un analítico que aprobó el Polimodal en 2013 y entró en 2011 (a la ANSES)". Lanata aclaró que éste no es el caso de las hijas del dirigente kirchnerista, que ingresaron al organismo estatal con el secundario completo. Luis D'Elía, durante la semana pasada, ya le había contestado a un usuario por Twitter que le reprochó que sus hijos no tenían el secundario terminado cuando ingresaron en el organismo: "Falso lo tuyo, cuando concursaron la planta permanente todos tenían título secundario que además no es requisito excluyente". Mirá también: Habló uno de los hijos de D'Elía y desafió a Lanata a debatir con el dirigente K Lanata también cargó con los hijos del ex piquetero por sus presuntos días de ausencia al trabajo. Dijo que "en los últimos nueve meses, Pablo —que gerencia la unidad UDAI Virrey del Pino— se tomó 36 días por enfermedad, 19 días por licencia gremial y 53 días de vacaciones; Aimé Belén faltó 57 días, entre ellos 11 por enfermedad de un familiar; Luis tuvo 57 días de ausencia, los tres faltaron más o menos dos meses en el año". Finalmente, PPT fue hasta la ciudad de Tolhuin, en Tierra del Fuego —en cuya sede trabaja un Facundo Delía, su mujer y una pareja amiga— donde habló el tío de la esposa de Facundo y habló de "acomodos". Mirá también: Lanata difundió los sueldos de los hijos de D'Elía y el dirigente K estalló en Twitter