En Villa Paranacito, pleno delta del Paraná, se encimaron dos crecientes en diciembre: la del río principal, el Paraná, que hizo crecer al río Paranacito –columna vertebral del pueblo–, y la del Uruguay, que no llega al lugar, pero genera taponamiento y retiene el desagote. Entonces, el agua sube, sube, sube. En la zona ya hubo hace un año otra inundación que los terrenos empapados no logran absorver. Y cada sudestada que sopla desde el Río de la Plata vuelve a la creciente atrás y el agua sube de nuevo en cuestión de horas. Mirá también: El Niño, culpable del drama ambiental que afecta al país Los mejores pronósticos hablan de tres meses más con este horizonte. Pero los más realistas apuntan a septiembre como el mes en que la ciudad se normalice. Los apesadumbrados calculan un año de inundación. Mirá también: Alerta nacional: temen que El Niño afecte a más de 140.000 argentinos Se necesitan donaciones. Lavandina, agua potable, pañales descartables, alimentos no perecederos, repelente de mosquitos, tul para rodear las camas. A fin de febrero, la embajada de Taiwán envió ayuda, grupos de voluntarios hacen colectas y el gobierno nacional remitió un Aporte del Tesoro Nacional de 500 mil pesos. Pero la Municipalidad ha pedido un millón y medio. Mirá también: Tras la crecida, piden ayuda para recuperar la economía La gente aguanta, da batalla, “pero esto cansa”, dicen. Los comercios de la calle principal, la única farmacia en 100 kilómetros a la redonda, el banco, la iglesia, el registro civil, la plaza, la municipalidad, todo está entre el agua ahora. Las viviendas tienen “dos botas” de río adentro (entiéndase: altura que supera la rodilla de un adulto, equivalente a dos cañas de bota de goma). No es cosa de periferias: el centro del poblado está igual que las islas hundidas en la distancia; hay chalets rodeados por completo y la casa de campo del Ministro del Interior Rogelio Frigerio tiene el agua colándose por las ventanas. La economía del lugar recibe la inundación como un golpazo.  Hay 2.700 productores agropecuarios que sufrirán pérdidas casi totales. La zona tiene producción primaria como ganadería, apicultura, forestación, pesca, extracción arenera y de turba subtropical, turismo. Hoy, todo paralizado. El cuartel de bomberos, los equipos de Vialidad Provincial (mantienen la transitabilidad de la ruta de acceso y bombean agua en distintos barrios), la Prefectura, el municipio, manos voluntarias, docentes, los legisladores del departamento, mucha gente colabora. Pero lo que se requiere son obras definitivas de contención de inundaciones. Como el proyecto de 130 millones de pesos elaborado hace años que duerme en una carpeta en oficinas del gobierno nacional. 