
El sábado 13 de agosto se llevará a cabo la 25º edición de Un Sol para los Chicos, el programa especialmente creado para recaudar fondos a total beneficio de  UNICEF, para que pueda continuar el trabajo que desarrolla en nuestro  país. Una vez más UNICEF y El Trece se unen para realizar esta emisión especial en favor  de la niñez y la adolescencia argentina.  Este año Un Sol para los Chicos se realizará en el Luna Park desde las 12 hs. Como todos los años,  será un evento multitudinario, con mucho despliegue escenográfico y con la presencia de  reconocidas figuras del espectáculo, la música y el deporte que se sumarán desinteresadamente a este proyecto solidario. La conducción estará a cargo de Mariana  Fabbiani, Guido Kaczka, José María Listorti, Nicolás Vázquez y Gimena Accardi. Habrá importantes shows en vivo. Desde las 17 hs. en el Luna Park tocarán:  Abel Pintos, Axel, Luciano Pereyra y Lali. También el interior del país será protagonista,  con la presentación de distintas bandas y solistas: desde Salta, Los Totora; desde  Corrientes, Karina “La Princesita”; desde San Juan, #TocoParaVos. Para aquellos que se dirijan en auto a realizar su aporte solidario, habrá una  rampa especialmente montada para tal fin sobre la calle Lavalle (entre Bouchard y Madero).  Allí serán recibidos por Gabriela Sobrado, Emiliano Rella, Verónica Varano y Luis  Piñeyro. Durante la emisión se presentarán también algunos de los proyectos en los que participaron figuras del ambiente artístico que recorrieron el país para mostrar iniciativas impulsadas por UNICEF para que los chicos aprendan más y mejor, accedan a servicios de salud de calidad, estén protegidos frente a la violencia y participen activamente en sus comunidades. Bajo el lema “¡Vos lo hacés posible!”, UNICEF invita al público a hacer una donación mensual con tarjeta de crédito, débito o transferencia bancaria al 0-810- 333-4455 o ingresando en www.unicef.org.ar/dona Entre todas las personas que comiencen o refuercen su donación mensual se sortearán 2 Chevrolet Onix 0 Km. Para más información: unsolparaloschicos.com.ar   
