“Independiente de los problemas económicos que afectan nuestra competitividad, como la inflación y el dólar, nuestras bodegas no demuestran eficiencia y eficacia en marketing y Chile sigue apoderándose, sin buscarlo, de la percepción del consumidor de que el Malbec es un vino chileno”. Esta es la principal conclusión a la que llegó Roberto B. Mena, Experto en Marketing Estratégico e Innovación, autor de un reciente estudio realizado en Inglaterra y Gales por la consultora Heráclito Conocimiento + Estrategia. De acuerdo con los resultados del relevamiento hecho entre “millennials” de 20 a 40 años, “observamos que Chile sigue favorecido con la percepción del bebedor de vino de que el Malbec es un vino chileno. Con un 25% de menciones, Chile supera a Argentina que participa con un 20%; el 48% de los entrevistados no sabe y el resto menciona otros países, sobre una muestra de 500 entrevistados”. Según los resultados de las entrevistas, las principales razones negativas para los ingleses, que afectan el conocimiento y el consumo del Malbec, tienen que ver con la falta de información sencilla, simple, sobre el vino y la poca actividad del producto en las redes sociales, blogs y sitios web. Mirá también: De la caja a la copa: los nuevos formatos para consumir vino que se están poniendo de moda Internet es el medio más importante para los “millennials” ingleses para informarse sobre vinos y también comprar. El 55% de los bebedores de vino, adultos jóvenes ingleses, conocía espontáneamente el Malbec, y 68%, con mención ayudada, lo había probado alguna vez. Del total de probadores -340 entrevistados- el 73% quedó satisfecho con el vino Malbec: lo volvería a comprar y lo recomendaría a los amigos. En ese contexto, Mena advirtió que “Argentina está cediendo una ventaja competitiva única que la diferencia claramente del resto de los países productores de vinos”. Mirá también: Logro para el vino argentino: un malbec, con puntaje perfecto El experto añadió: “Malbec es como el Aconcagua, el Tango o la Patagonia: realidades convertidas en símbolos, con contenidos y significados emocionales, intangibles, que todavía no explotamos intensivamente como marca-país, para mejorar la posición en los mercados mundiales de todos los productos argentinos”.