Un test definitorio para la canciller Susana Malcorra en su candidatura como secretaria general de las Naciones Unidas. Durante la cumbre de las misiones de paz de la ONU organizada en Londres , la funcionaria argentina se reunió hoy durante una hora con una experimentada examinadora: la ministra y baronesa Joyce Anelay, que buscaba conocerla para ayudar a decidir a qué candidato va a apoyar Gran Bretaña. La ministra argentina era la última que le faltaba conocer de la lista de aspirantes a reemplazar a Ban Ki Moon.  El encuentro se produjo cuando Malcorra admitió al diario británico The Guardian que “Argentina desea considerar retomar los vuelos desde y hacia las Islas y un Joint ventures argentino británico de exploración de petróleo alrededor de las islas Malvinas”.  La relación bilateral, la complementariedad, el nuevo “aproach” del gobierno de Macri para coincidir, sin que la diferencia que mantienen por Malvinas afecta el vínculo diplomático gracias al congelamiento que diseñaron los acuerdos de Madrid, fueron los temas tratados inicialmente. La baronesa es la única representante del Foreign Office en la Cámara de los Lores y sus temas son los derechos humanos y el cambio climático especialmente. Mirá también: Malcorra viajó a Londres en busca de apoyo para su candidatura  Al final le preguntó a Malcorra sobre su visión de la ONU . La canciller argentina le explicó sus ideas y la designación de un Ombudsman para analizar el comportamiento de esas misiones de paz que reporte directamente a la ONU y a los jefes de cada ejército.  Antes de una nueva votación en la ONU el viernes, la canciller Malcorra supo al menos que Gran Bretaña no la vetará pero no tiene la menor idea si la apoyará. Nunca lo sabrá. La votación definitiva será en octubre. Hasta entonces la canciller argentina debe escapar a los vetos, que ya tiene de Rusia y de Francia, que votará al portugués Antonio Guterres, y cuidarse de que no salgan más candidatas mujeres porque la fortalece la idea del género ,cuando hay consenso para que la nueva candidata sea una mujer. Llevan 70 años eligiendo candidatos hombres . Guterres, ex primer ministro de Portugal, ex presidente de la Intrernacional Socialista, va a querer ver presidentes o primeros ministros y no embajadores y representantes de la ONU, el organismo que hay que reformar.  Tradicionalmente no se sabe nunca a quién apoya Gran Bretaña. Pero en una entrevista con The Guardia,  la canciller Malcorra expresó su confianza en que Gran Bretaña no considere su nacionalidad argentina como una razón para un veto a su candidatura, en esta carrera hasta ahora impredecible.  En la entrevista ella dijo que quiere terminar con la era de la confrontación con Gran Bretaña .Tambien dijo que el gobierno argentina está deseado de considerar reanudar vuelos directos desde y hacia las islas Malvinas y una exploración conjunta de hidrocarburos alrededor de las islas.  El anuncio de Malcorra coincide con la visita a Buenos Aires del ministro británica para America Latina y las islas Falkland, Alan Duncan para una reunión bilateral este fin de semana. Con larga experiencia en petróleo, consultor internacional, Duncan llegará a Buenos Aires con una delegación de empresarios británicos y participará en la Cumbre de Inversiones argentina.  “La administración anterior era muy confrontacional y nosotros no queremos eso, Nosotros reconocemos que resolver el problema tomará tiempo.Nuestro reclamo sobre Malvinas se mantendrá pero como parte de un “aproach” de buen vecino” explicó la canciller a The Guardian. Mirá también: El Gobierno confirmó las negociaciones por el petróleo y los vuelos a Malvinas  “Pienso que a largo plazo una solución se puede encontrar. Pero mientras tanto nosotros podemos y debemos ser respetuosos y encontrar maneras de abrir oportunidades para crear medidas de confianza.Hay un “aproach suma cero” pero nosotros pensamos que, si nos sentamos en la mesa y somos positivos y creativos, hay alternativas” aseguro Malcorra.  Con respecto al petróleo y la posibilidad de un “Joint ventures” sobre hidrocarburos alrededor de las islas, ella dijo que “era una cosa sensata a discutir y que puede tener sentido”.  Malcorra participó y habló en la cumbre de Misiones de Paz.Ella propuso que el 20 por ciento sean mujeres soldados en los operaciones e incorporar la perspectiva del género.Estaban presentes los ministros de Defensa de México y Chile, con quien se reunió y jefes de estado mayor y embajadores de 79 países que participan en ellas.  Argentina participó en estas misiones con contingentes militares de las tres fuerzas armadas en Chipre, Haiti y Kosovo, observadores militares y policías más diplomáticos para integrar las misiones de paz. Mirá también: Un diputado K pide que los aviones lleven el logo de Malvinas También sostuvo que la mayoría de los soldados de las misiones de paz tienen un buen comportamiento. Pero que se debería firmar un acuerdo para responsabilidad de cada gobierno por las acciones de sus soldados y policías. Malcorra está acusada de haberse desatendido frente a denuncias de abusos en Sudán y Congo de soldados de las misiones de paz a la población civil cuando estaba en la ONU. Argentina tiene tres casos pendientes por abusos atribuidos a efectivos argentinos y continúan demandas por paternidad. La secretaria de las Misiones de Paz ha instado a Argentina a facilitar el acceso a las personas afectadas para poder hacer pruebas de paternidad. 