Pese a que del otro lado, en Canal 13,  estaba el tanque Showmatch, la pantalla de América también tuvo sus bombas y no había nadie bailando sobre el Obelisco. "¿Vos conocés al padre de Elaskar?", pregunta Fantino a Barrionuevo. "No, a Elaskar", respondió el líder gastronómico y titular de la CGT Azul y Blanca. "Si yo lo tuve 5 meses a Elaskar conmigo hasta que habló", siguió. Un "no me digas" surgió de la boca del conductor de Animales Sueltos y tanto él como el resto de los invitados -a los que Fantino llama "el Gabinete"- hicieron el primer silencio de la noche. "100 por 100, de verdad", afirma Barrionuevo ante la pregunta de si cree cierto lo que declaró Elaskar sobre el entramado de "la ruta del dinero K". "¿Y por qué lo tuviste con vos Luis?", pregunta Baby Etchecopar, con algo de "miedo" por no saber con qué otra granada recibiría como respuesta. "Porque había que esperar desde abril a noviembre para que el hombre hable. Cuando empezaba Lanata. Había que filmarlo, para que cierre", respondió Barrionuevo gesticulando sobre ese "fin de ciclo". Una sucesión de chistes invadió el clima en el estudio de América. Hasta que Fantino recibió un WhatsAap  de alguien cercano al Poder Judicial que le dijo: "mañana los citan a todos en Comodoro Py". Ya cerca del final del programa, Barrionuevo tiró el último cartucho de la noche: "en una semana, seguramente, está volviendo a Comodoro Py a caminar los 19 escalones". "¿Quién?", pregunta Fantino, haciéndose el desatento. "La doctora", responde el invitado que -por el tenor de sus declaraciones y la repercusión que estaba teniendo en Twiitter-recibió la propuesta al aire del conductor para sumarse al programa todos los lunes. Entre las causas que enfrenta la ex presidenta, Barrionuevo afirmó que el posible llamado será por la del dólar futuro. Y así comenzó el conteo de días para saber cuán precisa es la información del líder gastronómico. Mirá también: Revés para Cristina: confirman al juez Bonadio en la causa del dólar futuro