
El Gobierno sufrió ayer un duro “traspié” político después de que la Corte Suprema de Justicia frenó el tarifazo. El fallo del tribunal fue más adverso que lo que esperaba la Casa Rosada y la medida obliga a un replanteo de la estrategia para dar vuelta la grave crisis energética que dejo Cristina Kirchner. El impacto del dictámen se notó de inmediato: cayeron abruptamente la cotización de las empresas energéticas en la Bolsa. También, porque las restricciones que impuso la Corte abren otra incertidumbre: qué pasara con los cuadros tarifarios de las electricidad y el servicio del agua. Por lo pronto toda la incertidumbre hará algo que temía el gobierno: retrasará las inversiones. El fallo aumentó el malhumor de Mauricio Macri, y su creencia de que hay un sector del “círculo rojo” de la Argentina que intenta desafiar la autoridad presidencial. Macri insistió en las últimas semanas: “quieren poner palos en la rueda”. Se refiere a empresarios que apoyaron a Daniel Scioli, sectores del poder judicial, sindicatos y hasta periodistas. En privado, el Presidente considera que la resistencia al tarifazo, fue una acción política para generar ruido social y de esa manera retrasar una eventual crecimiento económico. En esa categoría incluye también a algún magistrado de la Corte. El martes, el máximo tribunal estaba dividido en sus opiniones. La mitad tenía una posición dura hacia el tarifazo y otros dos, más comprensiva hacia el gobierno. Al final, la unidad del máximo tribunal fue como resultado de endurecer el dictámen final. Pero el gobierno institucionalmente tuvo buenos reflejos: fueron prudentes y realistas los anuncios de Marcos Peña. El Jefe de Gabinete no confrontó y admitió que la Casa Rosada acatará en su totalidad la decisión de la Corte Suprema. La antítesis de la actitud anti-constitucional de Cristina. Hoy saldrá la convocatoria a las Audiencias Publicas para destrabar en forma definitiva el ajuste. El empecinamiento de los funcionarios de no convocar a estas reuniones fue quizás uno de los errores más graves de la desprolija instrumentación del tarifazo. En el propio Cambiemos se escucharon voces que exigieron esa participación ciudadana para evitar la nefasta judicialización de las tarifas. Elisa Carrio lo pidió en público hace un mes. Hubo importantes miembros del gobierno que lo sugirieron en reuniones reservadas: Rogelio Frigerio, Alfonso Prat Gay y Emilio Monzó. Pero no fueron escuchados. La política tarifaria la llevó adelante Juan José Aranguren y el núcleo de mayor poder del gobierno: el propio Peña, Gustavo Lopetegui y Mario Quintana. Este último dúo -verdaderos auditores de Macri- ya había rechazado en febrero algunas ideas más flexibles del propio Aranguren. Macri tomó la decisión final y bendijo como propia la estrategia de los influyentes Quintana y Lopetegui. Ambos en las últimas semanas activaron la idea política del Presidente de no retroceder con la audiencia pública. Primero argumentaron que el gobierno se “sujetaba a la ley” al no convocarla. Pero también porque sostuvieron en privado que una marcha atrás sería debilitar al Presidente y darle elementos a los que pretenden afectar a Macri. Siempre pensaron que la Corte iba a ser benévola con la Casa Rosada. Se guiaron por varios dictámenes de los asesores jurídicos del gobierno, que desde ayer entraron en crisis. A excepción del procurador Carlos Balbín, de excelente diálogo con la Corte, los funcionarios de la Secretaria Legal de la Presidencia y del Ministerio de Justicia entraron en turbulencia política. Las tozudez con las audiencias no fue la única que cometió el gobierno en la batalla por las tarifas. Hubo una sucesión de errores: -Nunca se explicitó la magnitud de la crisis energética y el colapso en el que se encuentra el sistema. El propio Julio De Vido tuvo que faltar al plenario que interpeló a Aranguren, porque no puede dar la cara para explicar el desatino y la corrupción que provocó en materia energética. -Se rechazó la idea -propuesta por Aranguren- de aumentar el gas en el verano, para amortiguar el impacto del tarifazo. -Los valores se ajustaron en el peor momento: cuando empezó el frio, la inflación golpeaba fuerte y los salarios reales cayeron un 12 %. -La resistencia a realizar una audiencia pública facilitó la “judicialización” del problema, que llevó a tener el tema abierto -con alto costo- durante los últimos 5 meses. El gobierno buscó apoyo en los ex-secretarios de Energía. Los convocó para articular una política energética global. El llamado fue tardío y además este calificado grupo de técnicos tiene sus propias diferencias: no todos opinan igual sobre los pasos dados por el gobierno. Emilio Apud tomó la delantera. Dicen que es un interlocutor de Macri y que sus fuertes críticas a la Corte Suprema traducen la verdadera indignación del Presidente por el fallo de ayer. Los ex secretarios pueden -si superan sus divergencias- hacer un aporte técnico valioso. Pero les va a costar articular políticamente: los gobernadores y líderes de la oposición quieren hablar con las máximas figuras de Cambiemos y no con técnicos en energía. Falta un plan global. El gobierno cometió el error de reducir todo a la discusión de las tarifas y nunca de un programa para solucionar el déficit de energía, Macri admira a Arturo Frondizi. Una imagen del ex presidente lo acompaña en su despacho desde la época de la Jefatura en la Ciudad de Buenos Aires. Ahora la trasladó a la Quinta de Olivos. No es momento de contemplarla. Es momento político de acción: lanzar, como lo hizo Frondizi “ la batalla de la energía”. Copyright Clarín, 2016.
