
Los analgésicos a base de fentanilo, una droga sintética que se considera cien veces más potente que la morfina, son responsables de un fuerte aumento de muertes por sobredosis en Estados Unidos, dijeron ayer autoridades sanitarias de ese país. Unas 1.400 personas murieron a causa del fentanilo entre 2013 y 2014. Prince murió en abril por una sobredosis de fentanilo. Fue la última víctima de alto perfil que falleció a causa de este adictivo y a menudo falsificado comprimido. En 2014 había muerto por lo mismo Philip Seymour Hoffman, actor ganador del Oscar por Capote. Un informe de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) halló que “el número de sobredosis fatales vinculadas a opiáceos sintéticos aumentó sustancialmente, sobre todo debido a las muertes por sobredosis con fentanilo” desde 2013. “La actual epidemia no tiene precedentes en su alcance”, agregaron. El fentanilo es usado como anestésico desde los años 60. Actualmente es prescrito para el dolor que provoca el cáncer y otras dolencias crónicas. Lo que preocupa es el paso de esta droga de los hospitales a las calles. Los traficantes agregan fentanilo en comprimidos falsos o lo mezclan con heroína, lo cual puede paralizar el sistema respiratorio del consumidor y provocar su muerte. La venta de las versiones ilegales estallaron en 2013. Si bien las muertes con fentanilo no se informan por separado en los registros de datos, los investigadores de los CDC pudieron evaluar el alcance del problema analizando las muertes por opiáceos sintéticos en relación con las confiscaciones de fentanilo. Los investigadores hallaron que las confiscaciones de productos con fentanilo aumentaron 426% de 2013 a 2014. Y las muertes por sobredosis de opiáceos sintéticos aumentaron 79% en el mismo período. Los investigadores concluyeron que los hallazgos de la Policía “están fuertemente relacionados con el aumento de muertes por opiáceos sintéticos”. No hay cambios en la tasa de prescripciones de fentanilo que puedan explicar el alza en su uso y en las muertes. Los investigadores establecieron que 1.400 personas murieron por causa del fentanilo entre 2013 y 2014.
