
No está del todo claro si siguieron la lógica del "mal de muchos..." o si quisieron volver a marcarle la cancha al conductor. Pero la difusión llama la atención. A sólo horas de la reunión en la que Mauricio Macri y Marcelo Tinelli sellaron la paz, la agencia oficial de noticias difundió un particular álbum de foto sobre la relación de Tinelli con el poder. ¿A quién deja mal parado?

El título de la nota fotográfica de Télam ya es sugestivo: "Marcelo Tinelli y el poder, según pasan los años". La bajada que completa la idea parece más bien apuntada a salvar al actual mandatario de las críticas: "El conductor televisivo mantuvo un encuentro este miércoles con Mauricio Macri en la residencia de Olivos, pero no fue el único presidente con el que se reunió a lo largo de los últimos años". Y remata invitando a ver la galería de imágenes.  Mirá también: Uno por uno, los jueces y fiscales que atormentan al macrismo La agencia oficial venía muy cuestionada por su alineamiento militante con el kirchnerismo. Era uno de los tantos organismo copados por La Cámpora, y, con los años, pasó a controlar la millonaria pauta publicitaria. Con el nuevo Gobierno, el cambio es notable. Aunque es una administración tan obsesionada con la comunicación como la de Cristina, la canalizan por otros medios. Literalmente. Por eso sobresale el álbum. 

El Presidente fue muy criticado sobre todo por algunos formadores de opinión y periodistas (lo que él ubicaría dentro del círculo rojo) por la decisión de recibir a Tinelli en Olivos. ¿No debería estar ocupándose de cosas más importantes como el tarifazo o la suba de precios?, resume el razonamiento más llano.  El fotomontaje que ambos hicieron a través del sistema Snapchat, donde se intercambian las caras, para algunos directamente banalizó un encuentro que ya de por sí generaba dudas. Macri venía con un antecedente: había invitado a almorzar a Mirtha Legrand a Casa Rosada, luego de que la diva de los mediodías lo cuestionara en su programa por medidas de gestión. La pregunta es válida: ¿con qué lógica reacciona la máxima autoridad del país y bajo qué parámetros define su agenda?

Los cruces entre Macri y Tinelli, que tras la reunión prefirieron bajar el tono y recordar su amistad de años, se reavivaron semanas atrás. El conductor, también vicepresidente de San Lorenzo, se quedó afuera de la pelea por la conducción de la AFA y y la Súper Liga y ve a Macri (y en parte a su delfín en Boca, Daniel Angelici) como impulsor de su corrimiento. Mirá también: La fórmula PRO del conflicto social: intendentes ultra K sí, Massa no El Presidente, en tanto, no digirió de la mejor manera la satirización que hizo uno de los imitadores de Showmatch sobre su figura en el programa. Lo mostraban en calzoncillos. Ayer, se hizo trascender, sellaron la paz. ¿Por cuánto tiempo?  Aquí, el álbum de fotos que difundió Télam:






