Al menos 80 trabajadores del ingenio Ledesma que reclamaban aumentos salariales resultaron hoy heridos, a raíz de la represión policial ejercida con balas de goma y gases lacrimógenos para desalojar un intento de toma de la planta de gas de la compañía, en la localidad jujeña de Libertador General San Martín. Tras los incidentes, los trabajadores del gremio azucarero se instalaron sobre dos tramos de la ruta nacional 34 donde cortaron el tránsito. La represión policial se registró en el marco de un paro por tiempo indeterminado que iniciaron los empleados del ingenio azucarero en demanda de aumento salarial de 43%, que incluyó un intento de ocupación de la planta de gas de la firma. Los efectivos policiales de la Infantería provincial, en ese marco, reprimieron a los manifestantes con balas de goma y gases lacrimógenos. El secretario general del Sindicato de Obreros y Empleados de Ledesma (Soeail), Rafael Vargas, dijo en declaraciones a la prensa que al menos 80 trabajadores resultaron heridos con balas de goma, mientras fotografías de los manifestantes afectados fueron difundidas en redes sociales de Internet. De inmediato, las centrales obreras encabezadas por Hugo Moyano, Pablo Micheli y Hugo Yasky repudiaron la represión policial y responsabilizaron del ataque a los gobiernos provincial y Nacional. "La feroz andanada represiva de la mano de la policía provincial que en esa localidad ha respondido históricamente al Grupo Blaquier, ha caído sobre los trabajadores que fueron reprimidos con balas de goma y gases lacrimógenos dejando un numeroso saldo de heridos", manifestaron en un comunicado conjunto. El texto, difundido por la CTA Nacional y titulado "la Centrales sindicales de la Argentina repudian represión a trabajadores del Ingenio Ledesma", está firmado por Hugo Moyano, secretario General de CGT; Pablo Micheli, secretario General de CTA Autónoma y Hugo Yasky, secretario General CTA de los Trabajadores. "Hacemos responsable al gobierno provincial y al gobierno nacional por este ataque a los trabajadores y exigimos la inmediata investigación del caso y la responsabilidad directa e indirecta de los hechos", expresaron. Por su parte, la empresa lamentó hoy los incidentes y señaló que los disturbios comenzaron cuando un grupo de manifestantes ingresó "ilegalmente a la propiedad" de la compañía y "atacó violentamente con palos y piedras a los policías que custodiaban la portería de planta de gas". A través de un comunicado, en el que acusó al Sindicato de Obreros y Empleados del Azúcar del Ingenio Ledesma (SOEAIL) por los incidentes, la principal productora de azúcar del país expresó que reiteraba "su vocación por el diálogo y la prudencia en las negociaciones paritarias". La firma sostuvo que tras los disturbios en la planta de la ciudad de Libertador General San Martín "cuatro trabajadores sufrieron heridas por balas de goma y seis policías fueron heridos por piedrazos". 