El Centro Cultural Néstor Kirchner alberga esta noche a una heterogénea lista de invitados. Asisten funcionarios nacionales, legisladores y gobernadores del oficialismo y la oposición, pero también personalidades de la ciencia, el deporte, la cultura y la farándula, como Susana Giménez, Marcelo Tinelli, Juan José Campanella, Ricardo Darín, Graciela Borges y Mariana Fabbiani; deportistas como Luciana Aymar; el bailarín Maximiliano Guerra y los escritores Claudia Piñeyro y Marcos Aguinis También están invitadas a la mesa la presidencia de Abuelas de Plaza de Mayo Estela Carlotto, el titular de la CGT Hugo Moyano y los empresarios Eduardo Eurnekian y los hermanos Bulgheroni. Mirá también: Michelle Obama busca empoderar mujeres con su discurso en Argentina Entre los políticos, tal como había informado Clarín, están presentes los gobernadores de Buenos Aires, María Eugenia Vidal; de Salta, Juan Manuel Urtubey; de Entre Ríos, Gustavo Bordet, y de Misiones, Hugo Passalacqua; el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; el titular del bloque PRO, Nicolás Massot; el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo; la jefa del ARI, Elisa Carrió. Otros legisladores oficialistas que ya confirmaron su presencia son los jefes de los bloques de la UCR en Diputados, Mario Negri, y de Senadores, Angel Rozas; y el senador radical Julio Cobos. Por el macrismo también asistirán los diputados Eduardo Amadeo, Silvia Lospennato, Susana Balbo, Facundo Garretón, Pablo Torello y Cornelia Schmidt Liermann. Mirá también: Macri y Obama, reunidos en la Rosada Mientras que por la oposición se destacan los jefes de bancada del Senado y de Diputados del FpV, Miguel Angel Pichetto y  José Luis Gioja. En tanto que por el peronismo disidente, también fueron invitados el jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, que no había confirmado su presencia; y los diputados por el bloque Justicialista Diego Bossio, Alejandro Snopek y Alberto Roberti. Además del jefe del interbloque Juntos por Argentina, Darío Giustozzi, y la socialista Alicia Ciciliani, entre otros. Son cuatrocientos los invitados a la cena de gala de esta noche en honor al presidente Barack Obama. Trucha, cordero y vinos mendocinos serán servidos en elegantes mesas dispustas en el Salón de los Escudos. Inicialmente Macri quería que la velada se realizara en la cúpula vidriada del CCNK, pero el espacio no era suficiente para sentar a todos los invitados presentes.