
Luego de un acto de apertura con una fuerte impronta popular, decenas de miles de mujeres marcharon ayer por la tarde-noche por las calles de Rosario como parte del Encuentro Nacional de Mujeres, el cual reunió a más de 70 mil participantes durante este fin de semana. La imponente caravana, que según los organizadores alcanzó las 40 cuadras, se empañó con los incidentes protagonizados por un grupo de manifestantes y la policía, que chocaron frente a la Catedral, donde hubo balas de gomas, gases, corridas y más de una decena de heridos (ver aparte). MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD La multiplicidad de colores políticos fue de la mano con la gran cantidad de reclamos hacia el Estado y la variedad de actividades programadas para trabajar sobre esas demandas. A lo largo del fin de semana, diferentes delegaciones compartieron talleres y otras propuestas para abordar la legalización del aborto, la igualdad de condiciones laborales y la violencia de género y otras problemáticas que tienen a la mujer en el centro. Mirá también: Balas de goma, gases y heridos en la Catedral “En muchos talleres estamos recibiendo compañeras que vienen por primera vez, lo cual es un dato muy alentador”, destacó una de las integrantes de la comisión organizadora. A poco más de 24 horas de la lectura de un fuerte documento para iniciar formalmente las actividades, las críticas hacia el Gobierno provincial y nacional, el Poder Judicial y la Iglesia volvieron a hacerse escuchar. La movilización iniciada poco después de las 18 en la Plaza San Martín estremeció todos los rincones del centro de la ciudad en el camino hacia el mismo Monumento Nacional a la Bandera que sirvió como punto de partida. El despliegue sólo es comparable a nivel local con el que acompaña cada 24 de marzo el aniversario del inicio del último golpe de Estado.

La expectativa en torno a la marcha había estado signada desde el primer momento por la decisión consensuada de pasar por la Catedral de la ciudad para ubicarlo como el último “lugar de denuncia”, tal como se refieren a los edificios que representan las instituciones que atentan contra los derechos de las mujeres. Los antecedentes de la brutal represión ocurrida el año pasado en el encuentro organizado en Mar del Plata, se mezclaron con los duros cuestionamientos hacia la política de seguridad del Gobierno santafesino y la llegada reciente de las fuerzas federales a la ciudad. El resultado fue una negociación delicada con funcionarios locales y provinciales para acordar un operativo que permitiera evitar incidentes tanto en inmediaciones del santuario como en los otros puntos elegidos para detener el recorrido. Sin embargo, la situación se salió de control en la Catedral. Así desfilaron miles de mujeres por la sede local del Estado provincial, los Tribunales federales y provinciales, las oficinas céntricas de ANSeS y finalmente la Plaza 25 de Mayo para luego llegar a la explanada del Monumento, donde el acto culminó con fuegos artificiales luego de entonar el Himno.

La actividad en los espacios de debate tampoco estuvo exenta de tensión política, aunque varias participantes subrayaron el éxito que implicó ver las aulas desbordadas en cada una de las facultades de la Universidad Nacional de Rosario (UNR) que recibieron a las asistentes. Uno de los puntos destacados en cuanto a la agenda de esta edición fue el taller “Mujeres y trabajo sexual”, el cual no formaba parte del programa desde 2004 en Mendoza. Su primera edición también había sido en Rosario bajo la coordinación de Sandra Cabrera, una referente local del gremio de las meretrices que fue asesinada tras denunciar a la Policía por sus vínculos con la trata y el pago de coimas. Mirá también: Un encendido discurso contra la violencia inauguró el 31° Encuentro Nacional de Mujeres Casi 70 talleres y más de 120 actividades culturales fueron coordinados durante el evento, mientras varias agrupaciones organizaron por su cuenta otras intervenciones en la vía pública a lo largo del fin de semana. “Hace meses venimos construyendo un espacio de debate amplio que busca arribar a consensos sólidos como éste”, señaló Majo Gerez, integrante de la comisión Organizadora. Asimismo, destacó: “El Encuentro que estamos viviendo es enorme y se merece una marcha unitaria donde todas las voces y reclamos de las mujeres estén contenidas”. A nivel local hubo una preocupación manifiesta por visibilizar la problemática de los femicidios en la provincia. Luego del taller referido a esa cuestión, la concejala rosarina Norma López advirtió ayer que en Santa Fe ya se cometieron 24 asesinatos durante este año y es el segundo lugar con más alto índice de víctimas de violencia de género. El año pasado se habían registrado 31 crímenes. Más allá de los incidentes registrados, la movilización transformó por completo cada esquina a su paso en un trayecto de más de 4 kilómetros. Las columnas seguían llegando por la calle Santa Fe mientras caía la tarde para congregarse en el Parque Nacional a la Bandera, donde hoy se realizará el acto de cierre con la lectura de un documento final.
