
La diputada nacional por el GEN Margarita Stolbizer consideró hoy "oportuna y necesaria" la investigación penal que pone en la mira a la familia Kirchner por los negocios inmobiliarios de la sociedad Los Sauces. Stolbizer denunció a la ex presidenta Cristina Fernández y a su hijo Máximo Kirchner por supuesto enriquecimiento ilícito, falsificación de documentos públicos y adulteración de declaraciones juradas. "Es oportuna y necesaria, es una causa similar a Hotesur, sólo mirando los documentos se ven los delitos", afirmó a la agencia DyN la diputada y agregó que "es claro el pago de los retornos de (empresario Lázaro) Báez". La ex presidenta y su hijo quedaron imputados en la investigación que impulsó el fiscal federal Carlos Rívolo. El juez a cargo del expediente, Claudio Bonadio, dispuso el secreto de sumario en la causa iniciada a instancias de una denuncia presentada el 4 de abril pasado por la diputada del GEN. Mirá también: Abren una causa contra Cristina y Máximo Kirchner por enriquecimiento ilícito Stolbizer denunció la falsificación de documentos a raíz de las supuestas inconsistencias detectadas entre los papeles de la AFIP y el Registro de la Propiedad Inmueble por una sociedad anónima que utilizó la familia Kirchner para realizar operaciones inmobiliarias con Austral Construcciones, la compañía de Lázaro Báez. En declaraciones a radio Nacional, en tanto, la dirigente del GEN remarcó que "la sociedad de Los Sauces se alimentaba del pago de alquileres de inmuebles" y afirmó que "le permitió a la familia Kirchner retirar entre el año 2009 y 2013 más de 20 millones de pesos, primero Néstor y después Cristina y sus hijos". "Solamente se alimentaba esa sociedad con el pago de los alquileres de empresarios que ni tienen necesidad de pagar alquileres porque tienen inmuebles por todos lados, entonces tienen muy clarito esa devolución de favores", detalló. Asimismo, Stolbizer aseguró que "sin duda" existen elementos para avanzar con la investigación penal contra Cristina Fernández y señaló que "no hay ningún intermediario porque las propiedades y sociedades declaradas por la ex presidenta en su misma declaración jurada firmada por ella, dice que es la titular de las acciones de Hotesur y Los Sauces". "Recibía dinero del empresario más beneficiado con obra pública, pocos casos hay de retorno de un circuito tan pero tan clarito como este", puntualizó. A partir de esta denuncia, la Justicia puso ahora la mira en los negocios inmobiliarios de la sociedad Los Sauces, que involucran a empresas de Lázaro Báez (detenido en el marco de una causa que investiga el supuesto lavado de dinero) y de Cristóbal López. Agencia DyN
