Guillermina Grün tiene algo claro: todo esfuerzo y sacrificio trae su recompensa. Con esa filosofía, acaba de ganar nada menos que una beca en un campamento de la NASA, en Alabama (EE.UU.), donde 25 estudiantes de diferentes países simularán vivir en el espacio. Mientras todas sus amigas disfrutaban del verano, ella se preparaba día y noche para cumplir un sueño que le parecía lejano o imposible. Escribía, hacía experimentos, y dos profesoras y su madre le ayudaban en todo. “La verdad, no tenía esperanza. Pero seguí adelante. Si no arriesgaba no ganaba. Aparte, si no llegaba a quedar elegida no hubiera significado una derrota, porque los conocimientos me iban a quedar. Uno logra lo que quiere con dedicación, y eso es lo que más rescato del trabajo que hice”, dice esta adolescente de 16 años, estudiante de cuarto año en la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini. Guillermina entró a la beca por excelencia académica, pero su aspecto y actitud distan del clásico estereotipo del nerd o traga libros. Viste unos jeans negros rotos, una campera de jean y unas zapatillas blancas deportivas. No lleva lentes. Su pasatiempo favorito es el ski, tanto en la nieve como en el agua. Entre mediados de noviembre y comienzos de enero, la joven escribió un ensayo sobre por qué consideraba que merecía la beca, le escribió un poema a Marte (“Yo sé que arruinamos nuestro planeta/ pero a ti no te arruinaremos, Marte querido”), hizo un experimento científico y un collage con imágenes que la describían. Todo en inglés, idioma que domina gracias a la primaria bilingüe que hizo en la escuela Beth de Palermo. El 17 de marzo recibió un correo electrónico del Space Camp de la NASA: “Felicitaciones, te ganaste una beca completa”. “Lo leí y no lo podía creer. Y le dije a mi hermana: leelo vos”, recuerda Guillermina aún emocionada. El programa al que asistirá, del 21 al 26 de agosto próximo, se llama Academia Espacio Avanzada,  acreditado por la Universidad de Alabama. Participará en actividades relacionadas con la ciencia, la tecnología, la ingeniería y la educación matemática. Y además la prepararán para ser la “próxima generación de líderes y exploradores del espacio”. Incluso se entrenarán como lo hacen los astronautas que se preparan para ir al espacio, con ejercicios debajo del agua para simular un ambiente de microgravedad. A Guillermina le gusta la biología, la física y la química, y siempre le fascinó todo lo relacionado con el espacio. Todavía no sabe qué quiere estudiar, y cuando le preguntan le produce gracia, se ríe. “No sé, no sé, es muy difícil”, dice mientras baja la mirada y se encogé de hombros. Espera un momento y se queda pensando, para luego agregar: “Me encantaría ser astronauta, pero no sé. Ir a Marte me encantaría, pero tengo que ver, tengo que plantearme un montón de cosas”. Lo que sí tiene claro Guillermina al día de hoy es que el campamento en la NASA le cambiará la vida. Y que será un momento clave en su corta existencia. “Va a ser un antes y un después, una puerta y cambia todo”, dice. Y busca la mirada cómplice de su madre.