Después de una desesperada búsqueda de sus familiares y la Policía, Marcos Bonaccio, un nene de dos años que estaba desaparecido desde ayer a la tarde, apareció esta mañana. Estaba en la terraza de la casa de un vecino, a la vuelta de su casa. El nene de dos años desapareció ayer a la noche de la puerta de su casa de la localidad bonaerense de Caseros, en el partido de Tres de Febrero. Ayer, alrededor de las 19.30, un familiar que estaba en la puerta de la vivienda, ubicada en la esquina de las calles Tres de Febrero y Mateo Echegaray, ingresó al hogar y al "darse vuelta, el nene ya no estaba", explicó un vecino en declaraciones a la prensa. Mirá también: Ni uno menos: hay cuatro SOS por día en la Ciudad por la violencia de adultos contra los chicos  "Fue muy raro porque inmediatamente salieron a la calle y ya no estaba por ningún lado. Marcos es un nene inquieto, pero jamás se escaparía tan rápído", detalló el vecino. Minutos después de la desaparición del nene, vecinos y personal policial comenzaron su búsqueda. Mirá también: Video: llueve y un nene conduce a 100 km/h por una autopista Esta mañana, un vecino llamó a la Policía para informar que el chico estaba en la terraza de su casa, ubicada en la calle Marcelo T. de Alvear al 4700. El hombre, llamado Mercurio, vive a la vuelta de la vivienda de Marcos, a más de 50 metros de distancia. Contó a los medios presentes que el nene, que estaba vestido con un short y remera de mangas cortas, "estaba temblando de frío", pero en buen estado de salud. El vecino detalló que encontró al nene alertado por el ladrido de sus perros. "Anoche los sentí chumbar y pensé que eran gatos. Esta mañana voy y lo veo. Asomaba la cabeza. Fui a la esquina a buscar a la policía, vino uno y lo bajó despacito, porque no hay baranda en la terraza", describió. El vecino agregó que lo encontró a las 8 de la mañana y que Marcos "estaba tirándole pasto a los perros". No está claro aún cómo llegó el nene hasta esa terraza. Para acceder se necesita una escalera, que no hay en el lugar. "Las paredes tienen aproximadamente unos tres metros de altura. No tiene explicación, porque los propios efectivos de la policía, para rescatarlo desde la terraza, utilizaron una escalera de madera por dentro del jardín", informaron en A24. Mirá también: Procesan a una médica por no usar el desfibrilador con un chico que murió "Hay cámaras de seguridad y la empresa que las provee va a llegar para copiar esas imágenes y dárselas a la Policía de Buenos Aires, para descartar si realmente ingresó por el jardín. ¿Qué es lo que nos queda? El playón del fondo", agregó el medio. "Lo importante es que acaba de aparecer bien. Cómo apareció no sabemos", dijo la tía de Marcos y añadió que "lo abrigamos y le estamos dando leche caliente".