
La semana pasada el Gobierno presentó su propuesta formal a los tenedores de bonos en default que no se presentaron a los canjes de 2005 y 2010. La oferta fue presentada en Nueva York por el secretario de Finanzas, Luis Caputo, a los representantes de los holdouts frente a la mirada del mediador (“special master”), Daniel Pollack, una especie de alter ego del juez Thomas Griesa.El comunicado del Ministerio de Economía sostiene que el monto involucrado en la operación llegaba a los US$6.500 millones, de los US$9.000 reclamados por los holdouts. Claro que esta cifra incluye sólo a los reclamos presentados a la justicia neoyorkina. En realidad, sumando todos los juicios y/o reclamos por la deuda impaga, el monto casi que se duplica y llega a los US$11.600. El dato surge de un trabajo de la consultora Elypsis, encabezada por Eduardo Levy Yeyati y Luciano Cohan. Con paciencia oriental, ambos economistas extendieron la oferta realizada en Nueva York al conjunto de acreedores. Luego, en diálogo con iEco, Cohan explicó que “el trabajo se realizó sobre la hipótesis, muy factible, de que se hace la misma oferta a todos los acreedores, incluso aquellos bonos emitidos bajo una legislación que no es la de Nueva York y no dependen del fallo de Griesa”.La propuesta argentina, recordó Cohan, tiene dos opciones: Para los tenedores que no cuentan con medidas cautelares “Pari Passu”, o sea el fallo de Griesa, se propone un pago equivalente al monto de capital original adeudado más un 50% de ese monto.La oferta para los acreedores que cuentan con sentencia “Pari Passu”, además de la oferta anterior, se incluye el siguiente detalle: Los que tienen sentencia monetaria previa al primero de febrero de este año: el 100% de la sentencia menos 30% Los que no tienen sentencia: el valor devengado del reclamo menos el 35%.Un dato interesante es que ambas ofertas contemplan el pago “cash” con fondos derivados de una nueva emisión de títulos públicos a ser colocados en el mercado internacional, lo que debería contemplar un nuevo “stay”, permiso, para evitar posible embargos.Por otra parte, la propuesta se encuentra sujeta a la aprobación del Congreso argentino y de la resolución judicial que disponga el levantamiento de las medidas Pari Passu. “La estrategia argentina parece correcta porque apunta al corazón de problema, que es la sentencia de Griesa. Liquidar ese problema es fundamental para emitir nueva deuda y porque se resuelve la parte más gruesa de la deuda no regularizada”, dice Cohan.En concreto, y en dinero, el costo del acuerdo con aquellos tenedores bajo el paraguas del Pari Passu alcanzan aproximadamente a US$6.500 millones, mientras que la propuesta al resto de los tenedores bajo ley de Nueva York sin cautelares significaría otros US$1.800 millones.Por otra parte, la oferta de reestructuración para los acreedores bajo otras legislaciones podría alcanzar los US$3.600 millones. Según las cuentas de Elypsis, esto incluye, fundamentalmente, la deuda denominada en euros por US$2.200 millones. De estos, ya hay US$900 millones que fueron reconocidos con el acuerdo con los bonistas italianos por un equivalente a US$1.350 millones (capital más el 50% de la deuda).En definitiva, la reestructuración del total de la deuda en default, según las condiciones de la oferta argentina costaría unos US$11.600 millones. Un número.
