
El bloque de diputados del Frente Renovador se reunió ayer para unificar criterios respecto al proyecto de ley antidespidos y el planteo de introducir cambios para proteger a la pequeña y mediana empresa. El encuentro, en el piso que tiene el bloque en el anexo del Congreso, duró casi 4 horas y allí cada uno de los legisladores fue escuchado atentamente por el jefe del FR. "Vamos a buscar el mayor nivel de consenso posible de todos los sectores para proteger el empleo y buscar herramientas para cuidar a las Pymes que crean trabajo", fue la posición a la que arribó el bloque en conjunto, según indicaron a Clarín voceros del massismo. Leé también: Massa confirmó que va a darle "número de respaldo" a la ley antidespidos El FR reconoce que "la crisis de empleo es grave y la gente tiene miedo a perder el trabajo". Pero insiste en la necesidad de introducir cambios al proyecto para proteger a la pequeña y mediana empresa. Ayer, Massa admitió que el objetivo de mínima es "limitar los despidos", pero remarcó que el objetivo de su fuerza política es lograr "un proyecto superador". El jefe del FR sabe que tiene poco margen para lograr meter los cambios, que permita un tratamiento especial para las pymes. Pese a ello, adelantó que le darán respaldo a la media sanción. Massa escuchó atento las posiciones de todos los legisladores, en la extensa reunión del bloque de ayer, que finalizó pasadas las diez de la noche con una firme postura al respecto, un aplauso general y una arenga al estilo futbolística. Leé también: Solá, sobre los despidos: "Este clima sólo favorece a una parte, a las más poderosa" La discusión del proyecto, que ayer tuvo su puntapié inicial en las comisiones de Prespuesto y Trabajo, seguirá hoy en medio de la presión de las centrales obreras para que la iniciativa se vote "como está". El martes que viene, habrá exposiciones de especialistas, pymes y cámaras empresarias que critican el proyecto. Y el miércoles será el turno del minsitro de Trabajo, Jorge Triaca, quien llevará la postura del Ejecutivo Leé también: La CAME cifró en 130 mil el número de despidos Si efectivamente se producen cambios, el proyecto deberá volver al Senado, que con mayoría simple podría ratificar su texto inicial
