El juez federal Julián Ercolini ordenó una pericia contable para cruzar los datos de las empresas relacionadas con el caso Hotesur e intentar lograr determinar judicialmente si hubo delito en el supuesto alquiler de habitaciones de los hoteles de la ex familia presidencial a través de firmas vinculadas a los cuestionados empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López, según dijeron ayer a Clarín fuentes judiciales. En rigor, dijeron las fuentes, se trata de establecer si las habitaciones efectivamente fueron ocupadas o si se trató de una simulación para lavar dinero. La pericia consiste en un cuestionario con 34 puntos que deberán responder los especialistas del Cuerpo de Peritos Contadores de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que se designen para este caso y los profesionales que estipulen para la tarea cada uno de los imputados en la causa, entre ellos la propia ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Entre los puntos de la pericia ordenada por el juzgado se encuentran, por ejemplo, saber qué empleados de las firmas relacionadas a Báez y López se hospedaron en los hoteles, si existe relación entre los gastos operativos que éstos tuvieron y la supuesta ocupación que tenían, si esas empresas tenían capacidad económica para pagar las habitaciones y si las constructoras de López tenían obras cercanas a los hoteles. Ercolini puso un plazo de un mes para la realización de la tarea, lo que difícilmente se cumpla, según estimaron fuentes judiciales. En coincidencia con el fiscal Gerardo Pollicita, la idea es que, una vez designados y asumidos formalmente en el cargo, los peritos trabajen en forma conjunta los cinco días hábiles de la semana en un determinado horario. Las siete empresas del detenido Báez que alquilaron habitaciones en cuatro hoteles de la ex familia presidencial (Alto Calafate, Los Sauces y Las Dunas, los tres en El Calafate, y La Aldea, en el Chaltén) son Austral Construcciones, Badial, Kank y Costilla, Loscalzo y Del Curto, Alucom Austral, La Estación y Don Francisco. Pero el juez quiere también que los peritos determinen la existencia de pagos a Valle Mitre e Idea, las dos gerenciadoras del Alto Calafate -propiedad de Hotesur- por parte de Credisol y Diagonal Comunicaciones. Son firmas relacionadas al Grupo Indalo, encabezado por López. Y buscan determinar sobre la hostería El Retorno, de Bariloche, administrada por IDEA, a cargo de un histórico socio inmobiliario de los Kirchner, Osvaldo Sanfelice. Y también si Inversora M&S; y Alcalis de la Patagonia, otras dos firmas de López, alquilaron habitaciones. La causa Hotesur fue recientemente recibida por Ercolini, luego que la Cámara Federal confirmara que debe tramitarse de forma conexa con la denuncia de 2008 de la diputada Elisa Carrió sobre una presunta asociación ilícita entre la familia Kirchner y López y Báez. La pericia se basará en los documentos reunidos por el primer juez del caso, Claudio Bonadio, apartado el año pasado a pedido de Romina Mercado, sobrina política de la ex presidenta e integrante del directorio de Hotesur. Esos documentos podrían ser trasladados de la oficina de la Prefectura en la que estuvieron durante meses a otro. Tras ordenar el peritaje, Ercolini delegó la instrucción de la causa en el fiscal Gerardo Pollicita, el mismo que pidió a ese juez investigar por presunta asociación ilícita al ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray por los casi $ 8 mil millones que Oil Combustibles, de Cristóbal López, adeuda al Fisco.