
   Un ex intendente sabbatellista enfrenta problemas en el distrito donde supo ser fuerte la fuerza política Nuevo Encuentro. El sucesor de Martín Sabbatella en la intendencia de Morón, Lucas Ghi, fue señalado tanto en el Concejo Deliberante local como en la Justicia, por legisladores de diferentes fuerzas políticas quienes radicarán una denuncia penal. Los concejales de los bloques Cambiemos, Frente Renovador y Socialista de Morón, no aprobaron la Rendición de Cuentas correspondiente al año 2015, que solo contó con el acompañamiento de los 8 ediles del Frente para la Victoria. Mirá también: Por qué se frenaron las elecciones en la AFA La Presidente del bloque Cambiemos, Analía Zappulla, señaló que “se nos hacía imposible aprobar una rendición que implicaba convalidar graves faltantes patrimoniales, malversación de caudales públicos, defraudación del estado, falsificación de documentos privados, discrecionalidad en el otorgamiento de obras que siempre y, casualmente, se les otorgaba a las mismas empresas, fragmentando las compras, imposibilitando que los montos llegaran a licitaciones públicas y convalidando sobreprecios. Pero por sobre todo, si aprobábamos esta Rendición de Cuentas, estaríamos revalidando la degradación que la ciudad ha sufrido en estos últimos años”. Además, la legisladora macrista afirmó que “otra cuestión que generó la obligación de una denuncia penal fueron los irregulares mecanismos de administración de fondos provenientes de programas específicos financiados por el estado nacional, como los casos del PLAN NACER SUMAR y ACUMAR que generó la obligación de esclarecer sobre la posible comisión de los delitos de malversación de caudales públicos, defraudación al estado, falsedad ideológica de documentos públicos y falsificación de documentos privados, causa que se encuentra en trámite por ante la Justicia Federal de Morón y en la que resultaron imputados por el juez federal y el fiscal intervinientes los ex intendentes Lucas Ghi y Martín Sabbatella”. Mirá también: Macri anunció que repatriará $ 18 millones depositados en Bahamas “Existían desprolijidades administrativas en los llamados a licitaciones públicas, privadas y en los concursos de precios. Por ejemplo en la remodelación de 2 calles modelo, Belgrano y Brown. Había precios diferentes en los valores por unidad y mano de obra de una calle a la otra en el mismo expediente. Las sillas utilizadas en la calle Brown costaban 1951 pesos , la misma silla en la calle Belgrano tenía un costo de 2444 pesos, lo llamativo es que estas sillas a valores de la semana pasada estaban a 1400 pesos, casi un 80 % más”, aseguró Analía Zappulla. Mirá también: Argentina quedó cerca de ser aceptada en la OCDE  En tanto otro edil, Juan Nardo, aseguró que “un área que también quedó devastada fue la de sistema ya que el 80% del equipo es obsoleto, existen fallas en redes, cortes de sistemas, caídas del servidor, el Sistema de backup es crítico ya que posee poca capacidad de almacenamiento, es un equipo de 20 años de antigüedad. En esta rendición de cuentas se ha observado que se han comprometido a ejecutar 11 millones de pesos, por lo que se me vienen muchas preguntas, entre ellas ¿por qué el área tiene tecnología de la década de los 90, donde están los avances, donde está la plata invertida? ¿Se la habrá llevado toda la empresa Wintel? porque a la fecha de hoy no pude averiguar bien qué trabajo realizó para el municipio, pero sí cuánto cobró“.  Otro de los temas que se trataron en la sesión hace referencia a la distribución de la publicidad. La concejal Romina Fusco hizo una comparación entre los gastos de los años 2014 – 2015: “Se devengó en el ejercicio 2014 por publicidad más de 11 millones de pesos, en tanto que en el año 2015 se gastaron más de 16 millones de pesos, es decir un 40 % más que en el año anterior”. Mirá también: Otorgan un plus del 9% para la Prefectura y la Gendarmería “Quiero remarcar que el presupuesto autorizado por este Concejo para el Ejercicio 2015 fue de 12 millones de pesos, pero durante el ejercicio 2015 el Departamento Ejecutivo fue realizando transferencia de partidas por más de 4 millones de pesos, quedando entonces un crédito vigente de más de 17 millones de pesos, es decir que aumentó el importe autorizado por el HCD”, finalizó Fusco. Así, el Concejo Deliberante de Morón no aprobó la Rendición de Cuentas correspondiente a la gestión 2015 después de 16 años. Más tarde, el Frente para la Victoria de Morón emitió una respuesta a la acusación: "El único motivo por el que rechazan la rendición de cuentas es por cuestiones políticas, inventan una crisis heredada que no existe como lo hicieron a nivel nacional, para justificar los despidos, otorgarse superpoderes, y realizar contrataciones y compras sin control. Morón ha sido ejemplo y reconocido por diversos organismos por la trasparencia en el Gobierno y por la implementación de mecanismos de control de gestión. Y participación ciudadana", aseguran en un comunicado. "MIENTEN. Una vez más la documentación, los papeles, los hechos tangibles del análisis de la administración de los recursos públicos que envía al Concejo Deliberante el Departamento Ejecutivo, demuestran que desde la gestión de Tagliaferro mintieron y pretendieron hacer una demonización pública de la gestión anterior. Más allá de las palabras escandalosas que se utilizan, de la documentación no surge ni malversación de caudales ni faltantes de bienes ni falsificación de documentos. Una cosa es lo que dicen y otra cosa es lo que demuestran. No hubo un solo expediente de donde surja semejante falacia temeraria". "MIENTEN. Los procesos de compras del ejercicio 2015 fueron absolutamente transparentes. Se realizaron mediante licitaciones y concursos de precios que han sido públicos. Los proveedores presentaban sus presupuestos y así ganaban los concursos. En los expedientes se demuestra que ganaban los que presentaban los mejores precios y las mejores condiciones. Una vez más, tanto con las calles modelos como con los otros hechos, los papeles demuestran una cosa y la acción difamatoria de los representantes de la derecha en Morón dicen otra cosa. Todo fue publicado en el portal Morón Compra para garantizar transparencia en la gestión", indican desde el kirchnerismo. "MIENTEN. La inversión publicitaria está acorde a la tarifa de publicidad.Los montos siempre estuvieron dentro del valor de mercado y debidamente documentados. Sobreprecio es lo que hace Ramiro Tagliaferro abonando valores muy arriba del tarifado oficial. No respetan la ordenanza que regula la publicidad oficial en Morón que exige pluralidad de voces y la difusión en los medios locales y comunitarios. Aun no han presentado el plan Anual de Publicidad como exige la ordenanza", finaliza la respuesta del FpV.
