Otra vez dinero en efectivo. El juez federal Luis Armella realizó ayer cinco allanamientos en el marco de la causa por lavado de dinero contra el empresario Carlos Daniel Tomeo. En uno de los procedimientos, pudo saber Clarín de fuentes judiciales, se secuestraron cerca de 200 mil dólares en efectivo. El domicilio pertenece a un ex socio de Tomeo de nacionalidad china. Mirá también: Tomeo aportó a la campaña de Cambiemos  En ese mismo operativo, en la Ciudad de Buenos Aires, también encontraron una credencial del Ministerio de Planificación que supo comandar Julio De Vido y documentación sobre un auto de Tomeo.  También se allanó un departamento en Puerto Madero a nombre de Pablo Colli, un socio actual de Tomeo. Esa vivienda actualmente es alquilada por el legislador del PRO Maximiliano Sahonero y su pareja, Magdalena Acuña, quien se desempeña como subsecretaria para la Modernización del Estado de la provincia de Buenos Aires. "Ese procedimiento fue negativo y ya se aportó al juzgado el contrato de alquiler", dijo una fuente de la causa. Mirá también: Tomeo había sido vinculado al narco colombiano Meyendorff Por último, Armella allanó un domicilio en Rio Grande (Tierra del Fuego) que pertenece al ex vicegobernador de esa provincia, Daniel Oscar Gallo. ¿Por qué?. "Tomeo compró un auto importado y había dado una dirección de Gallo (son amigos) para poder retirarlo de la isla", explicó la misma fuente. Se trata de una Ferrari modelo 430 del año 2009 (dominio IAG 320). Los papeles de ese vehículo estaban en uno de las viviendas allanadas hace dos semanas en el country Abril.  En el operativo de Tierra del Fuego participaron empleados de la AFIP, con perros entrenados en la detección de billetes, y una docena de efectivos de la Prefectura.  Hay más vinculaciones entre Gallo, que ahora se desempeña como funcionario de la Aduana, y Tomeo: uno de los hijos del empresario tabacalero viajó en agosto al exterior y declaró ante Migraciones el mismo domicilio donde vive el ex vice gobernador, en la calle Arteche 723.   Mirá también: El empresario al que le encontraron millones en cajas: "A Aníbal Fernández no lo conozco" No es todo. La tabacalera de Tomeo tiene nexos societarios con Glisud SA, una empresa que operó en Tierra del Fuego y que también está siendo investigada penalmente por defraudación al Estado y lavado de dinero.  La causa por lavado de dinero comenzó con una denuncia de la diputada Elisa Carrió, quien acusó a Tomeo, dueño de la tabacalera Espert SA, de ser un testaferro del ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Cuando le allanaron sus casas en el country Abril, se descubrió que guardaba más de $4 millones en cajas de zapatos. Antes, el juez Armella ya había allanado la tabacalera, radicada en el partido de Berazategui.  Mirá también: Otro tesoro, ahora en la casa de un empresario denunciado Ante la magnitud del escándalo, Tomeo salió a defenderse en los medios y dejó trascender que había sido aportante a la campaña nacional de Cambiemos. Cerca del empresario destacan que la abogada que asesora a Carrió en este causa, Mónica Frade, ya representó a varios ex empleados de la tabacalera en juicios laborales. La letrada había dicho que el dinero encontrado en Abril era “de orígen político”. Y aportó pruebas ante la Justicia para demostrar que Tomeo tiene tres posadas en Villa La Angostura (Neuquén) y un hotel en la localidad bonaerense de San Bernardo. 