Ni las protestas, ni las marchas, ni el luto por las decenas de mujeres muertas por la violencia machista detienen los ataques. A los últimos casos registrados en Tucumán, de mujer asesinada a palazos y puñaladas por su marido y de una chica quemada por su pareja, ahora se suma otro caso de una joven que sufrió quemaduras y permanece internada en estado delicado. Este último caso, el tercero en poco más de 25 horas, ocurrió en la vecina localidad de Los Ralos (distante 20 kilómetros el este de la capital tucumana) en la madrugada de ayer. La justicia investiga cómo la joven de 23 años terminó con lesiones compatibles con quemaduras. El sospechoso del hecho es su concubino, un joven de 25 años, quien expresó que tuvieron una fuerte discusión en la vivienda en la conviven y ella le dijo –según el sospechoso- “fíjate de lo que soy capaz de hacer”. Mirá también: En el #MiércolesNegro, una chica fue quemada por su pareja en Tucumán Luego, según su relato, ella se roció con el combustible , se encerró y procedió a prenderse fuego. Ante los investigadores, el joven dijo que tuvo que romper la puerta para entrar. Pero su relato despertó muchas dudas que hicieron que los policías lo detuvieran bajo la figura de “homicidio en grado de tentativa” y fue alojado en la Alcaidía de Dirección de Investigaciones y Delitos Complejos.  Pero los ataques no culminan aquí. En Monteros una joven de unos 20 años fue agredida por el concubino de su madre de 39 años que la golpeó. El hombre fue acusado de violencia de género y permanece detenido. El ataque ocurrió en la tarde de ayer y la muchacha ratificó su denuncia en sede judicial. Mirá también: Esperó a que su ex saliera del trabajo y la mató En cuanto a la muchacha que fuera quemada en la mañana del #MiercolesNegro permanece internada. Se supo que sufría violencia de género desde el inicio de la relación con su pareja pero que nunca había denunciado los hechos pese a los pedidos de sus familiares para que lo haga. También los vecinos del barrio eran testigos de los ataques, por eso no les llamó la atención lo ocurrido el miércoles. La mujer terminó con quemaduras de segundo grado en la cara, los hombros, brazos y tórax. 