
Este libro, escrito por Ignacio Zuleta, cuenta cómo se armaron y cómo funcionan los castings gubernamentales. Detalla la cocina de Cambiemos y los conflictos intestinos de una alianza transgénica. Explora el mundo de los CEO y las presiones de las empresas para conseguir beneficios y vetos. Habla del nuevo sistema, pero también ilumina a tres de los personajes claves del mundo Macri. Convierte en thriller los nudos del primer año de gobierno, como las tensiones y armonías con la Corte Suprema, y advierte sobre los abismos que amenazan. A continuación, un extracto del capítulo “Pepín y la secta del pastel de papas”, donde se describe cómo fueron elegidos los nuevos miembros de la Corte: Horacio Rossati y Carlos Rosenkrantz.  (...) Baquiano de un mundo que Mauricio Macri desconoce, pero que lo ha hecho sufrir, Fabián Rodríguez Simón es un personaje ideal para trabajar con él. Audaz, pícaro, enterado y con ramificaciones en varios planetas en simultáneo, creció junto a él desde que asumió el primer mandato porteño. «Pepín», como le llaman sus amigos y sus adversarios, se acercó al hoy Presidente en 2007 por su amistad de años con José Torello, uno de los íntimos de Macri, que ejerce como jefe de asesores de la presidencia y tiene a su cargo la supervisión de todo lo que ocurre en el área presidencial. No está escrito en ningún lado, pero tiene bajo su vigilancia a todos, incluyendo a Marcos Peña.  (…) El arbitraje de nombres de nombres para la Corte continuó durante un viaje de campaña que Macri realizó a Bahía Blanca y Neuquén, en el que lo acompañó Rodríguez Simón. El abogado le explicó de nuevo el proyecto para cuando ganase las elecciones. No hacía falta mucha ciencia, sobraban antecedentes. En 1984 Alfonsín designó en comisión a seis presidentes de Cámara Federales, porque el ex senador Vicente Saadi le pisaba las propuestas. —¿Qué candidatos tenés? —le preguntó Macri en ese viaje. —De Rosenkrantz soy amigo desde que tengo 18 años. Hizo toda su carrera para ser juez de la Corte. Dentro del radicalismo, le explicó a Macri, no era de nadie. El padre fue diputado radical, es su origen, lo respetan todos, como por ejemplo Enrique Nosiglia, pero no se le reconoce una referencia partidaria. Su jura en el cargo en agosto de 2016, sin embargo, fue una fiesta de radicales. El salón de actos de la Corte Suprema en el 4° piso y el hall principal se llenó de dirigentes del partido que aplaudieron felices a un hombre que reconocen como propio. Hubo un efecto nostalgia porque juraba en la Corte uno de los jóvenes predilectos de Alfonsín, para ellos una leyenda inolvidable. Rodríguez Simón le hizo una lista chica, que encabezaba Rosenkrantz, ninguno de ellos político. «Nunca se nos podía ocurrir proponer a alguien de la política. No sé si había otros candidatos, pero el mío era Rosenkrantz», me contó. Hubo, claro, otros consultados. Cuando se acercaba la fecha de la asunción, Macri le dijo: —Preguntales a Ernesto (Sanz) y a Lilita. Macri estaba dispuesto a escuchar propuestas con la condición de que le trajeran gente que: 1) no conociese personalmente; 2) no vinieran de la política. Hacía circular los nombres entre los hombres de la mesa chica y éstos salían a consultar sobre las personas propuestas. Uno de ellos era Domingo Sesín, a quien Cristina de Kirchner había postulado para la Corte y el cuyo pliego ya estaba en el Senado. Ese origen, y que fuera el candidato de Lorenzetti, le puso fecha de pronto vencimiento.  (...) Los radicales le acercaron tres nombres: Ricardo Gil Lavedra, Alberto Dalla Vía y Alejandro Pérez Hualde. Este último, que fue presidente de la Corte de Justicia de Mendoza llegó a la final. Los otros dos no duraron mucho porque fueron propuestos como hombres de la política, aunque de los dos, sólo Gil Lavedra tiene militancia partidaria. Igual tiene rango en el gobierno nacional como speaker del proyecto de reforma judicial «20-20». Dalla Vía es camarista nacional electoral, cargo al que llegó a propuesta de la UCR y un experto en derecho constitucional. Es un eterno aspirante a la Corte; deberá esperar. En noviembre de 2015 con las elecciones ya ganadas, Rodríguez Simón fue a ver a Lilita Carrió al Instituto Arendt. Después de comentarle su propuesta, le preguntó: —¿Hay antecedentes de ese tipo de designación? Si hay antecedentes, no me preocupa. —Y cambió de tema. —No me dio mucha bola —reconoció Rodríguez Simón. Carrió le preguntó antes de despedirse: —¿No han pensado en Rosatti? Le llevó el nombre a Macri. Era el complemento perfecto para una maniobra como ésta: juntar a un radical de apellido judío, de formación anglosajona, con un peronista, cercano a la Iglesia, del interior, que además había sido ministro de Kirchner. 
