
Una decena de intendentes bonaerenses llevaron su preocupación por el aumento de la luz al Palacio de Hacienda. Ante Juan José Aranguren, ministro de Energía, los planteos incluyeron desde el impacto en los ingresos de los ciudadanos de menores recursos y la “insuficiente cobertura” de la tarifa social hasta el efecto en los comercios minoristas, el traslado a los precios, en los gastos de los municipios y el pedido de aperturas de oficinas del ENRE en los distritos, para absorber los reclamos.Los dos que se expresaron con tono más enérgico fueron los peronistas Gabriel Katopodis (San Martín) y Fernando Gray (Esteban Echeverría), según pudo saber Clarín, aunque el resto -macristas, radicales y del Frente Renovador- también compartió sus inquietudes y enumeró otras. Por el Gobierno, a Aranguren lo acompañó Sebastián García de Luca -viceministro del Interior- y Rogelio Frigerio -titular de esa cartera- se sumó al final. “En muchos barrios del Conurbano la economía familiar depende de la energía eléctrica”, coincidieron Nicolás Ducote (Pilar, del PRO) y otros intendentes.“Mi planteo tuvo que ver con los sectores de menos recursos, por cómo impacta en el bolsillo de los laburantes, en las PyMES y en que ese sobrecosto va a ir a los precios. En el marco inflacionario actual eso no ayuda”, dijo Katopodis a Clarín.El massista Joaquín de la Torre (San Miguel) fue uno de los que cuestionó que no se implementaran gradualmente los nuevos cuadros tarifarios y pidió oficinas del ENRE en los municipios. “Nosotros somos la primera ventanilla para los reclamos”, aseguró. “Los resultados de las inversiones van a llevar tiempo, pero los aumentos y las quejas de los usuarios van a arrancar en marzo”, fue otra posición en común de los jefes comunales.Como venía sosteniendo desde el anuncio, Aranguren explicó que la tarifa social y el ahorro en el consumo amortiguarán el impacto del aumento. Algunos le respondieron que “mucha gente no está en ese segmento y lo necesitaría” y que aun los beneficiarios tendrán un techo -150 kilovatios- que será superado en los casos de viviendas sin gas natural ni red de agua potable, con la necesidad de usar energía eléctrica para calefaccionarse y extraer agua de pozo. Y se mostraron preocupados por el impacto en las prestaciones de los municipios, como los hospitales o el alumbrado público, con las tarifas ya definidas.Fuentes del Gobierno contaron que del encuentro no salió ningún compromiso con los intendentes: “Fue una reunión explicativa sobre las nuevas tarifas y la política energética”.Katopodis y Gray también cuestionaron la falta de una audiencia pública para discutir los alcances de la medida y el plan de inversiones. “Tenemos que trabajar en conjunto, les pedimos que nos ayuden a controlar a las empresas. Ustedes son los que más cerca están de los vecinos”, pidió Frigerio al final de la reunión, de la que también participaron los macristas Néstor Grindetti (Lanús), Martiniano Molina (Quilmes) y Diego Valenzuela (Tres de Febrero), los radicales Jorge Nedella (Berisso) y Miguel Gargaglione (San Cayetano) y el massista Julio Zamora (Tigre).
