
Cristina Kirchner, ¿es de “profesión comerciante”? Al menos así figuró por un tiempo. Y aunque siempre señaló que parte de su millonario patrimonio se debía a su trabajo como “exitosa abogada”, antes de llegar a la función pública, en la conformación societaria de unas de las empresas de los Kirchner, dedicadas al rubro inmobiliario, la ex Presidenta figura como “comerciante”, a diferencia de Néstor Kirchner que fue registrado como abogado. La documentación que lo muestra, fue secuestrada del estudio contable de Víctor Manzanares el jueves pasado en medio de los allanamientos ordenados por el juez Claudio Bonadío. Cuatro hoteles y tres empresas inmobiliarias, convirtieron a la ex Presidenta por un breve lapso, en comerciante. Las sociedades constituidas por la familia Kirchner la colocaron en otro rol por fuera del ejercicio del derecho, al menos en los papeles de su contador Víctor Manzanares. En 2006 cuando Néstor, Cristina y Máximo detallaron la conformación societaria de Los Sauces SA., una de las empresas inmobiliarias, en la documentación adjuntada a los movimientos contables de dicha sociedad, se dejó constancia que el presidente de la firma era Máximo, con 29 años, estado civil soltero y de profesión comerciante. Ya era socio en aquel entonces, de Osvaldo Sanfelice en Negocios Inmobiliarios y Asociados. Mirá también: Cristina y la relación con Báez y Cristóbal: “Yo alquilo inmuebles” Como director suplente, y con vencimiento del mandato en diciembre de 2008, se nombró a Néstor, que entonces tenía 56 años. Se registró en los datos personales de quienes constituyeron esta sociedad, que su estado civil era casado, y de profesión abogado. Aún estaba al frente del Gobierno nacional. En el caso de Cristina Kirchner, también nombrada directora suplente, se consignó su edad, 53 años, fecha de nacimiento, estado civil, su documento de identidad y su profesión, donde eligieron detallar que ella era comerciante. Fue la primera y única vez figuró en los papeles con esta profesión, ya que en la conformación social de otras empresas familiares, siempre fue registrada como abogada, incluso así figura en las publicaciones del boletín oficial de cada una de las firmas constituidas. Su contador fue el único que guardó registro de su inscripción, como comerciante. Siempre resaltó que por fuera de la función pública, ella se desempeñó como abogada en el mismo estudio que Néstor Kirchner, cuando se radicaron en Río Gallegos. Cuando la ex Presidenta aceptó responder preguntas en la Universidad de Harvard, le preguntaron cómo podía justificar su patrimonio, que desde 2003 creció a pasos agigantados: se fue de la Casa Rosada con $ 77 millones. Sin vueltas respondió que se debía a su desempeño como “exitosa abogada”.  Su breve incursión como “comerciante”, quedó guardada en la documentación que manejó su contador de confianza, y que fue secuestrada por los federales, durante los operativos ordenados por el juez Bonadio, en el marco de la causa que investiga a Los Sauces SA, propiedad de los Kirchner. El primer estudio contable de Manzanares ubicado en Alcorta 76, es la dirección fiscal de la empresa sospechada por la Justicia. Los libros contables y toda la documentación vinculada a esta firma, pasan por las manos de la misma personas hace años, que a su vez, fue el responsable de ocuparse de las declaraciones juradas de los Kirchner por mucho tiempo.. Mirá también: Cristina se victimizó y le pegó a la oposición K
