
Ayer mismo, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, aseguró que “de ninguna manera” pensaba incluir en el temario de la reunión del próximo jueves un pedido a los gobernadores para que apoyen una ley que habilite el pago a los fondos buitre y otros acreedores. Eso no significa que Frigerio haya excluido ese tema en las conversaciones diarias que mantiene con los jefes políticos de las provincias. En la conversación “uno a uno”, Frigerio, y los otros negociadores que designó el  Gobierno, se encargan de dejar en claro que la Casa Rosada espera que cada gobernador, especialmente los peronistas, presione a sus senadores para que la ley que más le importa a Mauricio Macri hoy tenga un paso cómodo y -sobre todo- rápido por el Congreso. La diferencia entre lo que ocurre en los diálogos individuales y lo que sucederá en la cita colectaiva es que la prioridad del Ejecutivo es que la negociación por la ley del pago de la deuda se negocie por sí sola, sin ninguna contaminación. “Nuestro juego es que la ley quede separada de la pelea por los fondos de las provincias y por Ganancias”, confesó ayer un hombre muy cercano al ministro Frigerio. En el discurso del Gobierno, pagarle a los buitres y dejar atrás el default tiene beneficios que se explican por sí solos, con lo cual ninguna provincia puede pedir algo a cambio. En la oposición son muchos los que piensan así, pero a la vez saben que la urgencia del Gobierno por liquidar esa parte de la herencia genera una oportunidad dorada para reclamar compensaciones a un oficialismo que tiene casi asegurada la votación en la Cámara de Diputados pero que gasta muchas horas al día en cosechar apoyos en el Senado. “Hagan política”, clama un importante diputado del peronismo con ganas de negociar. “Esto no es un toma y daca”, asegura el Jefe de Gabinete, Marcos Peña, cuando le piden que opine sobre el tema. Peña habla por Macri, que avisó a todo su equipo que no piensa moverse de lo que ya arregló con los holdouts en Nueva York. Para el Presidente, el lugar de la negociación está fuera de las fronteras. Acá adentro quedan sólo dos opciones, según repite el jefe de Cambiemos: votar la ley o pagar el costo político de mantener al país alejado del financiamiento externo.
