La literatura romántica ha recolectado cada vez más fanáticas –y fanáticos–. Tanto, que en los últimos años ya se cuentan en millones (Florencia Bonelli, por ejemplo, lleva vendidos más de dos millones de ejemplares). La Biblioteca Amor & Pasión que desde hoy publica Clarín cuenta con los títulos más emblemáticos del género. Florencia Bonelli, Danielle Steel, Gloria V. Casañas, Elizabeth Gilbert y Nora Roberts son algunas de las autoras internacionalmente aclamadas que se reúnen aquí para formar parte de esta colección (ver Todos los títulos). Las redes sociales, los encuentros de lectoras y, sobre todo, el boca a boca han hecho famosas a estas novelas, permitiendo que miles de nuevos lectores comiencen a vivir y convivir con las historias de amor, traición y pasión que cuentan con maestría. Leé la columna de Gloria V. Casañas: "Libros para que el amor triunfe". Cada uno de los títulos de la Biblioteca saldrá los miércoles a $ 69,90. El primero será Lo que dicen tus ojos, de Bonelli. En esta novela, la primera de la autora, se narra la historia de Francesca, joven periodista cordobesa que buscará la felicidad en Arabia luego de sufrir por su primer amor. En esa tierra árida y llena de misterios su vida dará un vuelco y su pasado comenzará a desaparecer cuando conozca al príncipe Kamal Al Saud. Lo que dicen tus ojos da inicio a la historia de la familia Al Saud, retomada en Caballo de fuego. El segundo título (estará en los kioscos a partir del 27 de enero) será De amor y de sombra, de Isabel Allende. Las vidas de Francisco e Irene se ven marcadas a fuego por el terror de la dictadura de Pinochet en Chile. El amor que crece en ellos se tiñe de sangre mientras buscan el rastro de las víctimas. El tercer título (3 de febrero) será Y porã, de Gloria V. Casañas. Novela ganadora del Premio del Lector en la Feria del Libro 2011, se centra en la Guerra de la Triple Alianza. En ese escenario peligroso y caótico un correntino llamado Bautista chocará contra la belleza paraguaya de Muriel. Algunas de estas novelas se llevaron al cine de la mano de grandes figuras. Es el caso de De amor y de sombra, protagonizada por Antonio Banderas y Jennifer Connelly en 1994. Y también de Comer, rezar, amar (filmada en 2010, con Julia Roberts y Javier Bardem), basada en la novela de Elizabeth Gilbert (octavo título de la colección).  Todos los títulos 1. Lo que dicen tus ojos, Florencia Bonelli  2. De amor y de sombra, Isabel Allende  3. Y porã, Gloria V. Casañas  4. Vidas cruzadas, Danielle Steel  5. Polos opuestos, Nora Roberts  6. El reino, Amanda Stevens  7. La tierra dorada, Barbara Wood  8. Comer, rezar, amar, Elizabeth Gilbert  9. El jardín olvidado, Kate Morton  10. La mujer que llegó del mar, Mercedes Guerrero  11. La piel dorada, Carla Montero  12. Tormentas del pasado, Gabriela Exilart  13. Flores en la tormenta, Laura Kinsale  14. La casa de los amores imposibles, Cristina López Barrio  15. Un amante de ensueño, Sherrilyn Kenyon  16. Matrimonio por contrato, Jennifer Probst  17. Lágrimas de la Revolución, Graciela Ramos  18. La noche del cazador, Nalini Singh  19. Cásate conmigo, Mary Balogh  20. Siete motivos para no quererte, María Border