Con el pasar de las horas, los argentinos comienzan a tomar descubrir las numerosas posibilidades que se abrieron anteayer, al volver las compras en webs extranjeras con reparto “puerta a puerta”. Uno de los efectos fue que a los usuarios de celulares se les volvió más accesible dar el salto a la tecnología 4G. Las redes de cuarta generación multiplican por 10 la velocidad de navegación, pero exigen que la gente cambie su móvil 2G o 3G por un smartphone 4G. La novedad es que el nuevo régimen de envíos postales hace posible estos recambios pagando sólo $ 1.300. Mirá también: Debutó el “puerta a puerta” y subieron las consultas un 25% Un relevamiento de Clarín mostró que en las megatiendas electrónicas de China y Estados Unidos hay smartphones básicos 4G disponibles a entre 57 y 70 dólares. Si a esto se suma el costo de envío –a veces bonificado– y el impuesto del 50% que cobra la AFIP, quedan precios de $ 1.300 a $ 1.600. ¿Las marcas? En algunos casos son conocidas para los argentinos, como Alcatel. Otras veces, será necesario confiar en sellos con nombres como Pantech o Blu. Son mayormente smartphones con pantalla táctil de 5 pulgadas y procesador de cuatro núcleos. Vienen con cámara de 5 megapixeles, hasta 8 GB de memoria interna, 512 MB de RAM, GPS y radio. Mirá también: Arranca el “puerta a puerta” y permitirá fuertes ahorros Casi las mismas prestaciones ofrecen los smartphones 4G que integran el Plan de Acceso a Internet Móvil (PAIM), lanzado en julio por el presidente Mauricio Macri. La diferencia es que, para la iniciativa oficial, el Gobierno logró pactar con operadores y fabricantes nacionales un precio promocional de $ 2.200. En cadenas comerciales, en tanto, están liberados a $ 2.500. Así, la compra en el exterior baja hasta en $ 900 ese costo acordado: el ahorro es mayor a un 40%. Por otra parte, si el aparato es de gama media o alta, el “descuento” puede llegar al 56% o casi $ 10.000. Mirá también: Paso a paso, cómo es el trámite en el sitio de la AFIP para compras puerta a puerta La desventaja de quien compra afuera es que el monto se abona en un sólo pago: no están las cuotas sin interés del plan Ahora 12. El cliente también debe resignarse a una garantía incierta y esperar hasta 60 días para recibir el aparato, en vez de tenerlo en el acto. Además, hay riesgo de traer un equipo imposible de usar en el país. La clave, para evitarlo, es verificar que pueda operar en las frecuencias 2G, 3G y 4G que se usan en Argentina. Para eso ayudan webs como willmyphonework.net, que confirma si pueden o no usarse en cada país más de 14.400 equipos de cientos de marcas. Mirá también: Celulares: 325 mil usuarios ya pasaron al 4G con el plan oficial El Gobierno estima que en el país ya existen 7,7 millones de teléfonos 4G. La meta del plan oficial de recambio, según se anunció, es que otros 15 millones de usuarios con equipos 2G y 3G suban pronto el escalón a la nueva tecnología. El “puerta a puerta”, posiblemente, sirva de impulso adicional.