
    El día que llegó por primera vez a su despacho como intendente de General Rodríguez, Darío Kubar (Cambiemos) confirmó lo que hasta entonces había sido una suposición: tendría un duro trabajo por delante. La transición no había sido sencilla. La gestión saliente del kirchnerista Juan Pablo Anghileri le negó documentación, información y hasta hubo rumores de vaciamiento de oficinas y expedientes. Ocho meses más tarde, el jefe comunal asegura en una entrevista en la Redacción de Clarín que logró ordenar lo elemental para poder avanzar con proyectos propios, definir un estilo de gestión y atender las prioridades más urgentes. Lo hizo en una época turbulenta que volvió a poner a Rodríguez en los titulares de los medios periodísticos de todo el país. La aparición en el convento de José López, el ex secretario de Obras de la Nación durante el kirchnerismo, de madrugada queriendo esconder bolsos en los que transportaba casi 10 millones de dólares, fue un escándalo mayúsculo que llevó al Distrito al centro de la vida política. Hoy se cumplen dos meses de aquel episodio y Kubar, testigo privilegiado, habla de lo que pasó, del cuestionado monasterio y del impacto que sacudió a los K. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 –Se dijo mucho de lo que sucedió aquella madrugada de la detención de López. ¿Cómo fue? –Realmente muy convulsionada. Yo me enteré a las 6 de la mañana cuando llegué al Municipio. Todavía no sabía que era José López. A medida que fueron sumando información y cuando se supo quién era y qué había, fuimos inmediatamente con el secretario de Seguridad y el secretario privado. Ahí nos dimos cuenta de la dimensión que tendría este tema: se trataba de nada más y nada menos que del ex secretario de Obras Públicas de todo el Gobierno kirchnerista. Nosotros sabíamos que tanto él como Julio De Vido y Alicia Kirchner eran personas que frecuentaban ese monasterio junto con el ex intendente Anghileri. Entonces tomé contacto con el subecretario de Gobierno de María Eugenia Vidal, con Alex Campbell, y le relaté la situación. Así empezó todo. –¿Qué es este convento? ¿Un símbolo de fe o de corrupción? –En los registros del Municipio el convento tiene ya unos cuantos años, es preexistente a la época kirchnerista en el Gobierno nacional. La primera presentación de planos a nombre de esta asociación de hermanas de Nuestra Señora de Fátima es de 1997. Y la construcción es anterior porque se presenta el plano como una obra ya existente. Uno tenía la mirada de que se trataba de un lugar de culto, de fe, y no teníamos por qué sospechar otra cuestión. Sí en los últimos años a partir de los vínculos del Gobierno kirchnerista con el ex arzobispo Di Monte, que en 2008 eligió el monasterio como residencia, había visitas permanentes de funcionarios. Ahora uno hace el análisis con todo lo que pasó, y la realidad ha superado a la ficción. -¿Cómo ve ahora la gente de Rodríguez al convento? - La gente de Rodríguez hoy ya no ve el convento como algo cercano a la fe, lo ve como todo el mundo: hay una sensación de que allí pasaban este tipo de cosas con mayor frecuencia, de que era un lugar donde funcionarios corruptos venían a lavar el dinero, a esconderlo o a derivarlo hacia otros lugares de una manera que nadie pudiera sospechar. Esto le ha hecho mucho daño al convento. Y más aún cuando se supo que lo que se creía eran monjas con reconocimiento del Arzobispado resulta que no eran tal. El lugar ya da para cualquier tipo de creencia popular.

-¿La asociación de religiosas estaba registrada en el Municipio? -La presentación de planos del año 97 está a nombre de la asociación como propietaria. Y ya en aquel entonces la Hermana Alba, que es la religiosa que tiene 94 años, firma como presidente de la entidad. Nosotros buscamos en los registros del Municipio y no la tenemos inscripta. Pero la entidad siempre fue muy autónoma. Sí sabemos que ha tenido mucho vínculo con la gestión anterior porque lo que nos cuestan empleados del propio Municipio es se le hacían tareas de mantenimiento al convento, como el corte de pasto o cambio de lamparitas. –¿Cuál fue el impacto político de este escándalo en su gestión? –El impacto en la gestión yo lo califico de bueno. Porque nosotros cuando asumimos habíamos hecho un cambio total en la cúpula policial, que es la que al momento de la detención acciona, lleva adelante este procedimiento y baja las directivas al personal, que procede como corresponde en detener a López y no se deja tentar por la posibilidad manifiesta de soborno. Para nosotros es un hecho político importante porque los cambios dieron resultado. Los jefes anteriores eran personas muy vinculadas al ex intendente. Yo siempre me pregunto qué hubiese pasado con la detención de José López si hubiesen seguido estando esos jefes y el ex intendente Anghileri, amigo personal de López. Quizás no nos hubiésemos enterado.

–¿Cómo reacciona el kirchnerismo local frente a esta situación? –Están muy nerviosos. Primero la reacción fue de un silencio que uno puede describir como fúnebre. Después, como siempre, buscaron mantener su espacio de poder. Pero no tienen llegada con la gente. Los que hoy conducen el kirchnerismo local son los que fueron funcionarios de Anghileri. Son los funcionarios que eran amigos de López y que compartían con él largas tardes en el monasterio. Después de esto se cerraron más entre sus propios dirigentes para tratar de hacerse fuertes y desestabilizar a nuestro gobierno. Y está la agresión que sufrí yo y varios funcionarios míos, y hasta el hijo de un funcionario, el día que la Multisectorial Kirchnerista marchó al Municipio para hacer un planteo por el aumento de tarifas. En esa marcha –fue el 15 de julio-, como hombre de la democracia abrí las puertas del Municipio para invitarlos a dialogar y lejos de eso recibimos insultos, agresiones, golpes y piedrazos. Todo encabezado por dos concejales del FPV (Mauro García y Reynaldo Torres) que están denunciados, ya fueron llamados a declarar y creemos que terminarán imputados. Esto los descolocó mucho. Para los vecinos de Rodríguez hay un antes y un después de los bolsos de López. Clarín Zonales
