Luis Barrionuevo se enojó con la amplitud de la convocatoria que tendrá la marcha de hoy de las CGT, y disparó contra quienes, consideró “se les colaron”. Señaló a los partidos de izquierda, pero sobre todo al kirchnerismo, a cuyos dirigentes les pegó sin piedad y les vaticinó este futuro: "Van a ir todos en cana".  El líder gastronómico y titular de la CGT Azul y Blanca se despachó sin filtro, en declaraciones a Radio Mitre. Lo más saliente:  “Está todo desvirtuado. Algunos estamos enojados porque no es esto lo que nos llamó a una concentración cuando acordamos las 5 centrales obreras. No tenemos nada que ver estamos de acuerdo con que se vengan a colgar de esta marcha la izquierda que pide un paro de 24 hs y mucho menos el PJ residual. No queremos que vengan Scioli, Espinoza, son los mariscales de la derrota... Mirá también: Ya empezaron los cortes por el acto sindical: qué esquinas cierran  “Esto no es un paro. Esto era una marcha que tenía que ver con el movimiento obrero. No hay paro. “Yo a la concentración de Paseo Colón no voy. No tenemos nada que ver con estos que marchan. Nadie me aprieta cuando hay que hacer un paro. No voté a Macri, pero no quiero que le vaya mal. Lo eligió la gente. Punto. Estos que se creían que estaban para toda la vida se nos quieren colar. Nos empomaron” Mirá también: Para el Gobierno, la marcha será "un homenaje" por el 1° de mayo: "Otra cosa sería difícil de justificar" “No queríamos que vinieran los K. Faltaba que venga Boudou. No pueden venir estos mamarrachos, si perdieron en todo el país!” “Los kirchneristas convocan, pero a Cristina no le fueron ni el 2% de los ñoquis a Comodoro Py. Es bonito acompañar por la calle, quiero ver si la acompañan cuando quede adentro.”   “Esto se desvirtuó. Por eso no voy a hablar. Yo pedí que se lea el documento y nada más, y de última que hable Moyano. Pero resulta que hay cinco oradores. Pará, no es así!”. Mirá también: La ley antidespidos ya tiene media sanción del Senado “Nuestra agenda incluia Ganancias, que afectaba a 2 millones de trabajadores, pero Macri algunas medidas ya tomó. Y hay temas puntuales como frenar los despidos. Y para esto el Gobierno necesita tiempo. Por eso pedimos que los empresarios pongan un sacrificio y por 6 meses que no haya despidos. No estoy de acuerdo con la doble indemnización. Hpector Recalde se negaba y ahora la plantea desde el bloque. No podemos aceptarlos en lamarcha. No podemos ser funcionarles a los que perdieron y además, van a ir en cana, porque se robaron el país. No se nos pueden colar.” “Los K hasta que no estén en cana no se van a dar cuenta de que perdieron!” “Rechazo a los advenedizos que solo buscan la caja. Scioli tiene una cara de gallina que parece que lo ha castigado Dios... Boudou presidió a estos! O Aníbal Fernández que está escondido y decía que nos metamos la marcha peronista en el culo.”   “La puta madre, me daría vergüenza que me acompañen a Comodoro Py. Van a ver que cuando ella caiga en cana de a poco no queda nadie. Ni cigarrillos le van a llevar.”