El dengue 2016 ya llegó al Conurbano bonaerense. Según confirmó a Clarín el Ministerio de Salud provincial, se detectaron 2 casos de personas infectadas por el dengue que no habían viajado a lugares con circulación del virus que causa la enfermedad. Esto significa que ya hay circulación del virus a través de mosquitos infectados dentro del territorio bonaerense. Con esos dos casos, que se detectaron en la localidad de Quilmes, hay al menos 5 provincias con circulación local del virus, y otras 6 con casos importados. Según voceros del Ministerio de Salud bonaerense, los dos casos identificados en Quilmes fueron estudiados en el Hospital Evita Pueblo de Berazategui. Se les tomaron muestran de sangre y los resultados dieron positivo para el virus del dengue. Para confirmarlos, ahora se hará otro análisis en el Instituto Nacional de Enfermedades Virales Humanas Dr. Julio Maiztegui, que se encuentra en Pergamino y depende del Ministerio de Salud de la Nación. En tanto, en Lanús, la Secretaría de Salud local confirmó que se detectó un caso de dengue en un hombre que había estado en Formosa, y está siendo atendido. En ese municipio, emitieron un alerta a los vecinos para que vayan a la consulta apenas se desarrollen los síntomas del dengue. Los vecinos se pueden comunicar al teléfono 4229 -2500 (internos 4344 / 4276), de lunes a viernes y de 8 a 13 para pedir orientación.  En la provincia de Santa Fe, hoy se informó que  hay 16 casos confirmados de dengue y en todos se trata de personas con antecedentes cercanos de viajes a lugares del país y del exterior donde circula el virus. Voceros de la Secretaría de Promoción y Prevención de la Salud informaron a la agencia Télam que los casos se registran en Rosario (11 personas afectadas), Rafaela y Santa Fe. Con la circulación del virus detectada en el Conurbano, ya serían 5 las provincias con el virus del dengue en su territorio: en Formosa, Misiones, Corrientes y Córdoba se han diagnosticado casos en las últimas 3 semanas. Un avance del virus que preocupa a los especialistas en infectología y a las autoridades sanitarias porque el aumento típico de los casos de dengue se estaba dando a fines de febrero cada verano. De hecho, durante la peor epidemia de dengue en la Argentina, que ocurrió en 2009, los primeros casos autóctonos se empezaron a detectar en febrero. Es que hay una combinación de factores que favorecen la transmisión de la enfermedad. Por un lado, hace calor y hay lugares con agua estancada que se convierten en criaderos de mosquitos. En Córdoba, se sabe que el índice de presencia del mosquito Aedes aegypti en viviendas en riesgo es de 7,3 por ciento, según el último relevamiento realizado en diciembre. El caso autóctono se produce cuando un mosquito se alimenta con sangre de una persona que contrajo el dengue en otra localidad. Luego ese mosquito infectado pica a otras personas y les transmite la enfermedad. El contagio sólo se produce por la picadura de los mosquitos infectados, nunca de una persona a otra, ni a través de objetos o de la leche materna. Sin embargo, aunque es poco común las mujeres embarazadas pueden contagiar a sus bebés durante el embarazo. El dengue es grave cuando se producen hemorragias. Los síntomas de esta enfermedad son: fiebre alta (sin resfrío), dolor detrás de los ojos, muscular y de las articulaciones, náuseas, vómitos, cansancio, sangrado de nariz y encías, erupción en la piel. Si se desarrollan esos síntomas, es importante no automedicarse y acudir al médico. No tomar aspirinas, ibuprofeno ni aplicarse inyecciones intramusculares porque la enfermedad puede complicarse, según aconseja el Ministerio de Salud de la Nación. 