
Cada nueva evaluación PISA produce entre nosotros cierto impacto. La última edición nos mostró que hay una brecha de cinco años de escolaridad entre los estudiantes de algunos países de la región, incluido el nuestro, y aquellos que obtuvieron los mejores resultados. Ecuador, México y Perú, asumiendo costos políticos y enfrentamientos gremiales, están enfocados en la mejora de la formación y la productividad docente, porque entienden que ése es el principal nudo en el tema de la calidad educativa. No hemos resuelto aún la masividad con que la democracia llenó las aulas después del vaciamiento de la dictadura militar. Cuando se incorporó en gran escala a los sectores populares, la escuela ya no pudo responder. Jóvenes con muchísimas carencias ingresan, pero a los dos o tres años son expulsados del sistema. Se masificó también el ingreso a la docencia, pero sin exigencias y sin premios ni castigos por su desempeño. No fallaron las leyes en 33 años de democracia: falló la voluntad política y el financiamiento para aplicarlas. Hasta hoy, las políticas generaron beneficios parciales: ampliación de la cobertura en todos los niveles, pero abandono creciente o migración al sector privado; aumento de la planta docente, pero ineficiencia en el gasto; introducción de la evaluación sistemática de los alumnos, pero aplicación con intermitencias; difusión de visiones nuevas para organizar los tiempos y el trabajo escolar, pero sin permear en las regulaciones provinciales. Ante los próximos resultados PISA, recordemos primero que los países con mejores promedios se corresponden con sociedades igualitarias, disciplinadas, orientadas a la mejora permanente de su sistema productivo y al progreso social. Hoy tenemos una nueva oportunidad: todos los ministros de educación del país han renovado la agenda para mejorar, entre otros temas, las instituciones y el sistema de formación docente, una nueva carrera profesional, garantizar condiciones físicas en las escuelas y mejorar la atención y el monitoreo sistemático de las mismas. Si esta agenda no cuenta con el liderazgo de las autoridades políticas del país, el apoyo de los medios, el aporte de la comunidad académica, la cooperación del mundo empresario y el seguimiento informado de la comunidad; en síntesis, si no nos convertimos en una nación encaminada al progreso educativo, la diferencia entre nuestros jóvenes y los mejores de las pruebas PISA podrá ser aún más amplia y nuestra sociedad más pobre e injusta. La experiencia de estas últimas décadas debiera iluminarnos. 
