
El tribunal de Justicia de Sergipe concedió la libertad al argentino Diego Jorge Dzodan, vicepresidente para América Latina de Facebook e Instagram. Detenido el martes, la decisión que lo libera de la prisión preventiva se basa en que hubo “evidente coacción ilegal” de parte del juez Marcel Monltavao, que había decretado su encarcelamiento. Según el alto tribunal judicial, no hubo proceso ni investigación policial contra el ejecutivo, y no existen pruebas de que él haya actuado con la intención de dificultar o impedir investigaciones de delitos. Dzodan, quien ya trabajó anteriormente en posiciones encumbradas para otras grandes multinacionales de software, fue interceptado por la federal brasileña cuando salía de su residencia en Itaim Bibi, una de las regiones nobles de San Pablo. La PF brasileña, con sede en la capital paulista, sostuvo que se había limitado a cumplir “la decisión judicial” del magistrado de la localidad de Lagartos, en el estado nordestino de Sergipe. Montalvao alegó que el ejecutivo no había respondido a tres solicitaciones de datos contenidas en la red WhatsApp, que deberían servir como pruebas de personas involucradas en el tráfico de drogas. En una entrevista a la web de Uol, el director de WhatsApp Matt Steinfeld declaró que los contenidos de mensajes en la red son encriptados y que apenas quienes envían y reciben tienen acceso al contenido. Lo único que queda en los servidores de la empresa en California son los números de teléfonos celulares. Ayer, Dzodan fue llevado a la Superintendencia de la Policía Federal donde prestó declaraciones. Y luego lo condujeron  a un centro carcelario provisorio, localizado en el barrio de Pinheiros. Facebook reaccionó:  “Estamos muy desconformes con la medida extrema y desproporcionada que significó tener un ejecutivo nuestro escoltado hasta una comisaría, por un caso que envuelve a WhatsApp, que opera en forma separada de Facebook”. Señala que  Facebook “siempre estuvo y estará disponible para responder a los requerimientos de las autoridades brasileñas” Hubo también ayer una fuerte reacción contra  la prisión entre los juristas  brasileños. Muchos de ellos consideraron que la medida es “un abuso de autoridad” por parte del juez de Sergipe. El penalista Daniel Bialski declaró al diario Estado de Sao Paulo que “la ley procesual penal prohíbe la prisión (preventiva) en casos en que los delitos sean castigados con penas inferiores a los 4 años”. Fue también la opinión del profesor Fernando Castelo Branco, del Instituto de Derecho Público de San Pablo. “No responder a un oficio de autoridad judicial puede constituir una desobediencia de la empresa. Pero es muy arbitrario tratarlo como un caso de encarcelamiento”
