
Para el próximo miércoles se espera en el Senado la presencia del jefe de Gabinete, Marcos Peña, para dar su primer informe de gestión. El funcionario hará su debut en la Cámara alta y deberá ir con tiempo suficiente y tener a mano varios litros de agua para aclararse de tanto en tanto la voz: hasta ayer las preguntas enviadas por los senadores a la Jefatura de Gabinete sumaban 929.  Es un trámite ordinario que los senadores adelanten las preguntas que quieren hacerle al jefe de Gabinete para que éste pueda preparar las respuestas. El área encargada de recibir todas las consultas es la Secretaría de Relaciones Parlamentarias, que está a cargo de Paula Bertol. La ex diputada y su equipo procesan las preguntas y las reenvían a los diferentes ministerios para que den información detallada para la elaboración de las respuestas. Según establece la Constitución en su artículo 101, el jefe de Gabinete debe "concurrir al Congreso al menos una vez por mes, alternativamente a cada una de sus Cámaras, para informar de la marcha del gobierno". El pasado 27 de abril Peña fue a Diputados, donde tuvo algunos fuertes cruces con los diputados K. El próximo miércoles 1° a las 14 se lo espera en el Senado para hablar sobre los primeros seis meses de la actual gestión. Clarín accedió a las 298 páginas con preguntas que ya fueron enviadas por los senadores a la Secretaría de Relaciones Parlamentarias de la Jefatura de Gabinete. La senadora que más envió preguntas hasta el momento es la K chaqueña María Inés Pilatti Vergara: mandó 111 preguntas. La siguiente en cantidad de consultas es la rionegrina del Frente Progresista Magdalena Odarda (hizo 63) y los neuquinos Lucila Crexell y Guillermo Pereyra, quienes de forma conjunta remitieron 58 preguntas. Entre los temas de consulta de los senadores hay varios que se repiten: la inflación, la política de empleo, la fiesta de Time Warp, la tarifa social para los servicios públicos, los Panamá Papers, las operaciones con el dolar futuro y hasta la marihuana. El chubutense massista Alfredo Luenzo quiere saber si el Poder Ejecutivo "tiene en agenda despenalizar la cannabis para uso medicinal". Las preguntas más duras son las de los senadores ultra K. La camporista Virginia García, que además es cuñada de Máximo Kirchner, le recrimina en el texto con sus preguntas al jefe de Gabinete que con la propuesta electoral de pobreza cero "han hecho lo opuesto a su consigna". Y le pregunta: "¿O será más del merchandising amarillo ecuatoriano?. La también camporista por Mendoza Anabel Fernández Sagasti también arranca con todo. Su primera pregunta es: "¿En qué se basa el Ejecutivo Nacional para asegurar el bienestar de los argentinos si en tan solo 3 meses han pulverizado el poder adquisitivo de los trabajadores tan violentamente?
