El dólar minorista subió veintitrés centavos, a $ 15,86, mientras que el mayorista saltó treinta centavos, a $ 15,81, en una jornada en la que el Banco Central intervino vendiendo US$ 169 millones, y se operó el volumen más elevado en el mercado de cambios desde que arrancó el año, de US$ 501 millones. Con el resultado, minorista y mayorista tocaron nuevos máximos históricos y el peso terminó devaluándose 12% en febrero, al mismo tiempo el Central vendió US$ 515,6 millones a partir de seis intervenciones en el mes. “Hubo una demanda muy importante por cierre de mes, más allá de las operaciones genuinas por giro de dividendos, pago de deudas de empresas y cierre de posiciones”, explicó Gustavo Quintana de PR Corredores de Cambio. Desde un banco afirmaron que la “demanda por parte de sucursales está en buenos niveles, y se vieron coberturas puntuales de fin de mes”. También se cancelaron contratos de dólar futuro de febrero por una cifra cercana a los de $ 2.700 millones, que terminaron volcados en el dólar. El Central intervino “fuerte en el arranque, vendiendo más de US$ 100 millones. Después dejó correr la cotización, y luego fue mediando a través de la jornada”, indicó un operador. Desde el mercado sostienen que las ventas de la entidad están provocando que se reduzca la liquidación de divisas por parte de privados. “La intervenciones no sirven, ya que espantan a la oferta privada”, remarcó un operador. Asimismo, con el dólar subiendo, las miradas están puestas sobre la tasas que pagarán hoy las lebacs (letras del BCRA), que el gobierno viene subiendo y que pueden canalizar pesos en detrimento del dólar. Por otra parte, el dólar blue bajó cuatro centavos, a $ 15,61, con lo que volvió a situarse por debajo del oficial. A su vez, en el mercado de futuros ROFEX se dio una suba de precios promedio entre 55 y 65 centavos. La Bolsa reaccionó de forma moderada ante el anuncio de un principio de acuerdo de Argentina y los fondos buitre: subió 1,4% y los bonos crecieron hasta 3,6%. “El Merval estaba muy firme y venia subiendo hasta el anuncio del acuerdo, cuando comenzó una toma de ganancias”, afirmó Augusto Posleman, director de Portfolio Personal.