
El Banco Central viene promocionando la implementación de un sistema de metas de inflación o "inflation target", mediante el cual buscará alinear las expectativas de los agentes económicos estableciendo una pauta de aumentos que ajustará a partir de modificaciones en las tasas de interés de las Lebacs. El sistema fue aplicado en países como Israel, Chile y Brasil. Sin embargo, el economista jefe de Ecolatina, Lorenzo Sigaut Gravina, afirma que el caso argentino es diferente ya que hay que tener en cuenta el atraso tarifario y cambiario y los reclamos salariales, que provocarán incrementos de precios a distintas velocidades. Asimismo, señala que la principal crítica al sistema es que pone todo el foco en la inflación, en detrimento del crecimiento. -¿Qué aspectos positivos y negativos ve al sistema de metas de inflación? -Hay varias cuestiones, una de las criticas más genéricas es que pone exclusivamente el foco en el control de la inflación y se deja de lado la cuestión de crecimiento. Muchos alertan sobre que las tasas altas para frenar la inflación contraen la economía. Acá hay mucha pelea entre los economistas ortodoxos y heterodoxos. La pregunta es: ¿qué es más importante, bajar la inflación o crecer? Lo que tiene de bueno el esquema, y en esto están todos de acuerdo, es que en la medida en que sea creíble ayuda a coordinar expectativas. -¿Es comparable el caso argentino con el de otros países que lo aplicaron? -En casi todos los países que observamos los precios relativos estaban acomodados: en México, Colombia, Chile y otros. El gran problema de la economía argentina es que aquí no es así, todavía se necesita ajustar las tarifas y entonces los precios se van a mover a distintas velocidades. -¿Considera realizables las metas de inflación que se propuso el Banco Central? -Cerrar con una inflación de entre 12 y 17% en 2017 es difícil debido a la puja distributiva por los salarios. A principios de año el Gobierno hablaba de una meta de entre 20 y 25% para este año, y ya acumula 30%. El Central con las metas de inflación no puede hacer mucho, recién empieza a construir su credibilidad. ¿Cómo convences que la inflación va a ser descendente? El otro problema son las tarifas, por más que sea un ajuste más gradual, van a subir y generar inflación, por encima de los precios y salarios. -¿Y en el largo plazo? -La meta de 5% anual para 2019 no es un caso que hayamos visto en la historia. En Argentina hay que tener en cuenta la cuestión gremial, el atraso cambiario y tarifario. Es una meta poco realista.
