
La captura de los tres prófugos por el triple crimen de General Rodríguez sigue dando qué hablar. No sólo ahora deberán investigar cómo hicieron para escaparse de la cárcel y dónde se escondieron durante tantos días, sino que también hay espacio para el humor y los juguetes. Sí, los juguetes. En Internet se ofrece el muñeco de Martín Lanatta recapturado y con el mismo rostro lastimado que cuando fue detenido.Bajo el nombre de “Martincito 1/6, 30 Cm. 12 Pulgadas”, se ofrece el muñeco de Lanatta, con la misma apariencia que tenía en el momento de su captura. “Figura de acción escurridiza de martincito”, bromea el vendedor en la descripción de la publicación. Se puede comprar por 2 millones de pesos, la suma de la recompensa que había sido ofrecida por información para dar con los prófugos.Leé también: "'Un pueblo que te atrapa': en Cayastá quieren atraer turistas con la ruta de los prófugos"Un usuario de Mercado Libre sacó "a la venta" el muñeco con camisa verde, rapado y con múltiples heridas en el rostro. Pero también con un mensaje de precaución. “Ojo no me responsabilizo si después de comprar el producto, la figura se fuga”, dice y luego aclara: “No hay garantias. Se realizan envios previa negociación”.La ocurrente "oferta" muestra toda la supuesta escena de la captura --con dos muñecos de Batman como agentes policiales-- y no deja atrás a las delirantes preguntas y respuestas de compradores y el vendedor. “¿Tenés la camioneta de Gendarmería?”, le preguntaron, y él contestó: “No, se la robaron”. También le consultaron por los otros dos detenidos, y en este caso el vendedor respondió que no los tiene, pero que si le dan otros dos millones las hace.Esta venta se suma al boom turístico que generaron los fugados en Cayastá, el lugar donde fueron recapturados. El área de turismo lanzó una campaña para atraer a la gente con el slogan “Un pueblo que te atrapa” y otra más que dice “escapate de la rutina, conocé Cayastá”. Allí también quieren organizar un tour al que llamarán "La ruta de los prófugos".
