Guapo, joven, inteligente, muy inteligente. El chileno Alejandro Aravena podría ser un arquitecto exitoso y nada más, pero es distinto en muchos sentidos. Ya era reconocido por su talento cuando, hace unas semanas, recibió una de las distinciones internacionales más importantes de la arquitectura: el Premio Pritzker.  Con escasos 48 años, Aravena se convirtió en el cuarto latinoamericano en recibir el galardón, después de los brasileños Oscar Niemeyer y Mendes da Rocha y del mexicano Luis Barragán. Además, acredita ser el ganador más joven de un premio considerado el Nobel de la arquitectura. Pero, lo más notable de Aravena es que es un tipo de arquitecto diferente al que se premia comúnmente: comprometido con la problemática social de la vivienda, pensador racional e innovador de contenidos antes que de formas. “Lo que modelamos como arquitectos no son ladrillos. Modelamos la vida”, asegura. El logro del chileno no es una sorpresa para los que conocen su trayectoria y ambición. Hace años que viene mostrando voluntad de renovar una profesión que se agota en la repetición de formas vacías. Aravena entiende que la arquitectura debe ampliar fronteras hacia campos más sociales, aunque no se define como un profesional con demasiada sensibilidad social. Lejos de la alta tecnología, Aravena aboga por encontrar inspiración en la escasez de recursos. El Premio Pritzker lo encontró trabajando en otro encargo prestigioso: la dirección de la Bienal de Venecia de este año. Para este evento, propuso mostrar casos en los que la arquitectura haya mejorado la vida de la gente que vive circunstancias difíciles. “Mostremos arquitecturas que, a pesar de la escasez de medios, intensifican los recursos que están disponibles, en vez de quejarse de lo que falta”, declara.  Profesor en Harvard a los 33 años, también enseñó en Venecia y Londres. Muy joven, Aravena se convirtió en un personaje académico. Sin embargo, sus primeras obras mostraron que era un profesional dispuesto a entrar en acción. Para tener una idea del tipo de pensamiento que nutre a Aravena podemos citar el caso de su silla Chairless. En 2010, fue convocado por la fábrica Vitra para diseñar un asiento que llevara su firma. Decenas de los arquitectos más famosos del mundo pasaron por esa situación dejando diseños memorables, verdaderos monumentos a la inventiva, el buen gusto y sus egos.  La oportunidad era única y Aravena la aprovechó de la manera menos pensada. En lugar de diseñar un asiento con cuatro patas y un respaldo, el chileno creó un cinturón, de hecho, el perfeccionamiento de la cuerda que usan los indios ayoreo del Gran Chaco boliviano para amarrar espaldas y piernas recogidas mientras descansan sentados en el piso. Su “silla” es una muestra clara del pensamiento lateral que emplea el chileno para replantear cada problema y evitar soluciones tradicionales. Pero está claro que lo que catapultó al Pritzker fue su largo compromiso con la vivienda social y los esfuerzos por mejorar el entorno urbano. Su proyecto Quinta Monroy, en Iquique, ganó rápida fama al ser presentado en una exposición del MoMA de Nueva York hace seis años. Lo notable no era la arquitectura del conjunto de viviendas sociales que había creado, sino la inteligente solución de construir casas pequeñas bien terminadas que podían ser ampliadas por sus dueños con esfuerzo propio y pocos materiales.  El proyecto de Quinta Monroy dio la vuelta al mundo y se convirtió en el emblema de su estudio Elemental. Esto lo empujó a otras soluciones de mayor compromiso, como la reconstrucción de la ciudad de Constitución, arrasada por un terremoto y por un tsunami en 2010. Desde su fundación, hace 16 años, su estudio Elemental encaró casi tres mil viviendas sociales mediante un proceso que involucra en el proyecto a los usurarios. Esa estrategia también lo empujó a cambiar las prioridades de la reconstrucción de Constitución cuando entendió que la gente estaba mas preocupada por las inundaciones anuales que por un tsunami que ocurre una vez cada siglo. En 39 años de existencia, el Premio Pritzker construyó su propio prestigio premiando a cuanto arquitecto consagrado siguiera vivo. Aravena es un paso hacia lo nuevo, la consagración de un protagonista diferente.  Para el jurado del Premio, “Aravena personifica el renacimiento de un arquitecto comprometido socialmente. Dotado de visión, destreza y sobrada capacidad para conectar responsabilidad social, exigencias económicas y diseño del hábitat humano y de la ciudad”. Toda una definición. 