Se sabe que las nuevas tecnologías están desplazando a la rayuela y a la escondida. Y los especialistas ahora sostienen que son los mismos chicos los que tienen que ponerse los límites cuando están mirando la tele o usando una tableta digital.  Un estudio realizado en más de 20 países de Europa y coordinado por la Comisión Europea indican que las tabletas y la televisión son los dispositivos digitales favoritos de los niños menores de ocho años. Asimismo, el proyecto “Niños (0-8) y tecnología digital”, en el que se han estudiado los hábitos tecnológicos de 200 familias europeas, recomienda a los padres que no veten el acceso de sus hijos a estas tecnologías, sino al contrario: deben permitir que pongan ellos los límites. Si bien los menores usan las tabletas y el televisor de manera autónoma bajo reglas establecidas por los adultos, hacen un uso mucho más limitado de las computadoras o los celulares. “Muy pocos niños tienen celular a estas edades, aunque se les deja utilizar móviles en desuso sin tarjeta SIM ni Wi-Fi, y tampoco hacen uso de las redes sociales”, concluye el estudio.  El televisor y, en especial, la tableta son los gadgets preferidos de los más chicos. Les atrae de este dispositivo su formato –pequeño y transportable–, el hecho de que puedan manejarlo de forma intuitiva, su interactividad y las prestaciones audiovisuales que ofrece tan similares a las de la tele. “No es muy útil que los padres controlen el acceso a la tecnología por parte de sus hijos” comenta la investigadora de la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB) Cristina Aliagas. Además, añade que vetar la conectividad del niño a Internet y el tiempo que dedica a esta actividad es “antiproductivo”.  Los expertos opinan que los niños deben experimentar con las nuevas tecnologías a edades tempranas, cuando su principal motivación para utilizarlas es sobre todo lúdica y viven todavía en un mundo muy protegido y regulado por sus padres. “Algunos elementos de control producen que el niño se retrase en las experiencias con la tecnología”, asegura Aliagas, y prosigue: “En el fondo vetar la conectividad del niño lo perjudica porque, en primer lugar, se pierde la esencia de muchos juegos y, en segundo lugar, retrasa las experiencias tecnológicas reales que de todos modos acabarán sucediendo”. Jugar, ver videos y también dibujos animados y, con menor frecuencia, leer libros. Estos son los usos que mayoritariamente los más pequeños hacen de las tabletas, celulares y computadoras a las que tienen acceso en sus hogares, la mayoría de los cuales tienen “mucha riqueza tecnológica independientemente de sus ingresos”, afirma el estudio. 