El desafío que hoy estremece al mundo de las democracias y se esparce por todas partes deriva de tres carencias simultáneas: la economía no responde, la ética pública claudica y los liderazgos declinan. El primer aspecto tiene que ver con la revolución digital y de valores en curso que impone a las sociedades transformaciones enormes. Al mismo tiempo se están modificando en profundidad la producción y el empleo, los valores tradicionales de género, familia y, en general, aquellos correspondientes a los vínculos individuales y sociales. Las sociedades democráticas crujen con el agravante de que esta revolución integra nuevos segmentos sociales y desintegra abruptamente otros. Como en otros ciclos históricos de las revoluciones industriales, esta era que asoma arroja al paso desigualdades crecientes y el sórdido paisaje donde imperan sentimientos de exclusión y resentimiento. Este panorama abarca varios continentes, desde Europa a la América del Norte y del Sur, y suele combinarse con un derrumbe de la ética pública y con el consiguiente aumento de la desconfianza ciudadana hacia las instituciones judiciales y los gobernantes electos. El epicentro de este fenómeno se sitúa en el Cono Sur de nuestro continente. Si comparamos lo que ocurre en Brasil y en Argentina, podríamos comprobar que se está rasgando el velo de una corrupción estructural, inherente al régimen de representación política y a los partidos que lo componen. Gravísimo: de no recuperar aliento, esta erosión interna de la legitimidad de la democracia puede producir consecuencias malsanas que ya están a la vista. Basta con recorrer el mapa europeo para advertir la formación hostil de partidos antisistema, xenófobos y agresivos frente al gran proyecto de la Unión Europea. A estos extremistas resurrectos los une el espíritu reaccionario que reclama replegarse en un nacionalismo vetusto y dañino. Golpeando la puerta de Europa, la tragedia de los refugiados de Medio Oriente y el impacto criminal del terrorismo no hacen más que agravar este cuadro. Entre Brasil y Argentina estas situaciones límite no circulan con semejante agresividad. Más bien, la cuestión que marca a fuego estos últimos años es el declive de los liderazgos democráticos y la crisis que ahora envuelve a los partidos y movimientos sociales nacidos al abrigo de la expansión de la última década. Fueron liderazgos distribucionistas que sacaron de la pobreza, como en el caso de Brasil (no así en la Argentina), a millones de habitantes. Esta aventura en procura de achicar el campo de las desigualdades, ampliando la presencia de sectores medios, ha perdido impulso por razones económicas y éticas. De donde resulta que lo que hoy nos oprime atañe tanto al estancamiento y a la recesión en el mundo y en nuestros países como a cuestiones clásicas, propias de la decadencia de la virtud de los gobernantes: una mezcla explosiva en medio de escándalos mediáticos que van mucho más rápido que la acción de la justicia. Estos comportamientos conciben el Estado como un instrumento ajeno al escrutinio público, consagrado a financiar espuriamente la política y, como complemento, a generar fortunas personales. En suma: un grosero patrimonialismo a toda vela con efectos que ahora salen a la luz y están en la raíz de la declinación de los liderazgos políticos. Los liderazgos que hasta hace muy poco encarnaban una renovación de la política y un proyecto reformista chapotean en la actualidad acosados por el descreimiento. Si estos héroes populares de la década pasada conservan alguna reserva de popularidad es porque los recuerdos positivos sobreviven debido a las inclemencias de la crisis económica y social. El colapso de lo que fue reclama por tanto un reemplazo efectivo que no termina de cuajar porque tardamos en asumir la exigencia de ejemplaridad de las conductas. Este imperativo de la razón práctica, por evocar a un sabio filósofo, vale tanto para las oposiciones en Brasil como para el oficialismo que en estos días gobierna nuestro país. ¿Qué valor tendría en efecto un gobierno que, al defender la independencia judicial, asiste al desfile de presuntos corruptos en los tribunales si, paralelamente, da muestras de conductas inesperadas o que no condicen con el ánimo de recuperación de la ética pública?  No hay que caer en estas trampas acaso involuntarias. El bienvenido cambio de estilo político posterior al 10 de diciembre, que dejó atrás la intolerancia y las pulsiones hegemónicas, no sólo ofrece el atributo fecundo de la apertura al diálogo y a la concertación parlamentaria; también esos cambios deben afincarse en la eficacia para salir del atolladero económico y en la calidad de un liderazgo ético de servicio a la ciudadanía. En el juego de contrastes entre los nuevos gobernantes y la cohorte de los anteriores, investigados y procesados por hechos de corrupción, estos resortes del buen gobierno republicano son esenciales. Justo en este año en que conmemoramos el centenario de la victoria de Hipólito Yrigoyen, en 1916, valdría la pena recordar la austeridad de las costumbres de aquel personaje tan ajenas al boato y a las luces de colores del estrellato mediático. ¿Significan estas consideraciones que de la renovación ética surgirá como por arte de encantamiento otro país político? No, por cierto. El camino que tenemos por delante en los próximos cuatro años es extremadamente difícil porque supone levantar sobre un terreno maltrecho, cuyo deterioro aún no se percibe, un liderazgo de reconstrucción. Si la ética es condición necesaria para exigir el esfuerzo compartido de semejante empresa, la habilidad para montar organismos aptos, tener jueces dignos, licitaciones transparentes y poner en forma un pacto fiscal conforman, por añadidura, la condición suficiente para acertar en la medida de lo posible. Es tanto lo que hay que hacer que no podemos permitirnos deslices ni faltas de atención a la dimensión ética e institucional de la política.  Natalio Botana es politólogo e historiador