
Tras los allanamientos en una de las propiedades del empresario Carlos Tomeo en el country Abril, a partir de una denuncia de la diputada nacional Elisa Carrió contra el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, surgió un dato que sorprendió en la Casa Rosada: Tomeo aparece en el listado de aportantes a la campaña electoral de Cambiemos. “Si aportó a la campaña no es un problema nuestro, tendrán que explicarlo los responsables de campaña”, afirmó Carrió, y agregó que podría ser “plata narco”. Luego de que la Justicia encontrara más de $ 4 millones en cajas de cartón en una de las diez propiedades de Tomeo en el country Abril, el empresario salió a defenderse de la acusación de Carrió. Primero negó conocer a Aníbal Fernández y también rechazó la acusación de ser su testaferro. Como el viernes Mónica Frade, abogada de Carrió, advirtió que el dinero encontrado en el allanamiento era “de orígen político”, Tomeo respondió que si bien había votado al gobierno actual nunca aportó a Cambiemos. Sin embargo, según las planillas que constan en la Cámara Nacional Electoral, Tomeo figura con un aporte de $ 95 mil en efectivo para la campaña del balotage de Cambiemos del año pasado. En declaraciones al canal TN, la diputada nacional del oficialismo, Elisa Carrió confirmó el dato del financiamiento de Tomeo: “aportó a la campaña de Cambiemos”. Pero fue más allá y reconoció que pudo “ser plata del narco”. A partir de esta información, la legisladora añadió que “hay que mirar quién aporta” y señaló a los recaudadores de Cambiemos: “tendrán que explicarlo los responsables de campaña del PRO”. Según la denuncia de Carrió, Carlos Tomeo, dueño de la tabacalera Espert SA, figura como titular de diez propiedades en el country Abril, una de ellas valuada en más de tres millones de dólares con 23 habitaciones, 16 baños y más de una pileta climatizada. Además, Mónica Frade aseguró que también posee tres posadas turísticas en Villa La Angostura (Neuquén), y un hotel en la localidad bonaerense de San Bernardo. Luego del allanamiento, la jueza federal María Servini de Cubría encontró en una caja fuerte 26 mil dólares, el boleto de compra - venta de una Ferrari, en el que Tomeo figura como vendedor, y más documentación que aseguró que será investigada. A su vez, semanas atrás la Justicia Federal también realizó allanamientos en la tabacalera Espert, ubicada en Berazategui, donde encontró otros $ 6 millones y un bolso con 400 mil dólares. A través de su cuenta de Twitter, el ex jefe de Gabiente de Cristina Fernández de Kirchner, negó conocer al empresario. "No conozco al señor Tomeo, ni bien ni mal y jamás escuché mencionar su nombre", publicó Aníbal Fernández en la red social.
