Un periodista de La Pampa, afectado por una compleja enfermedad neuromotora desde hace cinco años, que no le permite moverse, respirar ni comer por sus propios medios, pidió ayer a través de Facebook a las autoridades correspondientes que se analice en casos como el suyo la posibilidad de aplicar la eutanasia. "Cuando voy a verlo, moviendo la boca me dice: 'me quiero morir, me quiero morir, me quiero morir'", cuenta su esposa, Mirta Schiel, en diálogo telefónico con Clarín, y enfatiza: "Si ésa es la decisión de él, yo la voy a respetar". Mirá también: Francia: los médicos deberán decidir en una larga disputa sobre muerte digna Mario Alejandro Higonet es un periodista deportivo y profesor de Historia de la localidad de Guatraché, ubicada al este de la provincia de La Pampa, a unos 171 kilómetros de la capital, Santa Rosa. Informaba sobre el fútbol local en Diario Sur Digital y en la FM Cielo 93.5. Además, se desempeñaba como profesor de Historia. Es hermano de la ex senadora nacional kirchnerista María de los Angeles Higonet. Higonet padece Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA) desde hace 5 años. Es una enfermedad neuromuscular progresiva que afecta las motoneuronas y las vías de conexión entre el cerebro y la médula espinal. Según informa la Asociación ELA Argentina en su sitio web, aproximadamente 2 de cada 100.000 personas la desarrollarán cada año, y la sufren dos hombres por cada mujer. La tuvo Roberto Fontanarrosa y contra ella batalla ahora otro escritor, Ricardo Piglia. En 2014 impactó en las redes sociales con la campaña "ice bucket challenge" que motivó a muchos famosos a tirarse baldazos de agua fría para juntar fondos. Fanático del fútbol, en su juventud Higonet jugó en Pampero, Unión de General Campos y General Belgrano. Siguió jugando y arbitrando, hasta que le detectaron la enfermedad, hace cinco años. "Empezó en una mano. Sintió una debilidad, fue al médico, y le hicieron la radiografía para ver si era algo local. Después se fue a Barcelona, donde estuvo un mes con su hija, y cuando volvió esa mano ya estaba atrofiada. A los pocos días empezó con los estudios, que fueron muchos y varios, hasta que nos dieron el diagnóstico", relata su esposa. Mirá también: La Corte Suprema reconoció el derecho a decidir la muerte digna "Nosotros vivimos en un pueblo chico, donde no hay recursos médicos para atender a una persona con esa enfermedad. El estuvo en casa hasta diciembre del año pasado, en silla de ruedas, mientras no tuvo dificultades para tragar y para respirar. Hasta ese momento lo atendí yo", explica. Pero en diciembre de 2015 lo trasladaron a El Remanso, un hogar para personas con enfermedades complejas ubicado en Santa Rosa. Allí está actualmente, acompañado las 24 horas por enfermeras. "Es una persona que no se vale de absolutamente nada. No puede hablar", detalla Mirta. Para comunicarse, Mario mueve sus labios y los cuidadores que lo acompañan lo interpretan, porque están entrenados para eso. Ellos ayudan a redactar los mensajes que se publican en la cuenta de Facebook del periodista. "Yo, que no estoy todo el tiempo con él, no lo entiendo. En este momento estaba tramitando un dispositivo para que pueda comunicarse a través de la mirada", continúa la esposa. Mirá también: Practicaron en Colombia la primera eutanasia de América Latina Hace un mes le hicieron una traqueotomía porque la respiración colapsó. Y empezó a alimentarse a través de un botón gástrico, que es una sonda de silicona que se coloca a través de la piel del abdomen hasta el estómago. Desde entonces, cuando dejó de comer y de respirar por sus propios medios, a Mario se le terminaron las fuerzas para seguir luchando. "Cuando voy, moviendo la boca me dice: 'me quiero morir, me quiero morir, me quiero morir' y me dice 'no vengas a verme más'", explica Mirta. Ella sigue viviendo en su pueblo, a 100 kilómetros de distancia del hogar donde está su marido, y lo visita dos o tres veces por semana. "El sabía muy bien cómo era la enfermedad, cómo progresaría, y ya me había dicho que iba a pedir la eutanasia. Me lo había dicho en varias ocasiones", reconoce la mujer. Ayer, a través de un post en su cuenta de Facebook, el periodista hizo públicas sus intenciones: "Es una situación muy difícil. Muchas veces no quiere verme. Para mí es muy complicado, porque no sé qué hacer", se quiebra la esposa. Respecto al pedido de que le autoricen la eutanasia, Mirta opina que "es una decisión de cada persona. Lo que pasa es que Mario tiene todas sus facultades mentales bien: es una enfermedad donde lo único que le queda sano es su cabeza. Entonces, lo hablamos en varias ocasiones. Creo que es una cuestión muy pensada, muy evaluada. Habrá puesto en la balanza su vida y qué es lo que prefiere: si vivir así, o no vivir", comenta su esposa. Y concluye: "Si esa es la decisión de él, yo la voy a respetar". La eutanasia, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es la "acción del médico que provoca deliberadamente la muerte del paciente". Según el protocolo, al enfermo que cumple con los requisitos para la muerte asistida se le aplica simplemente una potente sedación. En Argentina está prohibida, así como el llamado "suicidio asistido" (la asistencia a otra persona para que termine con su vida), que se castiga como homicidio. Lo que sí permite la ley es la "muerte digna", que es el derecho del paciente (o sus familiares, si el enfermo está imposibilitado) que padece una enfermedad irreversible y cuyo estado de salud es terminal, de rechazar procedimientos invasivos a su cuerpo.  Mirá también: Las diferencias entre muerte digna, eutanasia y suicidio asistido 