"La verdad que hoy quedó demostrado que el hostigamiento por parte de algún sector judicial reviste carácteres casi ridículos", dijo Cristina Kirchner al salir de los Tribunales. La ex presidente contó que lo único que hizo en el juzgado de Claudio Bonadio fue firmar una notificación que se había efectuado a través de mi abogado letrado, por el dólar futuro, por la cual está procesada.  "Todavía no tengo un juez que instruya la causa de este otro juez, que actuó de manera delictiva", afirmó.  Cristina salió de su departamento en el Barrio Norte porteño y llegó poco antes de las 13 a la zona de Retiro, sede de los tribunales federales porteños. Cristina se notificó de la inhibición general de sus bienes y, a la salida de Comodoro Py, denunció a Margarita Stolbizer por calumnias e injurias.  "La animosidad es manifiesta y en la causa surge que mi domicilio es Río Gallegos, a más de 2 mil kilómetros de distancia", agregó Cristina, respecto al trámite "inútil". Mirá también: Bonadio dictó la inhibición general de bienes de Cristina Fernández de Kirchner  "El estampar una firma abajo de una notificación podría haberse hecho con un exhorto al juzgado de Río Gallegos", reiteró. Además, se refirió a la "falsa denuncia" de la diputada del GEN, Cristina dijo que denunció al juez Bonadio y Stolbizer. "Stolbizer no entiende ni lo que lee, lo van a comprobar a partir que ofrecimos la presencia del contador de mi familia con la información obrante", explicó. Mirá también: Cristina está en Comodoro Py: escasa concurrencia de militantes para acompañar a la ex Presidenta  "Hay un modus operandi, gran denuncia -gran- a partir de eso determinados miembros del Partido Judicial comienzan a desplegar acciones mediáticas, allanamientos", dijo ante la prensa. E insistió en su embestida contra la diputada y el juez: "Vuelven a hacer una y otra denuncia que no tiene ni pies ni cabeza: se trata de compra y tenencia de moneda extranjera que está reglamentada por el Banco Central, y que los recursos provienen de plazos fijos depositados en la Argentina". "Dolaricé mi ahorros porque no sé que hace esta gente con la economía", disparó, irónica, Cristina rodeada de periodistas en Comodoro Py.