
La Corte Suprema de Justicia de la Nación decidiría en las próximas semanas revocar una resolución conocida como "el  amparo Schiffrin" a través del cual  la Cámara Federal de La Plata -entre ellos el juez Leopoldo Schiffrin- resolvió permitir que jueces mayores de 75 años sigan en sus cargos. El proyecto ya tendría la firma favorable de Ricardo Lorenzetti y “otros dos ministros” pero están buscando el cuarto voto, ya que la jueza Elena Highton "no estaría" dispuesta a acompañarlo, según fuentes judiciales consultadas por Clarín. Highton tiene actualmente 74 años y de derogarse esa acordada debería también jubilarse ella el año próximo. Actualmente, la Corte está compuesta por cinco miembros y se necesita una mayoría de tres para aprobar un fallo o una acordada pero siempre se busca tomar posiciones por consenso. Voceros oficiales de la Corte consultados por Clarín sobre este amparo afirmaron que los ministros de la Corte, por ahora, “no van a hacer ninguna declaración sobre la discusión sobre este proyecto de acordada”. Las fuentes consultadas por este diario no sabían si luego de la eventual derogación de ese amparo, la Corte invitaría a los jueces mayores de 75 años a jubilarse o debería hacerlo el ministerio de Justicia. En el palacio de Justicia se estimó que el tema podría tratarse en la reunión de acuerdo del martes. De revocarse el amparo Schiffrin “unos 70 jueces y jueces subrogantes” deberían jubilarse, entre ellos la jueza federal y jueza electoral de la capital federal María Servini (79 años). Así hasta que se nombrara su sucesor, el juzgado federal electoral debería ser subrogado por otro juez a meses de que se inicie la campaña electoral del 2017. Se estima que 40 de esos 70 jueces están directamente vinculados con el amparo Schiffrin y que el resto tiene, hasta ahora, amparos en otras instancias de la Justicia por lo que no serían afectados directamente.La jubilación de 70 jueces y jueces subrogantes tendría un fuerte impacto ya que existe unos 1000 juzgados nacionales en todo el país y unos 280 están vacantes por retrasos y desacuerdos en el Consejo de la Magistratura de la Nación para nombrar sus reemplazantes. La Constitución Nacional, luego de la reforma de 1994, fija la edad jubilatoria de los jueces en 75 años con posibilidad de que el Senado renueve el acuerdo luego de ese tope en cinco años más. En 1999 el máximo tribunal falló a favor de un amparo del ex juez Carlos Fayt y declaró inconstitucional el inciso 4 del artículo 99 de la Constitución solo para su caso. Fayt se fue el 11 de diciembre de año pasado, a los 97 años. Eligió esa fecha para que Cristina Kirchner no propusiera a su reemplazante y siguiera con su política de “colonización de la Justicia”. Fayt había obtenidos antes dos fallos favorables en instancias previas. Primero la jueza en lo contencioso administrativo federal María Cristina Carrión de Lorenzo declaró la nulidad y luego la Sala III de la Cámara de Apelaciones también lo benefició pero con el argumento de que los jueces nombrados antes de la reforma de 1994 tienen “el derecho adquirido” de mantener las condiciones de su nombramiento, es decir la inamovilidad de sus cargos. Después el caso llegó al alto tribunal. Pero la Sala II de la Cámara Federal de La Plata (integrada por el mismo Schiffrin, Roman Julio Frondizi y Sergio Dugo) declaró la inconstitucionalidad del tope de 75 años a raíz de una demanda presentada por el camarista platense Jorge Jaime Hemmingsen, de 80 años. Este es el fallo conocido como "el amparo Schiffrin" en tribunales.  A diferencia de Fayt, en enero de este año, Raúl Zaffaroni cumplió 75 años y renunció a su cargo excusándose en el límite de edad que impone la Constitución de la Nación. Zaffaroni había asumido a principios del gobierno de Néstor Kirchner y obviamente después de esa reforma. Actualmente, Zaffaroni es miembro de la Corte Interamericana de Justicia. Cuando se reformó la Constitución Nacional, sin embargo, Fayt ya superaba esa edad (tenía 76 años). Pero los convencionales constituyentes, reunidos en Santa Fe, aclararon que esa cláusula recién entraría en vigencia en 1999 lo que benefició al veterano magistrado y reconocido académico. Fayt había sido nombrado por el ex presidente Raúl Alfonsín en 1983 y luego de la reforma de 1994 solicitó a la Justicia una acción declarativa de inconstitucionalidad del artículo 99 de la Constitución. El caso llegó a la Corte, que en 1999 declaró la nulidad de esa cláusula, argumentando que la Ley 24.309, que declaró la necesidad de una reforma constitucional, no autorizó a los constituyentes a limitar la garantía de inamovilidad de los jueces. Así, Fayt siguió en el cargo hasta el 11 de diciembre del año pasado.  
