
El icónico edificio de Philips sobre la Panamericana sigue estando allí como punto de referencia en la Ciudad, pero Philips ya no es la misma empresa. La compañía, que cotiza en Bolsa holandesa y tiene sede en Amsterdam, no ha bajado de su pedestal: continúa siendo una de las mayores del mundo, aunque ha encarado un cambio que ellos mismos definen como radical. “Estamos pasando de una empresa electrónica hacia el sector salud y el bienestar”, dijo a Clarín David Henk, con partida de nacimiento en Holanda y a cargo de América latina. En ese camino vendieron el área de televisión al grupo chino TPV, con un acuerdo renovable para que utilicen la marca Philips. El segmento audio quedó en manos de Gibson de Estados Unidos que también tiene una licencia para utilizar la marca Philips. Y en el caso de la iluminación, están en el hogar y en las soluciones de gran escala para las luminarias de Led, con sistemas inteligentes donde las lámparas avisan cualquier inconveniente junto a semáforos que se regulan de acuerdo al flujo del tránsito. Philips acaba de salir a la Bolsa holandesa con una ampliación del 25% de su capital en Amsterdam para apostar a su negocio de salud. Sus productos estrella son los diagnósticos por imagen. Lideran en ultrasonido. Otra de sus innovaciones son aparatos que evitan los ronquidos. Y, sin embargo, no abandonaron los electrodomésticos. ¿Las novedades? Desde una freidora sin aceite a una plancha que no quema la ropa. -¿Por qué pone el foco en salud? -Como nunca antes la salud está en la agenda de las personas. Y abarcamos desde el diagnóstico preventivo a la atención, cuando la persona está enferma en el hospital y luego cuando regresa a su hogar. -¿Cómo ve a América latina? -Vengo a la región desde 1994 y observo que combina una alta volatilidad y grandes oportunidades. Nos preocupa Brasil, pero en el resto de los países se espera un buen crecimiento. Es una región importante para nosotros, tenemos liderazgo en consumo y en el sector salud. Soy optimista. Y si miramos el mercado hay numerosas soluciones. -¿Qué miran para decidir una inversión en Argentina? -Es un mercado fuerte para nosotros. Estamos desarrollando un programa de participación pública- privada en salud. Y ya lo aplicamos en Bahía, Brasil. Los aparatos se cobran en función de su uso. Y estamos en contacto con el Gobierno para aplicarlo aquí. Estamos atentos a una economía abierta con las mismas reglas para todos. El 60% de nuestras ventas en el país son productos que fabricamos en nuestras tres plantas argentinas.
