Sigue caliente el debate en el plenario de comisiones de la Cámara de Diputados en el que el oficialismo espera obtener un dictamen favorable para el acuerdo con los fondos buitre. Otra vez, el ex ministro de Economía Axel Kicillof llevó la voz cantante de las críticas K al acuerdo. En su planteo, reiteró que se estaba "extorsionando" a los diputados para votar. "Adelanto que el bloque (del FpV) va a presentar un dictamen sobre el proyecto, que viene acompañado de una propuesta superadora", inició su arremtida de hoy el ahora diputado nacional por la Ciudad de Buenos Aires. Consideró, además, que la "urgencia planteada por el Gobierno no está fundada". Inmediatamente y pidiendo que no lo interrumpan, remarcó: "Este Gobierno deberá defendernos en caso que esto nos traiga un perjuicio y juicios millonarios", calificando de "malo" del acuerdo y de "desinformado" al equipo técnico del Gobierno. Fue entonces que Kicillof arremetió soteniendo que "se quiso armar una especie de extorsión a este cuerpo diciendo que hay que votar esto o se van a suceder las peores desgracias; pero que si lo votamos ya, van a suceder los mejores beneficios, pero no explican cuáles". Irónico indicó: "Resulta que ahora nuestros mejores alisados son Griessa, Polack y Singer ". Los minutos transcurrieron y ante el gesto del presidente de la Comisión para que concluyera, Kicillof replicó: "Si no me interrumpen, terminare más rápido. Y si quiere, podemos dialogar". El diputado de Cambiemos Eduardo Amadeo respondió:  "Podemos tener diferencias pero no de base, no técnicas tan gruesas". Kicillof insistió con un pedido de "que se presente alguien para aclarar varios puntos". Entonces tomó la palabra el presidente de la Comisión de Presupuesto, el economista de PRO Luciano Laspina, que, apuntando a Kicillof, aseguró: "Nos dan diferentes los números". Y enseguida agregó sobre la acusación de  "extorsión": "Me alegra que acepte que la (cláusula) RUFO no rige más. Sobre la ley cerrojo, quiero decirle que el Congreso es soberano". 