En El Calafate donde Lázaro Báez adquirió 30 propiedades, continuaron los allanamientos por parte de la Justicia. Los efectivos federales se trasladaron para allanar la última chacra construida por el empresario K, que no solo es la más nueva de todas sino también, la más lujosa y llamativa. Al igual que otras propiedades suntuosas, prácticamente nunca se habitó.  En el barrio Cañadón, la propiedad con dos caminos de tierra que permiten su acceso, se visualiza a lo lo lejos el parquizado de la propiedad de más de 300 metros de largo. Un doble cercado de álamos y una media sombra negra, rodea la gran casa que cuenta con una dársena de estacionamiento para 14 vehículos.  La llamativa propiedad está bajo la lupa de la Justicia y encabeza la lista de allanamientos que se realizan en la villa turística.  Como otras construcciones particulares de Lázaro Báez, la chacra cuenta con una cancha de fútbol de césped natural y aparte del complejo sistema de comunicación, sobresale el dispositivo de seguridad, que es reforzado con una garita donde el personal monitorea constantemente las cámaras.  En su interior, un gran jardín con juegos infantiles separa la casa de dos plantas con una inmensa cochera. También cuenta con otra unidad de vivienda en el mismo predio, de importantes dimensiones. Al igual que otras casas de Báez, predomina el color naranja.  Las fuerzas federales se trasladaron desde Río Gallegos para concluir con los procedimientos en la villa turística. Personal de la AFIP, PSA y con el refuerzo de gendarmería llegaron a la vivienda. El lujo de las propiedades de Báez sigue siendo el comentario reiterado después de cada operativo. En simultáneo, se inició el procedimiento sobre una propiedad que queda a pocos minutos de esa chacra. Se trata de un terreno fiscal cerrado con rejas negras de más de 200 metros de largo. Allí, Báez dejó inconclusos dos edificios. El más imponente con doce ventanales y de dos plantas. A pocos metros, una especie de cochera construida en ladrillos con dos entradas. Ambas construcciones, se comunican con caminos asfaltados. Guillermo Marijuan participó del allanamiento a la lujosa chacra de Báez en la villa turística. La propiedad de dos plantas, según detallaron a Clarín, cuenta con tres habitaciones en suite con vista al lago, y en esa planta superior el empresario K construyó una especie de "mirador".  El terreno con una importante vegetación y sistema de riego, cuenta con una cancha de padle cubierta con vestuarios. Además de un sala de juegos y un quincho gigante. Como si estas instalaciones no fueran suficientes, Báez construyó un departamento para visitas en la misma propiedad.  Al igual que otras propiedades, esta chacra no registra un uso frecuente, pero muchos muebles de lujo y varias "islas de living", como describió un testigo, y televisores de 52 pulgadas y de última generación, en todos los ambientes. A diferencia de otras casas, no hay una sola fotografía de Néstor Kirchner. 