Con su corto Parasomnia, Fernando Vivas (27 años), estudiante de la Escuela Profesional de Cine de Eliseo Subiela, ganó la Beca Cinema Plus 2015 para Argentina de la empresa DirecTV. Su obra formó parte de la programación del Festival Académico de Cine Universitario (FACINUI), donde también se proyectaron otras películas premiadas: Redención, de Juan Carlos Herrera y El pirata de Alberdi, de Mateo Baldasare, ambos de la Universidad Nacional de Córdoba y ganadores del segundo y tercer premio respectivamente. Fernando Vivas llegó a la Argentina desde Venezuela para estudiar cine. “Allá había estudiado Administración de Empresas, pero había estado trabajando en producción teatral”, cuenta. Hace tres años, ya como estudiante de la Escuela de Eliseo Subiela, se había presentado a las becas de DirecTV por primera vez con el corto Obnubilación, que quedó entre los cinco finalistas. Terror  “Mi formación se ha ido inclinando hacia los thrillers”, cuenta el estudiante. “El año pasado, para un ejercicio de un clase de Dirección, usé todos los clichés del cine de terror. Mi idea fue probarlos, ver qué funcionaba y qué no”, explica. Ese ejercicio luego se convirtió en un nuevo corto, Parasomnia: “Lo guioné a principios de 2015 y lo filmé entre junio y julio con la intención de tenerlo listo y presentarlo cuando convocaran para la siguiente edición de Cinema Plus”, rememora Vivas. Así, el corto sólo se mostró en clase, pero luego quedó “reservado” para el concurso. Una vez más, Vivas quedó entre los cinco finalistas y pasó a la etapa de premiación: allí, además del jurado, contaba el voto del público. Y esta vez resultó ganador. El premio, $40.000, lo usará para el desarrollo de su tesis que será, también, su primer largometraje. “Quiero hacer mi ópera prima en la Argentina. Después, puede ser que vuelva a Venezuela”, dice. También la Escuela de Subiela recibió una donación de la empresa para compra de equipamientos. El concurso de DirectTV cuenta con una tercera etapa en la que compiten los ganadores de los países donde se hace el concurso: además de la Argentina, Chile, Ecuador, Colombia, Perú, Venezuela, Uruguay y Puerto Rico. Esta etapa la ganó Fluir, del uruguayo Cristhian Orta. El premio es una beca de estudio en la Escuela de Artes Cinematográficas de la Universidad del Sur de California. Durante el FACINUI, el corto de Juan Carlos Herrera (segundo premio) recibió un reconocimiento especial de la Alianza de Civilizaciones de la ONU, que premia a las producciones de temáticas sobre inclusión social, inmigración, y diversidad. Herrera viajará el 27 de octubre a Nueva York y su corto será proyectado en la ONU. Mirá también: Premian proyectos de investigación sobre la Enfermedad de Huntington 