
Graduados en Ingeniería en Sistemas por la Universidad Tecnológica Nacional, Sebastián Sanga y Sebastián Divinsky descubrieron, hace diez años, un nicho de negocios que no estaba cubierto: la educación en IT (o TI, es decir, Tecnología de la Información). Hasta ese momento, la oferta en la materia la dominaban cursos muy básicos en el antiguo formato del estilo “academias Pitman” o bien, en el otro extremo, directamente carreras de nivel terciario o superior. En el medio, nada.Decidieron crear un formato distinto en cuanto a frecuencia y modalidad: cursos cortos –de hasta 40 horas de duración– que, sin sacar el foco de la inmediata aplicabilidad laboral, fueran superadores en cuanto a contenidos y didáctica. Por ejemplo, en EducaciónIT –tal el nombre de la empresa que crearon en 2006– los estudiantes pueden ir aprendiendo, sea en cursos separados o comprando el paquete completo, a manejar todos los programas de Office. “Pero además de atender a este target básico, podemos dar capacitaciones avanzadas”, explica Sanga.“Somos partners de Microsoft –lo que nos permite dar certificaciones internacionales–; capacitamos en sistemas operativos Windows y Linux; y con el tiempo fuimos agregando cursos e ingresando a otras áreas como diseño web y multimedial, seguridad informática, marketing digital”, enumera. Las áreas temáticas del emprendimiento son 21.De este modo, la empresa que empezó con una oferta de cinco cursos hoy ya ofrece 120. La modalidad es presencial, ya sea en sus instalaciones en el microcentro porteño o inhouse en el caso de las empresas que las contratan para sus empleados, o bien online. En este segundo caso –generalmente usado por estudiantes que no están en Buenos Aires, especialmente cuando están en otros países cuyo tipo de cambio hace que los precios de EducaciónIT les resulten muy económicos– las clases las dicta un profesor en vivo. “No son videos”, subraya Sanga. “Se puede interactuar igual que en una clase presencial; el profesor le cede el micrófono al alumno y todos escuchan su pregunta y la respuesta”.Otras unidades Así andando el tiempo, los socios crecieron hasta el punto de detectar una nueva oportunidad, esta vez en la educación terciaria. Instrumentaron dos tecnicaturas superiores de tres años de duración cada una: en Desarrollo de Software y en Soporte de Infraestructuras (hardware), que se dictan bajo el paraguas de ISTEA (Instituto Superior Tecnológico Empresarial Argentino), inscripto oficialmente. Los alumnos de ISTEA también pueden acceder a cursos específicos en EducaciónIT.Esta especialización cada vez más profunda en el punto donde se intersectan los perfiles techie y empresarial finalmente les dio a los socios la idea de crear su tercera unidad de negocios, EducaciónBIZ, que brinda capacitación en disciplinas relacionadas, como negociación, presentaciones efectivas, administración del tiempo, atención al cliente, secretariado ejecutivo: todos saberes no específicamente tecnológicos, pero que también se requieren en la vida corporativa. Por eso, además de los estudiantes particulares, para Sanga y Divinsky además son importantes los clientes corporativos. Entre otros, dan o han dado formación a empleados de Globant, IBM, Accenture, YPF, OLX y los bancos Hipotecario, Santander, Citi y Galicia, además de reparticiones del gobierno nacional.Para expandirse geográficamente, EducaciónIT optó por el sistema de franquicias, “porque es algo que permite escalar con rapidez, y queremos lograr un desarrollo veloz del posicionamiento”, indica Sanga. Desde el año pasado, las tienen en Rosario, San Juan y Tandil. Este año abrieron otra franquicia en San Pablo (desde allí se desarrollarán todas las de Brasil) y se aprestan a abrir en Santa Fe, Córdoba y Asunción (Paraguay). Los socios ya tienen en el foco a Chile, Colombia, Perú y México.
