
El jefe del PJ, José Luis Gioja, le pidió hoy al presidente Mauricio Macri que "mande a la casa" al ministro de Energía, Juan José Aranguren, para "barajar y dar de nuevo" en el área, en medio de las críticas contra el Gobierno por el incremento de las tarifas.  "Macri tiene que mandar a la casa a Aranguren y barajar y dar de nuevo", dijo Gioja y planteó que "en este estado de desorden y confusión, el Presidente tiene que reemplazar a su ministro de Energía por alguien más idóneo para ocupar un cargo de tamaña envergadura y con semejantes responsabilidades". ¿Hasta cuándo tenemos que aguantar un Ministro de Energía con intereses cruzados? ¿Y la transparencia que pregonaban? De un paso al costado!— José Luis Gioja (@joseluisgioja) 12 de julio de 2016
  Para el ex gobernador de San Juan, Macri "no puede mantener en su gabinete a un funcionario con la semejante tacha moral de ser ex CEO y accionista de una petrolera multinacional y defender los intereses de YPF". Mirá también: Un sindicalista estalló por las tarifas: "Andá, Aranguren, a hacer prueba y error a la..."  En un comunicado, Gioja lamentó "el estado de angustia que atraviesa a nuestra sociedad, y no es la angustia de nuestros patriotas, sino de no poder pagar las tarifas de los servicios públicos y vivir al mismo tiempo".  Por eso, le reclamó al Gobierno que "retrotraiga las tarifas al nivel de facturación de marzo/abril, sin el aumento del 400 por ciento, y a partir de ahí reprogramar los aumentos para que paguen más los sectores de mayor poder adquisitivo y que impacte menos en los más vulnerables y asalariados". Mirá también: Para Moyano, la arritmia de Macri es por "culpa de algunos ministros" Gioja no es el primero que sale a cruzar publicamente a Aranguren. Hace diez días, el secretario general de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, lo insultó. “Andá a hacer prueba y error con la puta madre que te remil parió, no con los trabajadores”, sentenció Palazzo en un discurso. Otro que apuntó contra el ministro de Energía por la suba de las tarifas fue Hugo Moyano, cuando sostuvo que la arritmia que sufrió Macri a principios de junio fue “por culpa de algunos ministros que se equivocan en el porcentaje de aumentos”. (DyN)
