
En medio de la discusión del Presupuesto 2017, el Gobierno volvió a modificar y ampliar el gasto del Presupuesto 2016, esta vez en 12.106 millones, financiados con mayores recursos y compensaciones entre distintas jurisdicciones, de acuerdo a los datos de ASAP (Asociación Argentina de Presupuesto). Entre otros gastos, se incrementa en $ 78 millones la partida para “pasajes y viáticos” del programa “Formulación y Sanción Legislativa” de la Cámara de Diputados de la Nación", uno de los rubros muy cuestionados en estos días.,  A través de Decisiones Administrativas del Jefe de Gabinete se aprobó un mayor presupuesto por $ 698,8 millones para el Servicio Penitenciario Federal destinado al pago de jubilaciones y pensiones financiado parcialmente con mayores recursos en concepto de aportes y contribuciones patronales ($108,4 millones). También se incrementó el presupuesto de Gendarmeria Nacional en $812,6 millones y en $ 2.665,3 millones para la Caja de Retiros de Policia Federal para atender el pago de jubilaciones y pensiones , en gran parte financiados con recursos propios. Además, se aumentó en $ 4.585,9 millones el presupuesto del Instituto de Ayuda Financiera para el pago de Retiros y Pensiones Militares, de los cuales solo un 40% se afrontan con recursos propios. Y se aprobó un crédito a la ANSeS por $ 1.708,5 millones destinado a la atención de gastos en personal y $3.000 millones para el pago se sentencias judiciales. ASAP aclara que “ en el ámbito de la ANSeS, se registra un aumento de los recursos por aportes y contribuciones a la seguridad social, por $9.959,7 millones que se utilizan para financiar estas erogaciones y los déficits de las cajas previsionales”. A su vez, se aprobó un incremento en el gasto del Ministerio de Defensa de $228 millones, a fin de atender erogaciones del Estado Mayor del Ejército. Otros $ 368 millones se destinan al Poder Legislativo que se desglosan en $290 millones con destino al programa “Asistencia Bibliográfica” para atender gastos en personal, y $78 millones con destino a servicios no personales (pasajes y viáticos) del programa “Formulación y Sanción Legislativa” de la Cámara de Diputados de la Nación. En tanto Presidencia tiene un refuerzo de $108,9 millones, destinado a atender mayores gastos en bienes de consumo y servicios no personales. En conjunto, los cambios implican una mejora de $ 1.871 millones en el resultado financiero que hasta fin de septiembre acumula un déficit de $ 322.000 millones.
