Apenas un día después de la aprobación de los pliegos de los nuevos integrantes de la Corte, la Casa Rosada salió a enfriar cualquier posibilidad de ampliar en el corto plazo el número de miembros del Máximo Tribunal. "Primero hay que tener a cinco integrantes funcionando y después se podrá evaluar si se amplía o se ve un modelo de Corte que Argentina necesite como país", dijo ayer el ministro de Justicia, Germán Garavano. Así, el funcionario descartó las versiones que para lograr el nombramiento de los dos nuevos jueces, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, el Gobierno había tenido que negociar con la oposición la ampliación de la Corte. En la misma línea que Garavano ya se había pronunciado el senador macrista Federico Pinedo. "Si bien el Gobierno no va a impulsar la ampliación del número de la Corte, nosotros estamos abiertos al debate", había dicho el senador en la noche del miércoles poco después de que ambos pliegos fueran aprobados por una amplia mayoría de los senadores. Durante el debate en el recinto del miércoles, senadores de diferentes bloques reclamaron la ampliación de la Corte. El jefe del bloque del FpV, Miguel Pichetto, por ejemplo, expresó en su discurso el deseo de que se la amplie "y que el Poder Ejecutivo también nos acompañe en este proceso de ampliación". El oficialismo en el Senado sabe que no podrá frenar el debate por la ampliación de la Corte debido a que cuenta con apenas 15 senadores propios sobre un total de 72. Y a que todos los bloques opositores están de acuerdo en que el Máximo Tribunal debe agrandarse. Es más: hay cerca de una veintena de proyectos en este sentido -hay propuestas para ampliarla a 7, 9, 13 y hasta 24 miembros- que fueron acompañados por más de la mitad de la Cámara Alta. El problema es que con la sola voluntad de toda la oposición no alcanza. Primero porque aunque tenga sanción en el Senado, después deberá ser aprobada en Diputados. Segundo porque luego Macri podría vetar la ley, no promulgarla o directamente no enviar nunca los pliegos de los nuevos candidatos. Ahí apuntaba Pichetto en su discurso. Uno de los que impulsa la ampliación es el senador K por Neuquén Marcelo Fuentes, quien el miércoles votó en contra de Rosatti y Rosenkrantzi. Fuentes dijo ayer a Clarín: "Era una oportunidad única discutir ahora la ampliación ante el apuro del Ejecutivo para nombrar a los jueces. Entiendo que se perdió una oportunidad única, Ahora el Gobierno no tendrá ningún apuro" En el Congreso se especula que la moneda de negociación con la Casa Rosada para un compromiso de ampliar la Corte podría ser la ley de transferencia de la Justicia Nacional a la Ciudad, que impulsa el oficialismo. Es que los gobernadores, a quienes responden una gran parte de los senadores, seguramente estarán en contra porque la transferencia significarán también más recursos para la Ciudad. Un dato muestra cómo se enfrió la discusión por la ampliación: ayer fue postergado el plenario de cuatro comisiones que debía reunirse el próximo martes para avanzar en el debate de los proyectos.