
Mauricio Macri viajó a Santa Fe el miércoles, y en las actividades con Miguel Lifschitz cruzó chicanas antes de Boca-Central, club del que es hincha el gobernador. “Vas a tener que venir a la provincia antes de cada partido. Un abrazo. Gracias”, le escribió por WhatsApp el socialista por la noche, ya consumado el triunfo del equipo rosarino. “Ahora hagan lo posible para ganarle a las gallinas”, respondió el Presidente. Las gastadas por el fútbol resultan la manifestación de una relación “más distendida”, como coincidieron en considerarla dirigentes de las dos partes, después de meses turbulentos y un giro que atribuyeron a un acercamiento personal, luego de reuniones con tramos a solas en la Casa Rosada y la Quinta de Olivos. Macri y Lifschitz también intercambian mensajes por temas de gestión. “Es fácil ponerse de la vereda de enfrente, tirar piedras, encontrar errores. Necesitamos bajar los decibeles de la crítica y aun desde las diferencias construir políticas de Estado para el país. La lógica de la grieta no es un modelo que pueda funcionar en una democracia moderna”, dice Lifschitz sobre la nueva etapa de la relación. Las tensiones se alivian de manera más sencilla con una generosa partida destinada por el Gobierno a Santa Fe. “Si se concreta la inversión pública anunciada, 48 mil millones de pesos en obras, será muy importante para la provincia”, valora el gobernador. La Nación dejó de descontarle el 15% de coparticipación que retenía para financiar a la ANSeS, como ordenó la Corte, aunque todavía no hubo avances en las negociaciones por la deuda hacia atrás. La grieta venía del triunfo finito del socialista sobre el macrista Miguel Del Sel -por menos de 2.000 votos y discutido por el macrismo-, se potenció con el papelón antes de la captura de los tres prófugos del triple crimen de la efedrina y continuó con acusaciones cruzadas por el narcotráfico en Rosario, hasta que el Gobierno envió fuerzas federales. “Hay menos presencia en la calle, pero es un trabajo más coordinado y con intercambio de información. Es positivo, se está trabajando bien”, dice ahora el socialista. El escenario político en Santa Fe, con el radicalismo integrante de los dos oficialismos -Cambiemos en la Nación y en el Frente Progresista en la provincia-, no contribuye a la nueva etapa de pretendida armonía. “Está mejor la relación pero vamos a poner todo para ganar ahí y los radicales tienen que definirse. No se puede estar en la misa y en la procesión”, presionan en la Casa Rosada. “El radicalismo ha tenido mucha flexibilidad para adaptarse a distintas situaciones. Nosotros apostamos a consolidar el Frente Progresista”, replica el socialista, y agrega que será determinante si las elecciones locales van separadas o unificadas, como pretende el Gobierno y él no descarta, con las nacionales. “No la tenía fácil de entrada. Agarró una crisis encubierta y de la coyuntura salió bien. La gestión de la macroeconomía ha sido acertada. Hay mayor consideración a las provincias y ha funcionado el Parlamento”, pone del lado de los elogios a Macri en sus casi once meses de gestión. “Faltan políticas micro, de apoyo a la industria, a las economías regionales, a los sectores sociales más postergados. Que empiecen a verse resultados en la economía real”, balancea, y dispara su crítica más fuerte con el endeudamiento: “Es preocupante que se use para refinanciar deuda o para gastos corrientes. Es importante que se pongan límites, para no llegar a una situación como el 2001. Eso en algún momento explota”. La referencia a aquella crisis no caerá bien en la Casa Rosada, aunque en esta etapa de la relación “más distendida” acaso no genere tanto ruido. Mirá también: Acuerdo entre Macri y Lifschitz para luchar contra los narcos Mirá también: En medio de cruces políticos, enviarán gendarmes a Santa Fe
