
Distante, fría, protocolar, normal. La corta reunión entre el presidente Mauricio Macri y el Papa Francisco hace ya varios meses, sigue generando opiniones y análisis encontrados respecto al pulso de esa relación. Ahora, una conocida encuestadora directamente salió a medir la sensación de la gente sobre ese vínculo. Y lo puso en números. También, claro, lo comparó con los contactos papales con el kirchnerismo. Mirá también: Carrió muy dura con Michetti: "Jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente" El sondeo es de Management & Fit. Fue un trabajo de 2.000 casos, ante la cercanía de los primeros seis meses de Gobierno de la nueva gestión. Clarín publicó el domingo una parte de ese trabajo. Allí se destacaba que la inflación y el alza de tarifas eran las preocupaciones principales de los argentinos en estos momentos. También, que la imagen de Macri estaba en el punto más bajo desde su asunción.

Respecto a la relación con Francisco, hay varias preguntas. "¿Como diría Ud. que es el vínculo entre el Papa y el Presidente?". El trazo grueso dice que lo considera "cercano un 10,2%", "normal un 35,8" y"distante un 44,1%". El detalle de cada uno: "muy cercano" lo ve un 3,5% y "cercano" un 6,7%"; mientras que "distante" lo ve un 28,6% y "muy distante" un 15,5%. Entre los que lo consideran distante, la mayoría son mujeres. Mirá también: La noticia que falta llegar del Vaticano Otra pregunta: "¿Cuál es la imagen que tiene Ud. del Papa Francisco?": "Muy buena 55%", "buena 20,1%", "regular 14,3%", "mala 4,8%", "no contesta 5,1%", no lo conoce "0,7%".

El diferencial positivo (es decir las ponderaciones positivas menos las negativas) está en 70,3%. Desde marzo hubo una leve caída: estaba en 72,3%. Mirá también: Confirman que el Papa irá a una cumbre con jueces argentinos Después se consultó por la comparación: "¿Cree Ud. que el Papa Francisco tiene una actitud más cercana hacia dirigentes argentinos de algún espacio político en particular?". Un 42,2% eligió la opción "su actitud es más cercana al kirchnerismo"; un 2,7% "más cercana al macrismo 2,7%"; 37,3% "la misma actitud con todos"; 17,7% "no sabe/no contesta".

