
La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, negó hoy que el ex titular de la Aduana Juan José Gómez Centurión haya sido una pieza clave para el hallazgo de diez barriles con 250 kilos de efedrina en un depósito fiscal del aeropuerto de Ezeiza, al asegurar que "esto ya se sabía desde mayo" pero el suspendido funcionario "no lo denunció".  "Es importante plantear las cosas como son: la PSA (Policía de Seguridad Aeroportuaria) colaboró para realizar un descubrimiento, decírselo a la Aduana y la Aduana después llevó un procedimiento adelante. Entonces me parece que no se puede ignorar todo esto y decir que esto es algo que nadie lo sabía, que es un descubrimiento", cuestionó Bullrich, luego de que ayer se diera a conocer la existencia de estos barriles listos para destruir.  La ministra de Seguridad sostuvo que no tiene "ninguna interna" con Gómez Centurión, pero remarcó que "es importante hablarle a la gente con la verdad porque si no el Gobierno pierde credibilidad". Mirá también: Hallaron diez barriles con 250 kilos de efedrina en el aeropuerto de Ezeiza  Luego que ayer se informara que el hallazgo del precursor químico se produjo tras la declaración ante la Justicia del suspendido funcionario, Bullrich afirmó que la Aduana "ya sabía esto desde mayo, pero no lo denunció penalmente".  Consultada sobre si cree que el procedimiento de Gómez Centurión responde a una interna con ella porque dio lugar a los audios que determinaron su suspensión en la Aduana, respondió: "No tengo ninguna interna, lo que pasa es que me gusta plantear las cosas como son. Esto no es algo que sucedió el día de ayer, esto es algo que la PSA ya sabía y lo puso en conocimiento a la Aduana". Mirá también: Un anónimo, dos planos y el fin de las excusas para investigar la droga  En conversación con radio La Red, la ministra subrayó que "si esto merecía o no merecía una denuncia penal, eso lo saben ellos (por la Aduana)", pero insistió en que "esto está desde el mes de mayo y ya estaba para destruir, lo que quiere decir que la misma Aduana había decidido destruirlo".  "Si hay un procedimiento que se llevó adelante y hay un funcionario que no conoce que el procedimiento se hizo, no me parece que se pueda desentender que ya hay un camino hecho. Si no es el camino correcto, y tendrían que haber hecho la denuncia penal, no lo sé, pero la Aduana sabía. Nosotros tenemos que ser serios", juzgó Bullrich. Mirá también: "Son como los millones de Antonini Wilson", dijo Bullrich sobre los barriles encontrados  En este sentido, resaltó que "lo que hay que reprocharle" a Gómez Centurión "es que si hay un proceso administrativo que ya estaba en la Aduana desde mayo y que llevó a que la propia Aduana publicase que esto se iba a destruir, no se puede decir que no estaba en conocimiento de Aduana".  La funcionaria también señaló que "no" sabe "si hay sobreactuación" por parte del suspendido funcionario, pero manifestó que "estas cosas en el Aeropuerto se encuentran se manera permanente", por lo que desde el ministerio de Seguridad queman "drogas, precursores químicos, todos los días". Bullrich detalló que estos diez barriles con 25 kilos de pseudoefedrina cada uno vinieron de Francia y tenían que ser retirados por una empresa de Paraguay ya que estaban en tránsito, pero la compañía paraguaya "nunca los retiró".  La existencia de estos barriles se conoció ayer cuando Gómez Centurión se presentó en los tribunales federales para hacer una declaración en la causa que instruye la jueza María Servini de Cubría para investigar el tráfico de efedrina y el triple crimen de General Rodríguez. Allí reportó sus sospechas sobre un depósito fiscal que en diferentes oportunidades, durante su breve gestión, quiso inspeccionar pero dijo que se lo impedían hacer porque le decían que estaba "judicializado".  (DyN)
