Hay una pregunta que constituye un buen punto de partida para las discusiones en torno al sentido de la evaluación. ¿Es posible que la evaluación esté vinculada a los aprendizajes? ¿Cuál es el tipo de vínculo que deberíamos priorizar? Que la evaluación integra el proceso de enseñanza-aprendizaje es parte del deber ser que cualquier docente o especialista expresa. Sin embargo, que eso efectivamente suceda es menos probable. La mayoría de las veces las instancias de evaluación son padecidas por estudiantes y docentes y generan en ambos más frustración que satisfacción, no sólo por sus resultados sino también por la propuesta que encierran: escasos desafíos cognitivos, apelación a la reiteración de contenidos, consignas confusas o capciosas, a veces incompletas en la cantidad de datos que ponen en disponibilidad. Así, los exámenes pierden la posibilidad de generar evidencia de que tuvieron lugar aprendizajes relevantes. Está ausente también la explicitación de criterios de corrección y de evaluación y la posibilidad de revisar o volver sobre los errores cometidos y rehacer lo que quedó pendiente. Los docentes, por su parte, padecen corregir exámenes que no encierran creatividad ni originalidad alguna y que escasamente dejan ver cuánto sabe un alumno. Quienes conducen las instituciones poco orientan sobre los modos de indagar y de evaluar qué se enseña y qué se aprende. Otra forma en que la evaluación se expresa en nuestros sistemas es a través de los operativos estandarizados de evaluación, los que en general suelen poner mucha más energía en diseñar pruebas complejas, logísticas a prueba de filtraciones y bases de datos robustas que no siempre producen resultados que permitan identificar problemas e intervenir sobre ellos. Lo que sí invariablemente informan es la gravedad del problema, con diferentes niveles de precisión, pero es algo que ya conocemos. Hace tiempo que, en cualquier forma que asuman, estos relevamientos dan noticias poco auspiciosas. Hay un desbalance en la inversión y en la preocupación por medir que atenta contra la imperiosa necesidad de mejorar. Volviendo a las preguntas iniciales, decir que la evaluación está al servicio de la mejora implica poner recursos para que otros modos de enseñanza tengan lugar y que los docentes tengan el acompañamiento necesario y las condiciones básicas para que eso suceda. De lo contrario, conoceremos al detalle en qué fallamos pero seguiremos sin herramientas, en la cantidad necesaria, para intervenir sobre eso.