Clarín recibió el premio a la Excelencia Periodística de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) por su cobertura digital del día en que fue encontrado muerto el fiscal Alberto Nisman, a cargo de la causa AMIA. La entrega del premio fue este lunes durante la 72ª asamblea anual de la entidad, en México D.F.  Desde el primer minuto de conmoción, cuando en las redes sociales se hablaba de un incidente en el departamento de Puerto Madero que habitaba el fiscal que días atrás había denunciado a la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner por canjear impunidad a cambio de negocios con Irán, el equipo de Clarín desplegó una cobertura multiplataforma que entregó medio centenar de notas -en videos, textos, audios-, y una profusa distribución a través de las redes sociales. Según la entidad: “Una cobertura completa y detallada en el día en que se dio a conocer la muerte del fiscal Alberto Nisman, que se encargaba de investigar el atentado terrorista que sufrió la comunidad judía AMIA. Despliegue de recursos y utilización de todos los lenguajes y formatos para presentar la investigación del hecho, reacciones de los políticos y de la gente, cuestiones legales y judiciales, e impacto internacional de la noticia”. El premio fue recibido por el actual jefe de Último Momento, Pablo Javier Blanco, que fue uno de los periodistas que integró el equipo digital que cubrió el caso.  Aquella noche de profunda conmoción Clarín inició un despliegue que se reflejó en la web y, también, en la segunda edición del diario. El trabajo de la redacción fue seguido en esas primeras horas por un total de 3 millones de usuarios únicos, que accedieron al sitio para seguir el minuto a minuto de lo que sucedía en Puerto Madero.  El despiece de notas, con información, opinión, fotografía y videos, también fue reconocido por especialistas: el año pasado la Online News Association lo nominó en la categoría Breaking News de los prestigiosos Online Journalism Awards. El galardón recibido en México, se suma al de la semana pasada cuando Clarín recibió en Viena el premio al Mejor Servicio Móvil en los Digital Media Awards de la Asociación Mundial de Periódicos y Editores de Noticias (WAN-IFRA), que distinguen los mejores trabajos digitales de medios de todo el mundo.  En una cena de gala en la que se reconocieron trabajos de todo el continente, el gran premio SIP a la Libertad de Prensa fue para la Asociación Ecuatoriana de Editores de Periódicos, AEDEP, por su compromiso con la información.  “Este honroso premio es un desafío para los diarios ecuatorianos asociados en la AEDEP, porque nos conmina a mantener la resistencia a un Estado de Propaganda cuyo retorcido propósito es convertir en cascarones sin contenido a los diarios privados y silenciar a los periodistas y columnistas críticos con el régimen político autoritario que ha construido el presidente Rafael Correa”, agradeció Diego Cornejo-Menacho, director de AEDEP. La SIP también premió a los periodistas Hernán Cappielo y Paz Rodríguez Niell, del diario La Nación, de Argentina, en la categoría excelencia periodística por su cobertura del caso Nisman, y al reportero gráfico del mismo diario, Ricardo Pristupluk, por su trabajo “Inundación”, sobre las terribles consecuencias del desastre natural en San Antonio de Areco.