La Policía Bonaerense allanó ayer a la madrugada una casa de cerana a Don Torcuato, en Malvinas Argentinas, donde viven la ex mujer de Esteban Ibar Pérez Corradi y sus tres hijos, pero no encontró ningún rastro del prófugo más buscado del país. El operativo, autorizado por un juez provincial, generó resquemores en los tribunales de Comodoro Py, donde varios jueces y fiscales federales involucrados en su búsqueda se enteraron por los medios. El abogado de Pérez Corradi volvió a volvió a hablar de una entrega, largamente demorada. Según pudo saber Clarín de fuentes oficiales, todo comenzó con una denuncia ante la Agencia Federal de Investigaciones (AFI), que decidió poner en aviso a la DDI de San Isidro, a cargo del comisario Patricio Rodriguez. La Policía decidió pedir el allanamiento por los movimientos extraños de una camioneta Dodge RAM color negra que figura a nombre de Pérez Corradi. La ex mujer del empresario –que tiene una de las tres cédulas azules para manejar el vehículo– dijo ayer que la camioneta “estuvo en el mecánico”. El fracaso del allanamiento, uno más en una larga cadena que comenzó en 2012, también despertó dudas entre los investigadores del caso. El vehículo, patente GSF 014, ya estuvo varias veces en la mira de la Justicia. “Estaba ploteada con la publicidad del gimnasio de la ex mujer, siempre la usó ella”, detalló una fuente judicial. El operativo fue ordenado por el juzgado de Garantías N” 5 de San Isidro y estuvo a cargo de la DDI San Isidro y del Grupo Halcón. En el lugar estaban la ex mujer de Pérez Corradi, Liliana Raquel Aurehhuliu, y sus tres hijos, de 7, 11 y 12 años. La mujer denunció que los policías la maltrataron. “Se llevaron dos camionetas que no funcionan y tiraron gases lacrimógenos al entrar. Rompieron todo y me maltrataron. Recién después de eso mostraron la orden de allanamiento”, dijo. En fuentes policiales aseguraron ayer a este diario que los efectivos se encontraron con varios perros Rottweiler y Pitbull y que tuvieron que utilizar una bomba de estruendo para “dispersarlos”, pero rechazaron las denuncias sobre violencia. En declaraciones a los medios, Aurehhuliu también aseguró que no sabe nada de su ex pareja y que no tiene contacto. La Policía y la Justicia no le creen. De hecho, Clarín reveló esta semana que el 8 de septiembre pasado, mientras declaraba Martín Lanatta en Tribunales, la mujer salió del país, apenas dos horas, en una lancha. Pese a las promesas de sus abogados, que ven con buenos ojos la ley del arrepentido que propone el Gobierno, Pérez Corradi sigue prófugo desde marzo de 2012. Todos los operativos para encontrarlo fracasaron. El empresario siempre utilizó sus vínculos con las fuerzas de seguridad y con sectores de la ex SIDE, involucrados en la trama de la efedrina, para escapar a tiempo. Los últimos allanamientos, en Paraguay, también tuvieron resultado negativo. Con el recambio de autoridades de la AFI, impulsado por el gobierno de Mauricio Macri, ahora la sospechas apuntan a las fuerzas de seguridad locales y a la Justicia paraguaya. Se espera que en los próximos días la jueza María Servini de Cubría, que ya investiga los vínculos políticos con el tráfico de la efedrina, asuma la investigación del Triple Crimen y encamine la búsqueda del prófugo. Nada asegura que tenga éxito.