En otra parte de su testimonio, el espía Antonio Stiuso relacionó la muerte del “Lauchón” Viale en el 2014 con las presiones y amenazas que estaba recibiendo el fiscal Alberto Nisman desde el 2012, cuando según su versión, Cristina Kirchner ordenó dejar de investigar la pista iraní en el atentado contra la AMIA. El “Lauchón” murió en un tiroteo con el grupo Halcón de la policía bonaerense.  En el marco de esta pelea interna, afirmó que el entonces número dos de la SIDE Paco Larcher convocó al gobernador bonaerense Daniel Scioli a una reunión en la SIDE. Corría noviembre o diciembre del 2013. En el despacho de Larcher, el director de Análisis de la SIDE, Alberto Mazzino le dijo a Scioli “a cuantos debía matar de nosotros para terminar con todo esto”. Es la reunión en que se presume Scioli sufrió una lipotimia. “Como respuesta miraba sin más pero lo cierto es que esto era una muerte anunciada”, dijo Stiuso ante la jueza Palmaghini.  Cuando se le preguntó si podía probar que Scioli visitó de la SIDE, ubicada en 25 de Mayo 11, contestó con ironía que “lo vio hasta el cafetero”. Mirá también: Stiuso atribuyó a grupos K el "asesinato" de Nisman Según Stiuso, información sobre “el asesinato” del “Lauchón” están en la causa contra la empresa privada de seguridad Dark Star. Dijo que el “fiscal Franco Piccardi quiso nulificar las escuchas que estaban allí” pero no pudo. “La convocatoria a Scioli encuentra su fundamento en la causa Dark Stark que está en el juzgado del doctor Luis Rodríguez”, agregó. “A Scioli lo convocan a raíz de lo que pasaba en la provincia ... y una visita de (Alejandro) Granados que era el ministro de Seguridad de la Provincia”, detalló. El otro motivo fue el caso del extraño secuestro del dirigente ferroviario K Severo Caballero en Avellaneda que la oposición de entonces vinculó con la supuesta intención de Cristina de tapar en los diarios la noticia de una huelga de Gendarmería y Prefectura por la mala liquidación de sueldos. “La visita fue de Granados a (Héctor) Icazurriaga (número uno de la SIDE) y tuvo lugar en el segundo semestre de 2014 donde venía a solicitar al organismo, que querellaba en la causa del “Lauchón” no aportara más pruebas en la causa a cambio de ofrecernos departamentos”, aseguró. Mirá también: El sombrío rol de Stiuso y un posible caso “Nisman 2”, por encubrimiento Luego Icazurriaga trasmitió la oferta a Larcher y éste a Mazzino y a Stiuso.  Voceros cercanos a Granados, intendente K de Ezeiza, dijo que “nunca estuvo reunido con Stiuso. Sí mantuvo reuniones con Parrilli como jefe de la AFI, pero por otras cuestiones”. Los portavoces de Granados afirmaron que “hubo ofrecimiento por parte de Granados a los miembros del Grupo Halcón de “contención psicológica, familiar y legal” por lo que consideraba “detenciones injustas”. También se les ofreció a los policías “abierta y públicamente” departamentos en un plan de viviendas de Ezeiza, pero ninguna familia aceptó