
El ex jefe, el ex subjefe y otros seis agentes penitenciarios que se desempeñaban en la Unidad Carcelaria de General Alvear fueron destituidos de sus cargos, por la presunta responsabilidad en la fuga en diciembre de 2015 de los hermanos Cristian y Martín Lanatta y Victor Schillaci, condenados por el triple crimen de General Rodríguez, ocurrido en 2008. La decisión fue tomada por el Ministerio de Justicia bonaerense y recayó sobre el ex jefe de Complejo, Inspector Mayor (EG) Jorge Mario Bolo; el ex subdirector del penal en el momento de la fuga, Prefecto Mayor (EG) Manuel Guebara y otros seis agentes, quienes ya habían sido apartados de sus funciones. Una fuente del Servicio Penitenciario Bonaerense, en diálogo con la agencia de noticias Télam, explicó que "cuando ocurre una fuga se inicia un sumario interno para deslindar responsabilidades del personal que estaba a cargo al momento del hecho y en este caso los sumarios concluyeron que había, al menos, una conducta negligente al no evitar la fuga de los condenados, por lo que se dispuso su destitución".

Mirá también: La sombra constante del narco y el terror Las sanciones, que ya habían sido dispuestas en abril último, quedaron firmes ahora por la resolución 175 del Servicio Penitenciario de la Provincia de Buenos Aires. En la resolución también se dispone que se remitan las actuaciones a la Asesoría General de Gobierno, para determinar el grado de responsabilidad de Florencia Piermarini, en ese entonces Jefa del Servicio Penitenciario Bonaerense. Además de Bolo y Guebara se dispuso la destitución del agente adjutor Luciano Labat, adjutor Ramiro Sebastian Toleres, sargento primero Ernesto Alejandro Cancela, subprefecto Cesar Luis Tolosa, prefecto Jorge Elichiribehety, y prefecto Juan Pablo de Dios Beolchi. Mirá también: La ruta de la efedrina: el importador era un laboratorio argentino La "Triple Fuga" fue protagonizada durante varios días por los hermanos Cristian (44) y Martín Lanatta (42) y Víctor Schillaci (35), quienes se escaparon del penal de General Alvear el 27 de diciembre del año pasado. Los tres hombres, junto a Marcelo Schillaci (hermano de Víctor), estaban alojados en esa cárcel del Servicio Penitenciario Bonaerense tras ser condenados a cadena perpetua por el asesinato de los empresarios Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopoldo Bina, cuyos cuerpos fueron hallados el 13 de agosto de 2008 en una zona despoblada de la localidad de General Rodríguez, unos 50 kilómetros al oeste de la ciudad de Buenos Aires. Los condenados fueron recapturados el 11 de enero último en la provincia de Santa Fe, en medio de un fuerte operativo de seguridad del que participaron fuerzas de seguridad nacionales y provinciales. Actualmente, los tres hombres están alojados en el penal de máxima seguridad de Ezeiza. Mirá también: Mario Segovia: “El negocio de la efedrina era de la política bonaerense”
