
Los Sauces SA es la firma de Cristina y Máximo Kirchner que volvió a colocarlos en el centro de la escena judicial. La empresa, dedicada al rubro inmobiliario, adquirió ocho propiedades, cuyos únicos inquilinos fueron Lázaro Báez y Cristóbal López. Los departamentos y cocheras de Puerto Madero son, puntualmente, los que alquilaba al "zar del juego" también complicado con la Justicia. Mirá también: Por una sociedad de Cristina, allanan departamentos en Puerto Madero  Los negocios inmobiliarios fueron un puente que tendió la familia Kirchner con dos de sus empresarios favoritos a lo largo de los últimos doce años. Así, se garantizaron ingresos millonarios en un círculo siempre constituido por las mismas personas.  En 2008 comenzó la mayor compra de propiedades por parte de Los Sauces SA, que tiene domicilio fiscal en Río Gallegos. En Buenos Aires compró un departamento, una oficina y cinco cocheras que se alquilaron, por 2,8 millones de pesos a dos empresas de Cristóbal: Alcalis de la Patagonia (donde figura como empleado Osvaldo Sanfelice) e Inversora M&S (donde trabaja Romina Mercado, presidenta de Hotesur, la firma sospechada de lavado de dinero). A la empresa le facturaba 220.825 pesos por mes, según la documentación a la que accedió Clarín. Mirá también: “Todos estamos mirando a los jueces”  Los departamentos -uno de los cuales es utilizado como oficina por parte de López- fueron comprados por la ex Presidenta en 2009. Se trata de uno ubicado en la calle Juana Manso, Dpto. “D”, con cochera, y que sin la retención por Ganancias lo declaró por un valor de 3.9 millones de pesos. Su valuación fiscal es de 215.000 pesos. El segundo inmueble, registrado en Juana Manso, es un departamento ”L” con cochera, también en Puerto Madero, tiene una valuación sin impuestos a las ganancias de 2.670.371 pesos y el valor fiscal es de 124.500 pesos. Este departamento de compró en marzo 2009. Mirá también: Para Stolbizer, la estrategia de Lázaro Báez es "callarse la boca y quedarse con una pena leve"  Vinculado a la Ruta del dinero K, -causa por la que está detenido hace casi un mes el empresario K- en el edificio donde se encuentran estos departamentos, funcionó la cueva financiera SGI, por donde circularon millones de dólares manejados por Lázaro y Martín Baez.
