
Ricardo Echegaray ya no es titular de la Auditoría General de la Nación. El funcionario fue notificado hace instantes de manera oficial de la decisión judicial de suspenderlo en su cargo por pedido de los diputados Elisa Carrió y Fernando Sánchez, a raíz del procesamiento que le dictó la Justicia en una causa por violación de secreto fiscal. Mirá también: Echegaray resiste, pero ya lo dan afuera de la Auditoría  La notificación que lleva la firma del secretario federal Carlos Beraldo Trillo fue enviada hoy al propio Echegaray y también al Colegio de Auditores de la AGN. “Se ha resuelto en las presentes actuaciones, admitir bajo caución juratoria, la medida cautelar solicitada, y en consecuencia se dispone la suspensión del Sr. Ricardo Echegaray como presidente de la Auditoria General de la Nación (AGN)", señala el escrito. En la carta, que contiene apenas 20 líneas, también se informa al "colegio de auditores de la AGN, que deberán abstenerse de otorgar actos que requieran la actuación del mismo; hasta que se resuelvan el fondo del asunto del presente amparo”.

 El viernes pasado, la jueza Claudia Rodríguez Vidal, titular del Juzgado Contencioso Administrativo Federal número 3, resolvió hacer lugar a una cautelar que presentaron Carrió y Sánchez, dos férreos opositores a la asunción de Echegaray desde diciembre, y suspendió al ex titular de AFIP.  Echegaray ya avisó que resistirá su destitución y apelará el procesamiento de Bonadio por violación de secreto fiscal y falso testimonio. El juez lo procesó el viernes por la mañana, en una causa iniciada por el ahora ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay.

 El senador Miguel Ángel Pichetto afirmó hoy que el PJ “por ahora” no busca un reemplazo para el suspendido titular de la AGN. Mirá también: Pichetto avisó que “por ahora” el peronismo no piensa en un reemplazo de Echegaray  "Hay, además del procesamiento, una resolución de la jueza Claudia Rodríguez Vidal que lo ha suspendido. De todas maneras, nuestra primera respuesta a ese tema fue que un procesamiento simple indudablemente no permitía tomar una decisión de carácter política y administrativa de apartamiento", explicó el parlamentario. Así las cosas, Echegaray ya fue notificado de su apartamiento de la AGN y quedó suspendido. Con un escrito de apenas 20 líneas, fue removido de su cargo y la Auditoría quedó sin su presidente, hasta que se falle sobre la cuestión de fondo. Sin embargo, esto no implica su paralización, ni nada que se le parezca. Todo lo contrario. La AGN es un cuerpo colegiado de siete miembros. Tres de ellos son propuestos por el Senado, otros tres por diputados, y uno, el presidente, por el partido opositor de mayor representación. Sin Echegaray en su sillón, los peronistas Vilma Castillo, Javier Fernández, el camporista Juan Ignacio Forlón, el massista Gabriel Mihura Estrada, y los radicales Alejandro Nieva y Jesús Rodríguez pueden seguir sesionando. "Hay un plan de acción aprobado, estamos discutiendo y trabajando en los informes", confiaron a Clarín desde la AGN. Además, desmintieron cualquier tipo de parálisis en el organismo. "Estamos tapados de trabajo", dijo uno de los auditores.  Esta carta recibió Echegaray:

