La carrera por el desarrollo de los autos inteligentes desató una ola de inversiones cruzadas entre automotrices como de los gigantes de la alta tecnología. Uno de los casos más llamativo es el de Toyota, que montará un centro de investigación y desarrollo en pleno Silicon Valley para competir en el incipiente pero promisorio mercado del coche sin conductor. En total, la marca japonesa destinará US$1.000 millones durante los próximos cinco años para acelerar sus investigaciones en inteligencia artificial, con el foco puesto en el auto del futuro. Así lo anunció la semana pasada el presidente global de Toyota, Akio Toyoda, acompañado por el director designado para la nueva unidad de investigación, Gill Pratt, un ex jefe de la división robótica de Google y ex profesor del MIT. Durante el anuncio, Pratt señaló que estaba muy impresionado por la calidad de los expertos reclutados hasta el momento “para desarrollar tecnologías de vanguardia”. Como contrapartida, los principales colosos de la industria tecnológica mundial traban alianzas con fabricantes de coches para abastecerlos de productos, aplicaciones, sistemas y dispositivos para automatizar el manejo y maniobras de los vehículos, y dotarlos también de la máxima conectividad entre personas, casas y rutas a través de Internet o de las redes de telefonía. El coche es el mejor producto móvil, proclaman desde Apple. Un año atrás The Wall Street Journal informó que Apple tiene cientos de personas trabajando en el desarrollo de un coche eléctrico, como parte de un programa secreto llamado “Project Titan”. También se sabe que la compañía de la manzanita mordida tiene una pelea particular con Tesla por el reclutamiento de ingenieros y personal técnico. Dicen que se ofrecen enormes sueldos y bonos para captar talento. Frente al declive mundial en las ventas de electrónicos, computadoras y smartphones, las tecnológicas exploran nuevos mercados para recuperar protagonismo. Y tal como pasó primero con las PC, los celulares y las TV, los coches se perfilan como el producto innovador estrella, con gran potencial de consumo tanto de equipos como de software y servicios en la “nube”. Sony, por caso, compró recientemente una pequeña participación (2%) de ZMP, una empresa japonesa enfocada en robótica, para completar sus esfuerzos y avances en el campo de sensores de imágenes. “Tenemos que ser los primeros en sensores para los coches automatizados”, proclamó Shigeo Ohba, su director de la división sensores. Por su parte, Samsung manifestó también que tiene previsto crear un equipo específico para desarrollar tecnología para autos inteligentes. Según difundió la agencia Reuters, por el momento no se conoce ni la cantidad de personas que integrarán la unidad de Samsung, pero sí que funcionará en forma independiente del resto de las empresas del grupo coreano. Parece que ninguno de los grandes colosos del Silicon Valley quiere quedar rezagado en esta carrera que recién arranca, pero que promete acelerar rápidamente. Intel, el mayor fabricante de procesadores para PC, acaba de crear un consejo de expertos enfocado exclusivamente en reforzar la seguridad de los coches conectados. Con respecto al futuro de este segmento, se estima que en 2020 circularán alrededor de 150 millones de estas unidades, según reveló recientemente un estudio de la consultora Gartner. La lista es más larga, pero casi todos los grandes jugadores (automotrices y tecnológicas) tomaron cartas en el asunto.