“Que bajen el perfil y consigan auspiciantes”, son los dos temas que mencionaron en el Grupo Indalo, cerca de Cristóbal López, para justificar la postergación de la vuelta de 6 7 8, que estaba prevista para principios del mes que viene en su cadena de noticias C5N y ahora anota su regreso “para más adelante”. “Hay que esperar a que baje el humo”, dijeron fuentes de Grupo Indalo, en referencia al perfil muy alto que tuvieron sus principales periodistas militantes y a la polémica sobre el dinero que recibió el programa ultra K durante el año pasado, que derivó en una denuncia ante la Oficina Anticorrupción. Es que generó “ruido” el contrapunto entre el fundador de 6 7 8 y socio minoritario de Cristóbal López en la productora Pensado Para Televisión (PPT), Diego Gvirtz, y el titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi. También se sumó la falta de financiamiento para acompañar a 6 7 8, ya que el año pasado Radio y Televisión Argentina (RTA) aportó $ 37,2 millones para su producción y ANSES aportó otros $ 38,2 millones en avisos, de los cuales $ 15,4 millones quedaron para PPT. Esa generosidad oficial para replicar el relato kirchnerista ya no está. Y los anunciantes privados escasean. Además, hay serios problemas financieros en los medios de comunicación de Cristóbal López, como para subsidiar a 6 7 8: esta semana transfirió $ 25 millones de otras empresas del grupo a sus medios, que son deficitarios; mientras despidió a 136 empleados de CN23 y planea cerrar la versión impresa del diario Buenos Aires Herald. “Estamos reestructurando PPT”, dijeron fuentes de Grupo Indalo. Y agregaron: “Hay que ajustarla”. Cerca de Cristóbal López contaron que ahora hay 160 empleados en PPT. Y abrieron un plan de retiros voluntarios, con el objetivo de que queden 45 empleados para manejar el archivo y el sitio Diario Registrado. “El resto está atado a los programas que puedan seguir, que por ahora no están definidos”, señalaron. Además de la postergación en el arranque de 6 7 8, ya saben que Duro de Domar no va a seguir en Canal 9, donde irá en ese mismo horario otro programa de Grupo Indalo, de otra productora. “Estamos viendo si más adelante ponemos Duro en el cable, con costos más bajos. Y TVR nos gusta mucho, aunque virado hacia el espectáculo”, comentaron en Grupo Indalo, donde señalaron que sus otras dos productoras no tienen problemas: Ideas del Sur, que la sigue manejando Marcelo Tinelli, con el 19% del paquete accionario;  y La Corte, donde los hermanos Monzoncillo conservan el 49%.  Las tres productoras de Grupo Indalo unificaron sus áreas de servicios, como Recursos Humanos, Administración, Legales y Comercialización. Pero no planean ir más allá. “¿Cómo lográs que se sienten a una misma mesa Tinelli, Gvirtz y los Monzoncillo?”, ironizaron