
La canciller Susana Malcorra brindará mañana ante la comisión de Relaciones Exteriores del Senado un informe sobre la declaración conjunta de Argentina y el Reino Unido firmada el 13 septiembre último en Buenos Aires, que incluyó aspectos vinculados con las Islas Malvinas. En la reunión, citada para las 10 en el salón "Arturo Illia" del Palacio Legislativo, Malcorra responderá también preguntas de los senadores de los distintos bloques políticos en el marco de la comisión encabezada por el radical Julio Cobos. "Vamos a dar todas las explicaciones del caso. El Senado me ha invitado para explicar, algo que es parte habitual de la forma del trabajo diplomático y de las cancillerías", había declarado la funcionaria la semana pasada. Según dijeron a Clarin fuentes del ministerio, Malcorra mañana insistirá con que no existe un acuerdo firmado con el Reino Unido. Los puntos centrales de su explicación serán que nunca estuvo en tela de juicio la soberanía y que cuando se habla de “remover obstáculos”, se espera que Reino Unido empiece por eliminar, por ejemplo, las licencias de pesca por 25 años. Además, insistira con que la declaración conjunta habla de temas generales y de una discusión integral que incluye la soberanía. También sostendrá que todos los gobiernos fueron en pos de la soberanía y que es una política que lleva muchos años. Mirá también: Malcorra: ser titular de la ONU daría lugar al país "en el gran juego del mundo" La presencia de Malcorra se producirá luego de que el Senado aprobara la semana pasada un proyecto de declaración en el que ratifica el reclamo de soberanía argentina sobre las Islas Malvinas, tras la polémica suscitada por la firma del comunicado conjunto con Gran Bretaña. Al mismo tiempo, Argentina volvió a reclamar la semana pasada la soberanía de las islas en una comisión de las Naciones Unidas en la ONU. Pero Londres respondió como siempre que los isleños "tienen autodeterminación".  Mañana  también tendrá lugar en el seno de las Naciones Unidas una nueva votación para definir al sucesor de Ban Ki-moon en la secretaría General del organismo, cargo para el que la canciller se postula con el apoyo del Gobierno argentino.La votación de mañana en la ONU es considerada clave y será la primera en la que los votos de los países con derecho a veto en el Consejo de Seguridad serán diferenciados del resto de los países.
