
Actos para presentar planes de obra pública, anuncios de inversiones privadas y la convocatoria al Consejo Nacional del Salario. El Gobierno tomó aire con el fracaso de la sesión en Diputados por falta de quórum -"recordarle al kirchnerismo que perdió las elecciones nunca viene mal", se ufanaba anoche un funcionario- y acelera en su estrategia para frenar la ley. Mauricio Macri se mantuvo enfocado en actividades destinadas a mostrar los declamados síntomas de repunte económico y creación de empleo. Y oficializó para el jueves la reunión del Consejo integrado por representantes gremiales y empresariales. La reacción arrancó con el Plan Primer Empleo y se intensificó con el anuncio de beneficios para PyMES y un “compromiso” empresario por tres meses. A la vez Macri encabezó actos con anuncios de inversiones con el objetivo contrarrestar los reclamos por los despidos y sostener que “no hay crisis de empleo”, como insistió ayer el jefe de Gabinete, Marcos Peña: “No tenemos un problema de emergencia laboral, tenemos una economía creciente, con cada vez más puestos de trabajo”. El Presidente recibió a Joe Kaeser, CEO de Siemens, que aseguró tener prevista la creación de 6000 puestos de trabajo; y luego a Marcelo Mindlin, de Pampa Energía -adquirirá la filial local de Petrobrás-, que estimó una inversión de uS$400 millones y 250 nuevos empleos. Por la mañana anunció la reanudación de la construcción de viviendas sociales (ver aparte) como “otro paso adelante para generar trabajo” y este mediodía presentará convenios entre Aysa y otros siete municipios bonaerenses para iniciar obras. También hoy Rogerio Frigerio lanzará el “Plan Nacional del Agua” que, según el Gobierno, generará 200 mil empleos. “El debate estaba signado por el FpV para poner palos en la rueda”, cuestionó Triaca la sesión que no prosperó, y adelantó que en el Consejo la idea del Gobierno será acordar una suba del salario mínimo -ahora en $6.060- de al menos un 30%. Con la convocatoria la Casa Rosada busca acercar posiciones con los gremios.
