 Nueva York está más agitada que de costumbre. A menos de 24 horas de vivir uno de los grandes espectáculos deportivos por esas tierras, la Gran Manzana está literalmente invadida por miles de corredores de todos los rincones del mundo, que se pasean ansiosos y excitados enfundados en calzas, remeras y brillantes y multicolores zapatillas. Con 50 mil participantes y más de 2 millones de personas que se vuelcan a las calles a alentar, el Maratón de Nueva York es, tal vez, el más importante del mundo. Es uno de los seis World Marathon Majors (Mayores maratones del mundo), que completan Boston, Chicago, Londres, Berlín y Tokio. Y entre toda esa muchedumbre, casi siempre cantando y revoleando lo que haya a mano, los argentinos (algo más de 250 viajaron especialmente) se buscan, se juntan, se alientan. Y se preparan. La ansiedad crece a medida que se acerca la hora de la verdad. “Es el sueño, el Disney de todo corredor”, cuenta excitado Luis González Estevarena, que a los 49 años llegó a cumplir es gran anhelo. “Hay muchos argentinos. Va a ser muy divertido”, agrega Luis, que admite: “Siempre hay algo de ansiedad, pero el objetivo es disfrutar. Mirar para los costados esta maravillosa ciudad y, sobre todo, llegar”. Para Stella Maris López, quien viajó de Bahía Blanca, “correr acá es lo más”. A los 58 años, se puso como objetivo correr un maratón y hacerlo en grande. “El mayor reto es llegar. Siempre me pongo objetivos en la vida y este era uno de ellos”, sostiene y agrega: “Me imagino una multitud, un crisol de razas. Correr acá es un gran desafío”. “Es una mezcla de emociones. Ansiedad, felicidad, intriga. Es ver culminados tantos meses de entrenamiento, de preparación. El anhelo de correr mi primer maratón en este lugar espectacular”, con emoción lanza Juan Carlos Chahua, un pediatra de 48 años que está dando sus primeros pasos en los 42k. En tanto, el rosarino Fabián Cuixart cuenta cómo está disfrutando. “Es una emoción muy grande, venimos de la Expo, que es un evento que se realiza unos días antes de la carrera adonde van todos los corredores a buscar sus números y sus chips que contabilizarán su tiempo, y fue maravillosa. Ahora estamos esperando al domingo con mucha ansiedad”. “Esto es una fiesta. La ciudad está llena de corredores de todos lados. Hay muchísimos argentinos”, declara Lucía Bagaloni, que a sus 30 años se alista para correr su primer maratón para el que cuenta que se entrenó durante los últimos 35 días sin descanso. “Estoy súper expectante. Con muchas ganas de completar los 42.195 metros y llegar a la meta en el Central Park”. Ninguno busca hacer tiempo, es decir, batir marcas. El encanto pasa por otro lado, coinciden: el recorrido los paseará por los cinco condados de la ciudad, comenzando por Staten Island, en el lado Fort Wadsworth del puente de Verrazano-Narrows, que permanece cerrado al tráfico durante todo el evento. Luego, recorrerán el Bay Ridge, Brooklyn, para seguir hacia el norte por la Cuarta Avenida, a través de Sunset Park y Park Slope, antes de llegar a la intersección de la Avenida Lafayette y la Avenida Flatbush. La ruta continúa por el Puente de Queensboro, la Primera Avenida, la Quinta Avenida y termina en Central Park West Drive y la calle 67. “Correr acá es una experiencia formidable, como hacerlo en las grandes ligas. Imagino la gente feliz, disfrutando kilómetro a kilómetro los paisajes, lugares, barrios que no te lo da otra carrera”, cierra Juan Damián Sánchez. Y ahí están los argentinos. Cantando, disfrutando. Cumpliendo sueños. Da la sensación de que ellos ya ganaron.  ¿Cuánto cuesta correrla? Debido a su masividad, desde hace años los organizadores del Maratón de Nueva York debieron establecer un límite de participantes: 50 mil. Los lugares se definen de tres formas: por tiempo (que sólo pueden cumplir los maratonistas de elite), por sorteo (inscribiendo los datos en esta web: www.tcsnycmarathon.org) y, finalmente, a través de las agencias certificadas. La diferencia es el valor. Tanto si se consigue un lugar por tiempo o por sorteo el costo de inscripción es más del 50 % más barato. En nuestro país, dos empresas (Amaison y Next Travel) cuentan con el permiso para vender ubicaciones. La condición es que hay que comprar un paquete de cinco días, que incluye el lugar asegurado para participar del maratón. El paquete de Amaison de 6 días y 5 noches (aéreos, hotel, traslados, kits deportivo y seguro médico) arranca en 3.900 dólares. Hasta el 31/12, Travel Next tiene valores similares.