“Lo único que deseo es estar en la Time Warp con la mente en Plutón”. Así expresaba Charo Suárez, el miércoles, en Twitter, su ansiedad por participar dos días después de la fiesta electrónica que terminó en tragedia. “Lo que conecta la música es impensable, amo la música”, fue otra de sus frases recientes. La joven de 19 años, bailarina y estudiante universitaria, estuvo en la rave acompañada por Francisco Bertotti, su novio, de 21 años, a quien definía como la persona que “más feliz” la hacía “en el mundo”.  La noche terminó muy mal para ambos. Francisco, vecino de Pilar, fanático de River y estudiante de Ingeniería Informática en la Universidad del Salvador, fue uno de los cinco jóvenes muertos que dejó el evento: los médicos del SAME lo hallaron sin vida en Costa Salguero. Charo, en tanto, es una de las cinco víctimas que debieron ser internadas. Mirá también: "Los médicos trabajan para salvarles la vida", dijo el director del SAME “Cuando nos enteramos de lo que había pasado, fuimos a Costa Salguero a ver si estaba y nos mandaron a un edificio de la Prefectura, donde nos confirmaron que estaba en la lista. Es terrible”, le contó Ignacio, cuñado de Francisco, a la agencia oficial Télam. La misma desesperación sufrieron, hasta media tarde, las familias de los otros fallecidos, de los internados y también de otros jóvenes que habían participado de la fiesta y por algún motivo no contestaban el teléfono. Decenas de padres, temiendo lo peor, deambulaban entre el predio de Costanera y distintos hospitales buscando alguna confirmación sobre sus allegados. Mirá también: En el Fernández, un desfile de padres en busca de sus hijos Uno de los casos fue el de Agustín Espinoza, un barrendero de Adrogué cuyo hijo, Leandro, de 19 años, había ido a la fiesta. Cuando se levantó, vio en la televisión las primeras noticias y se preocupó: eran las 10 de la mañana y su hijo aún no había vuelto. Buscó localizar a los 25 amigos que habían ido con él a la fiesta, compartiendo una combi, y ninguno contestó. Su mujer terminó llamando al Hospital Fernández, donde le confirmaron que estaba allí, grave.  “Es un chico sano. Terminó el secundario y estaba buscando trabajo. Los médicos me dijeron que tenía el cuerpo lleno de droga, pero no lo creo. Que haya tomado alcohol, puede ser, pero droga no. Ni hubiera tenido plata para comprarla. Yo quiero que me cuenten la verdad de lo que pasó”, le dijo a Clarín en el hospital, mientras esperaba que lo trasladaran a su hijo a terapia intensiva.  “Cuando le hablamos, a Leandro le cambia la respiración, así que nos escucha. Yo quiero que mi hijo salga. A él no le voy a pedir explicaciones, pero sí a los organizadores”, planteó. Mirá también: "Los médicos me dicen que consumió metanfetamina y está grave" En el caso de Nicolás Becerra, de 25 años, no pudo llegar al hospital: se lo encontró muerto en el predio de la Costanera. Mientras, otro de los fallecidos que sí fue trasladado sería Bruno Boni, de Berazategui: colegas de trabajo y compañeros del gimnasio y del Club Ducilo lamentaban ayer su pérdida en las redes sociales. Según Agustín, un testigo que habló con TN, las víctimas tardaron demasiado en ser atendidas. “Tenían convulsiones y nadie los ayudaba. Se morían y la gente alrededor seguía bailando”.  Mirá también: "Un chico estuvo con convulsiones en el piso durante quince minutos"