
“Febrero no fue un buen mes para el comercio. Los consumidores se volcaron especialmente a las ofertas y relegaron algunos gastos de menor necesidad a la espera de una mayor definición sobre la coyuntura económica. Así, el segundo mes del año encontró a un consumidor muy cauto, que buscó precios y sólo compró por necesidad u oportunidad”. Con este diagnóstico, la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) informó ayer que las ventas minoristas cayeron 4,5% en febrero contra el mismo mes del año pasado. En simultáneo, la entidad Consumidores Libres reveló que en febrero se registró “un aumento promedio del 4,08 por ciento” en los productos de la canasta básica. En el mismo mes de 2015 había sido de 1,22%, recordó el dirigente Héctor Polino, titular de la organización de consumidores. Los datos de CAME y de Consumidores Libres se combinaron en febrero para ratificar la tendencia que informó Clarín este fin de semana: hay una caída del consumo como consecuencia de los aumentos de precios que erosionan el poder adquisitivo de la gente.  Polino detalló que en los últimos meses se ha producido un “fuerte aumento en todos los artículos, especialmente en la canasta de alimentos”, como leche, frutas, verduras, carne, entre otros. El dirigente consideró que para frenar la inflación el gobierno “no debe seguir autorizando aumentos en los combustibles”. Esos incrementos implican para el país, donde el transporte de carga se realiza con camiones, que el “precio del combustible incida en la estructura de costos de la canasta básica de alimentos en un promedio del 35 por ciento”, aseguró. La inflación, sostuvo, además, ha generado cambios en los hábitos de los consumidores, ya que muchos “pasaron de las primeras marcas a las segundas o terceras”, mientras otros “dejaron de consumir con asiduidad” algunos productos a raíz de los últimos incrementos. En tanto, CAME explicó que la caída de 4,5% en las ventas de febrero, afectó principalmente a electrodomésticos, pese a las ofertas que los comercios lanzaron en televisores, aires acondicionados, computadoras, celulares y heladeras, entre otros productos. En alimentos y bebidas las ventas retrocedieron 3,8%, en parte porque los consumidores se volcaron a “las segundas y terceras marcas”, pero también porque los comercios tuvieron “menor disponibilidad de precios cuidados”.
