Asociaciones de consumidores bonaerenses convocaron a un nuevo boicot contra los supermercados para hoy contra de los aumentos de precios en la canasta básica de alimentos. "Al gobierno le pedimos que aplique las leyes vigentes. Hoy estamos exigiendo que el gobierno publique y que le interese el control. Los precios cuidados son una de las pocas herramientas que tiene el consumidor para defenderse", dijo ayer Henry Stegmayer, titular de la ONG Consumidores Responsables, que actúa en territorio boanerense.  Según Stegmayer, "la primera jornada de boicot fue muy exitosa": "Cuando vimos el despliegue de promociones que hicieron los hipermercados era evidente que había un temor a lo que los consumidores hiciéramos".  Mirá también: #SuperVacios: convocan a un boicot contra los supermercados por las subas de precios Para Stegmayer, "hace falta que el Gobierno exija que se cumplan algunas leyes, para que formadores de precios cambien su política de aumentos. Es un proceso largo que los consumidores tomemos conciencia de la fuerza que tenemos para hacer bajar los precios".  La protesta consistente en no concurrir por un día a esos centros de compra, tal como se hizo el 7 de abril pasado, y es convocada por Consumidores Responsables, Centro de Estudios de Servicios Públicos y Medio Ambiente, Partido Socialista, Gen, Centro de Estudios Sánchez Viamonte y el partido Libres del Sur.  Bajo la consigna #SuperVacíos, el nuevo boicot es el segundo en un mes, luego del último del 7 de abril. Consumidores Libres, una de las entidades organizadoras, explicó que, además de protestar sobre las últimas subas de precios, la medida será para alertar que el último aumento del 10% en el combustible "impulsará los precios en general y sobre todo de la canasta familiar".  Mirá también: Para Consumidores, los aumentos son “un gravísimo error” A la suba del combustible se suma además el anuncio oficial de un incremento del 4,8% en los productos del programa "Precios Cuidados", que fue extendido nuevamente hasta el 6 de setiembre. La canasta de productos pasó de 224 a 400 y se incluyó ahora frutas, verduras y pan fresco, mientras que entre los cortes de carne vacuna entraron ahora el espinazo, paleta, picada común, asado y roast beef.  La nueva protesta ocurre además antes de que el viernes comience a funcionar el programa Precios Claros, una plataforma web donde los usuarios podrán consultar los precios de varios productos en distintos supermercados.  Mirá también: Blanco Muiño: “Ante subas de precios excesivas, es válido el boicot” Además de Consumidores Libres, el nuevo boicot es impulsado por la CTA-Autónoma, la Defensoría de la Tercera Edad, la Federación Universitaria Argentina, la Federación Agraria Argentina, Barrios de Pie, Partidos Libres del Sur, el Partido GEN y el Partido Socialista, entre otros. 