Desde hoy se realiza en República Checa una exposición con  jóvenes artistas plásticos del campo de la pintura, la fotografía y el collage de nuestro país. Se denomina "9 en Praga" y será en la prestigiosa Latin Art Gallery que dirige Katerina Bohac Linares, y que dedica un mes de su programación anual a acercar al público checo lo mejor del arte latinoamericano contemporáneo. Así este año por primera vez será el turno de Argentina y quienes expondrán son los siguientes: Yuri: Cinco obras de su reciente producción sorprenderán y darán a conocer esta búsqueda y su visión del mundo y los micromundos del mismo. Su serie "Nueva York La Habana, Hermanos del Contraste" fue seleccionada para ser expuesta en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires.  Luis Abadi: artista de Proyecto Yeka y autor de "Las Gemelas", "Policía de Juguete", "El Gordo" (la obra más popular de Buenos Aires Photo 2015), "Madame Lulachka" y "Sed de Plástico", todas ellas parte de dicho Proyecto. Marino Balbuena: elegido como fotógrafo oficial de la Bienal de Performance 2015 (Buenos Aires), invita a un recorrido por su extensa producción, con obras de las series "A Room with a View", "Delivery" y "Atlántica". Juan Manuel Botte: con sus técnicas mixtas sobre tela, propone una mirada distinta con un mensaje ecológico, en imágenes de gran belleza y poesía. Sus obras ya recorren desde Uruguay, EEUU, Francia e Inglaterra. Romina Días: Dará su presente en Praga con dibujos, sus tintas sobre papel, donde demuestra un manejo único del color, de las formas tanto geométricas como orgánicas.  Eliseo Subiela Moglia: En República Checa estarán entre otras, obras suyas de la serie "Huéspedes". Eliseo no pinta a sus amigos o familiares, sino a los amigos o familiares del espectador. Catriel López: Mostrarásu habilidad para el dibujo y para la composición ya sea sobre papel o sobre tela,  Pablo Pérez Raggio:Un artista multifacético, que transita por la pintura, la escultura, la fotografía, el video arte y la instalación, ha elegido obras entre sus acrílicos y fotografías, para estar presente en Praga.  Sergio Artola: De larga formación académica presentará sus meticulosos collages conimágenes de tiempos pasados, la moda de los años 50, las chicas Dior, los figurines, las fotonovelas, figuras victorianas, románticas o pícaras escenas, montadas en diversas formas, intervenidas con papeles y lápices de colores. 