
“Pensando en vos siempre, siempre extrañándote”, decía la bandera junto a la que estaban familiares y amigos de Lucía Pérez (16), la joven violada y asesinada en Mar del Plata y que fue uno de los disparadores de la inmensa movilización que se llevó adelante en todo el país y que en Mar del Plata fue contundente, con una multitud marchando por las calles para pedir por el fin de los femicidios. La ciudad no termina de salir de su estupor, aun conmocionada por el crimen de la adolescente, y hoy se conoció que una estudiante de 19 años que fue obligada por tres hombres a subir a un auto y fue violada en la mañana de ayer. En señal de luto, miles de mujeres participaron vestidas de negro. Por los parlantes, además de Lucía, se oyeron los nombres de Angeles Rawson, Candela Rodríguez, entre otras víctimas, y de Jazmín, una beba de un año abusada y asesinada por sus padres, detenidos el lunes.

La familia de Lucía, sus padres Guillermo Pérez y Marta Montero, y su hermano Matías, de 19 años, no caminaron con los manifestantes. Eligieron quedarse en la esquina del edificio de la municipalidad, acompañando, porque “es una forma de concientizar a la población para que no haya más casos como el de Lucía, pero el reclamo no debería ser político”, dijo Matías a este diario. Es que la movilización incluyó la presencia de decenas de banderas políticas de distintos sectores. “Es un reclamo que creo no debería tener banderas políticas”, sostuvo el joven. Antes, en su Facebbok había escrito: "Ni una menos. Sólo así evitaremos que maten a miles de Lucías más. Y sólo así podremos cerrar sus ojos, para verla descansar en paz". En la esquina de la comuna, al final de la movilización, el púbico volvió a hacer palmas y a reclamar justicia igual que el sábado pasado, cuando tres mil marplatenses se movilizaron aun consternados, en medio de la bronca y el dolor por el brutal crimen de la adolescente. Lucía fue drogada, violada y empalada en una casa de Playa Serena. “Fue sometida a una agresión sexual inhumana”, reveló entonces la fiscal María Isabel Sánchez. Lo hico tras la detención de Matías Farías (23) y Juan Pablo Offidani (41), quienes lavaron el cuerpo, lo vistieron y lo llevaron a una sala sanitaria pretendiendo que los médicos creyeran que había muerto por una sobredosis. A ellos los detuvieron un día después, cuando vendían drogas en la misma camioneta en la que trasladaron el cuerpo. Un tercer sospechoso, Alberto Masiel, de 61 años, imputado por encubrimiento, fue detenido el sábado. “Que bueno que haya gente que quiera cambiar, para que no pase más esto, porque no podemos seguir viviendo así”, dijo a Clarín Guillermo Pérez. La manifestación, en una tarde muy fría en Mar del Plata, comprendió una marcha al menos un kilómetro por las calles del centro de la ciudad. Se estima que participaron unas diez mil personas, encolumnadas tras una ancha bandera que pedía “Basta de Femicicios. El Estado es resonsable”
