
El ministro de Medio Ambiente, Sergio Bergman, llegó a Hawai para participar del Congreso de la Unión Internacional de Conservación de la Naturaleza (UICN), un foro del que la Argentina se había retirado durante el gobierno de Cristina Kirchner. “Vinimos para volver”, dijo. Y lo primero que hizo fue estampar su firma en la creación de un corredor biológico latinoamericano, marítimo y terrestre, lo que incluye una zona especial de protección para las ballenas. Brasil, Argentina y Uruguay, junto con Gabón y Sudáfrica, propusieron la creación de un santuario para la protección de las ballenas en el Atlántico Sur, una iniciativa que desde hace más de una década viene bloqueando Japón en la Convención Internacional Ballenera (CBI). Se necesitan 88 votos para concretar este proyecto, que se someterá a consideración en octubre en Eslovenia, donde se realizará el próximo congreso del foro. Pero muchas de las negociaciones clave previas están ocurriendo aquí, en Hawai. Con los ojos rojos por tantas horas de vuelo, todo el mundo le pedía a Bergman el voto de la Argentina para diferentes iniciativas (como una para proteger el 30 por ciento del mar), pero la verdad es que el país no podrá utilizar su poder de decisión hasta que no se ponga al día con la cuota. Sin embargo, es muy importante que la Argentina regrese al mundo de la conservación. Bergman dijo que se trabajará en conjunto con los países sudamericanos para crear un corredor biológico común, una propuesta que se llevará a Marruecos en diciembre, donde se realizará la nueva conferencia del clima (COP22). Se trataría de unir parques nacionales, zonas protegidas y reservas de biosfera para la circulación de especies a nivel continental. La pérdida de hábitat es una de las causas más importantes en materia de extinción. Bergman insistió en que la Argentina sigue comprometida con el objetivo “extinción cero”. Y en ese marco, aseguró que se comprarán los equipos para monitorear la migración del maca tobiano, una pequeña ave, endémica de la Patagonia, que corre riesgo de desaparecer si se construyen las represas proyectadas sobre el Río Santa Cruz. Hay una moción ante la UICN sobre este tema, que se votará la semana próxima, con buenas chances. El ministro no puede asegurar ahora si la situación comprometida de esta especie es suficiente para parar toda la obra.
