“Lamentablemente nos enteramos tarde, hay cosas como esta que se nos escapan”, dijo el intendente de Moreno, Walter Festa, según publicó la agencia de noticias DyN, y admitió que el municipio que encabeza no cuenta con la estructura suficiente como para monitorear las redes sociales, por donde se había convocado a la fiesta Proyecto XXX. “Seguramente el intendente va a tomar alguna medida respecto del monitoreo de redes sociales”, sostuvo a Clarín Jorge Duarte, secretario de Seguridad de Moreno, aunque no supo dar detalles. “Acá hay barras antagónicas como en todo el Conurbano”, agregó el funcionario. Consultado sobre cómo resolverá ese conflicto el municipio, Duarte contó: “La inteligencia no correspondería que la hiciera el Municipio, pero si hay que hacerlo, lo haremos; vamos a poner más atención en evitar situaciones como estas”. Una de las vías para combatir el enfrentamiento entre bandas, aseguró Duarte, es reforzar la presencia policial. Según detalló, en Moreno –donde viven más de 600 mil personas– hay unos 860 policías que efectivamente están en la calle. “En enero reclamamos 30 patrulleros a la Provincia, pero no bajó ninguno”, dijo Duarte, aunque agregó que “el municipio trabaja articuladamente con el gobierno provincial y con fondos enviados por la Gobernación ya hemos comprado diez patrulleros”. Fuentes del Ministerio de Seguridad bonaerense dijeron a este diario que “lo que pasó es responsabilidad municipal: la Policía puede actuar una vez que hay una denuncia, nunca antes, y aquí el Municipio no emitió ningún pedido previo”. En declaraciones al canal Todo Noticias, Festa –que no respondió a los llamados de Clarín– sostuvo ayer: “Era imposible estar al tanto de lo que iba a ocurrir, los chicos convocaron por redes sociales y no estaba indicada la dirección exacta del lugar”. Según el funcionario, investigar lo que ocurre en las redes “corresponde a la Justicia y al ámbito federal”. Desde que asumió en diciembre del año pasado, dijo, “se evitaron varias fiestas”. “Lamentablemente esta vez no pudimos”, concluyó.