En medio de una fuerte puja con los fondos buitres más intransigentes, que se resisten a aceptar la oferta del Gobierno, a las 5 de la tarde de hoy, hora de Nueva York, (las 19 de la Argentina) vence el plazo para que los bonistas acepten una oferta de pago con una quita de un 27,5%. Los que no se presenten hasta ese momento, y luego decidan hacerlo, tendrán un arreglo menos beneficioso porque se les descontará un 30%.Anoche, un nuevo fondo se sumó. Según un comunicado del mediador designado por el juez Griesa, Daniel Pollack, la Argentina acordó con Capital Markets Financial Services, uno de los “me too”, al que se le adeudan cerca de 110 millones de dólares.En una jornada que es clave para nuestro país, la Argentina también presentará hoy ante el juez Thomas Griesa su defensa del “stay”, o medida cautelar, cuya aplicación le permitiría al país retomar los pagos de deuda reestructurada congelados por el magistrado neoyorquino desde agosto de 2014. Encabezados por NML, el fondo presidido por el multimillonario Paul Singer, los holdouts presentaron ayer también sus argumentos al juez en el que expresaron su rechazo a este pedido y afirmaron que su aprobación sería improdutiva ( ver más información en esta misma página). Griesa trabó los pagos de la deuda canjeada por la Argentina en 2005 y 2007 por la negativa del gobierno de Cristina Kirchner de cumplir con sentencias del magistrado favorables a los holdouts. Entonces el país ingresó en “default selectivo”, que le impide el acceso a los mercados de crédito internacional.Después de varios días de negociaciones cara a cara con representantes de los principales acreedores en la oficina de Pollack, una delegación argentina, encabezada por el secretario de Finanzas Luis Caputo, llegó el 5 de febrero a un principio de acuerdo al que suscribieron algunos bonistas importantes como Dart y Montreaux Partners, y también algunos de los llamados “me too”, que son los que se sumaron luego a la sentencia del “pari passu” y elevaron el monto de la deuda original a 9.000 millones de dólares.  Sumando todos los juicios y/o reclamos por la deuda impaga, el monto llega a los US$11.600 según un cálculo de la consultora Elypsis. Caputo firmó acuerdos con los fondos Montreux y EM Limited por 1.132 millones de dólares. Pero los acreedores más importantes, como NML y Aurelius, se resisten a aceptar la oferta y consideran el plazo que vence mañana como un “ultimatum”.El acuerdo establece que los bonistas que ingresen antes de las 17 horas de hoy tendrán un descuento del 27,5% del valor de la sentencia, mientras que los que lo hagan luego de ese límite tendrán una quita mayor, del 30%. Los que se sumen a la oferta base obendrán un 150% de capital original de los bonos que no excedan ningún monto estipulado por el juez.Hasta última hora de ayer, la delegación argentina –integrada también por el vice jefe de Gabinete Mario Quintana, el subsecretario de Finanzas Santiago Bausili y el abogado Eugenio Bruno-- estuvieron en las oficinas de Pollack intentando cerrar más acuerdos con los bonistas y también ultimando los detalles de la presentación de hoy ante el juez Griesa. El ministerio de Hacienda y Finanzas había publicado el miércoles en su página web un instructivo para los bonistas que quisieran aceptar la oferta y unos formularios para suscribirse. La cartera timoneada por Alfonso Prat Gay explicó a los acreedores que, en caso de aceptar el acuerdo o tener consultas, los tenedores de bonos podían enviar un correo electrónico a una dirección. 