La jueza María Servini de Cubría brindó un extenso reportaje donde se refirió a la situación política actual y las causas de corrupción que implican a ex funcionarios y donde también se  quejó de la precaria situación del Poder Judicial. Al ser consultada, en Radio Mitre, acerca de si el cambio político propició las investigaciones, respondió:  "Nadie se acerca, nadie toca la puerta y estamos investigando tranquilos". Y expresó que durante la gestión kirchnerista, "las causas jorobadas caían siempre en determinado juzgado". Sin embargo, sostuvo que no "notó cambios" en el Poder Judicial a partir de la gestión de Cambiemos, pero que sí "ahora caen causas importantes, que antes no caían; y no se acerca nadie y el que viene es el abogado y nada más, no vienen a presionar". Mirá también: La Corte apuesta al superávit para defender su autonomía La magistrada además hizo un fuerte descargo sobre la situación presupuestaria y edilicia del edificio de Comodoro Py, donde funciona su juzgado. "La Justicia Federal esta colapsada, no hay lugar para trabajar; desde lo físico lo estoy diciendo, me gustaría que viniera algún ministro de la Corte, del Consejo de la Magistratura y que viera en la situación en la que se trabaja", expresó la magistrada, en diálogo con Radio Mitre. La queja de la titular del juzgado N° 1 se da días después de que el Máximo Tribunal presentara su informe de gestión administrativa, donde se resaltó la ausencia de deudas, 104 meses seguidos de superávit y reservas por casi 11 millones de pesos. Mirá también: Garavano pidió que la Justicia “envíe señales claras a los que violan la ley” Servini de Cubría puso como ejemplo su lugar de trabajo, al que definió como una "habitación de dos por dos", donde atiende más de 800 causas que van desde la simple tenencia de estupefacientes hasta la del tráfico de efedrina. "Para trabajar la causa de la efedrina, tengo 270 expedientes con un container de documentación, 100 cajas más y 2 cajas fuertes, no me entra en ningún lado tuve que ir a la Marina a pedir dos habitaciones", detalló. E invitó a los periodistas a conocer la Secretaría N° 2, que no tiene salida y a la que apodan "la villa". Mirá también: La Corte le devolvió el caso Nisman a la Justicia Federal