
Con un público reproche a los diputados, Miguel Ángel Pichetto, jefe de la bancada del FpV en el Senado, dejó ayer al desnudo que en la Cámara Alta se proponen hacer retoques en el proyecto de ley que incorpora la figura del “arrepentido” para casos de corrupción y también en el de “extinción de dominio”, que apunta al decomiso de bienes obtenidos de forma ilícita. “No vamos a sacar una ley a las apuradas como hizo Diputados. Ocurrió un hecho en un convento y 48 horas después ya tenían aprobada una ley. Se trata de temas que merecen una discusión más profunda”, se plantó el rionegrino durante un plenario en un glacial Salón Azul del Senado. Ambas iniciativas tuvieron un tratamiento exprés en la Cámara Baja. Tras la detención del ex funcionario K José López con casi 9 millones de dólares, se le dio dictamen favorable en Diputados a los dos proyectos el miércoles 22 de junio y al día siguiente obtuvieron media sanción sobre tablas. Ya en aquel momento en el Senado hubo cuestionamientos, incluso en el oficialismo, hasta sobre la propia redacción de las dos iniciativas. Los ministros de Justicia, Germán Garavano, y la de Seguridad, Patricia Bullrich, y la secretaria de Ética Pública, Laura Alonso, fueron ayer al Senado a defender el objetivo de ambos proyectos. De las propias palabras de los funcionarios se adivinó que esperan que el Senado haga cambios en los proyectos, con lo que deberán volver a Diputados, algo inédito en lo que va del año. Durante su exposición, Garavano planteó en tono didáctico: “Nadie espera un arrepentimiento en términos morales sino que se de información precisa sobre hechos y la recuperación de bienes vinculados a esos hechos”. Sobre el proyecto de decomiso de bienes, Bullrich sostuvo que en los últimos 5 años se detectaron “maniobras de lavado” proveniente del narcotráfico por al menos $ 4.000 millones en el país. La audiencia fue en un plenario de las comisiones de Seguridad Interior y Narcotráfico y la de Justicia y Asuntos Penales. El presidente de esta última, el entrerriano Pedro Gustavino, estuvo durante las más de cuatro horas que se extendió el encuentro con una bufanda anudada alrededor del cuello, al igual que el senador Ruperto Godoy. En un momento que salió del Salón Azul, el macrista Federico Pinedo exclamó a Clarín: “No puedo más del frío”. La promesa es que hoy habrá estufas encendidas. De acuerdo con lo que anticipó Pichetto, el FpV se propone debatir a fondo ambas iniciativas las próximas semanas. Dijeron que ambas iniciativas tendrían dictamen favorable recién a fines de este mes, con lo que estarían en condiciones de ser votadas en septiembre. Aún no hay consenso sobre cómo serán los retoques que se les harán a ambas iniciativas. Sí en qué debe ser cambiado. En la ley del arrepentido la idea es permitir que un imputado se acoja a esa figura sólo hasta determinado momento y no cuando él quiera. Una posibilidad es que sea entre el momento en que se lo imputa y el pedido de elevación a juicio. w
