Tras una licencia de 10 días del Congreso, que interrumpió de manera fugaz para decirle a Julio De Vido en la cara que era el cajero de Néstor y Cristina Kirchner, Elisa Carrió retomó hoy sus funciones, redobló su ofensiva contra la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó y pidió su juicio político. El proyecto que presentó hoy Carrió -al que tuvo acceso Clarín- lleva la firma de Mario Negri (UCR) y los diputados nacionales Fernando Sanchez, Alicia Terada (CC ARI), Silvia Lospennato (PRO) y Jorge D’agostino (UCR), "Lilita" le imputó a la jefa de los fiscales "mal desempeño en el ejercicio de sus funciones y delitos en el ejercicio de la función pública".  “Gils Carbó, ya ejerciendo su cargo de Procuradora General, llevó a cabo una serie de conductas irregulares que ameritan el presente pedido de juicio político”, dice Carrió en su pedido de juicio político presentado hoy, que actualizó otro que había impulsado dos años atrás y perdió estado parlamentario. "El mecanismo para destituirla es juicio político, no hacer una ley con nombre y apellido", dice Carrió cuando el Congreso debate una ley para limitar a Gils Carbó. La oficialista expresó que Gils Carbó "actualmente cuenta con varias denuncias penales en su contra por haber entorpecido investigaciones judiciales que afectaban los intereses del anterior gobierno nacional y, además, por haber designado fiscales ilegalmente, es decir, sin haber cumplido el procedimiento contemplado en la ley Orgánica del Ministerio Público”. “Resulta de público conocimiento la acción persecutoria que ha desplegado en contra de un Fiscal de Instrucción de la Nación a fin de lograr su remoción, luego de que este último, con sus investigaciones, haya expuesto negocios ilegales de empresarios ligados directamente con la ex Presidenta de la Nación”, reza el proyecto. En el escrito, que tiene más de 50 página, también apuntaron contra Gils Carbó por "la posible comisión de los delitos de encubrimiento, incumplimiento de los deberes de funcionario público y abuso de autoridad", así como la designación irregular de fiscales, la mayoría vinculados a la agrupación K Justicia Legítima. En la actualidad, el mandato del Procurador General de la Nación es vitalicio. También señalan que es "acusada de realizar maniobras tendientes a encubrir, a través del ejercicio de sus funciones, a funcionarios o personas del círculo de confianza más cercano de la ex Presidente de la nación". "Lilita" presentó el proyecto justo cuando la comisión de Justicia de Diputados discute una ley para limitar el poder de Gils Carbó. La iniciativa, que se descuenta obtendrá dictamen plantea limitar a cuatro años el mandato de la Procuradora, haría que Gils Carbó se considere cumplido por lo que debería dejar su cargo. Mirá también: Avanza en Diputados el proyecto para limitar el poder de Gils Carbó Cerca de Carrió explicaron a Clarín que la diputada no esta a favor de esa modificación. "Ella cree que esa es una ley con nombre y apellido, y no está de acuerdo con eso", explicaron sus allegados. "El mecanismo para destituirla es juicio político, no es hacer una ley con nombre y apellido", repite Carrió que propone un mandato de 10 años para los futuros procuradores. En abril, Carrió le pidió a la Justicia que cite a indagatoria a la Procuradora por presunto encubrimiento en la causa Lázaro Báez. Fue ante el juez federal Marcelo Martínez de Giorgi y reclamó que se investigue el rol de la procuradora y se solicite su indagatoria.   Juicio Político Gils Carbó 2016 by Clarin.com