 El balance de los primeros seis meses de la administración del sistema de salud no habilita a mirar el futuro inmediato con real optimismo. Los debates preelectorales donde participamos aportando distintos puntos de vista sobre política sanitaria se habían orientado a consolidar consensos acerca de las prioridades para los próximos años: el acceso a servicios de calidad, la equidad en el financiamiento y el gasto, la planificación de recursos humanos y la gobernabilidad y la institucionalidad del sistema, entre otras. Este último aspecto resulta determinante por la fragmentación del sistema y la superposición de jurisdicciones con diferentes recursos y capacidades, por la inmensa desigualdad económica en una sociedad donde hay ricos demasiado ricos y pobres demasiado pobres, pero también por la potencia de algunas corporaciones y consorcios empresarios para obstruir casi cualquier reforma razonable. Sin embargo, lejos de responder a estos desafíos con una potenciación del rol de rectoría que le corresponde por su trayectoria histórica, el Ministerio de Salud de la Nación desmanteló políticas y programas construidos con consenso de todos, que habían obtenido resultados comprobados. En seis meses dejaron de proveer leche a los programas maternos infantiles, anticonceptivos a los programas de salud sexual e insecticidas y larvicidas contra los mosquitos que transmiten el dengue. En seis meses, la medida de fondo fue cambiar el nombre Remediar por Cobertura Universal de Salud. Vemos signos de retroceso a discusiones que creíamos ya superadas. A ello se le suma la dificultad de cierta dirigencia política para comprender que la salud no solamente es resultado del nivel de ingresos de la población, sino que también es un factor determinante del crecimiento económico y de la superación de la pobreza. Así, si queremos enfrentar seriamente las causas de la pobreza de los argentinos, una condición ineludible es invertir en salud pública. La salud es un territorio de conflicto distributivo donde concurren ideología, intereses, capacidad de acción y recursos económicos. Hace falta dinero, pero también cerebro. Por eso es tan importante reconstruir la capacidad del Estado Nacional para orientar el sistema de salud: si el Estado es el lugar donde la sociedad puede pensarse para poder gobernarse a sí misma, quienes ocupan sus sillones deben impulsar más reformas fundadas en consensos informados que cambios improvisados, más autoridad profesional y moral que intrigas palaciegas, más racionalidad que caprichos. Se requiere liderazgo, pero también dedicación, compromiso y planificación. En estos últimos días ciertas desilusiones futbolísticas nos han hecho volver a reflexionar a los argentinos acerca de la pobreza de nuestro funcionamiento colectivo en comparación con la riqueza de nuestras individualidades. Pero no siempre fue así, al menos en lo que refiere a las políticas de Estado: durante el 2001, en la crisis más grave de nuestra historia, supimos dialogar para juntar nuestras debilidades. Logramos salir a flote. La solución fue el diálogo abierto y la búsqueda de consensos. Lejos estamos de oponernos por principio a los cambios y las innovaciones. Nadie puede negar que nuestro sistema de salud necesita una reforma urgente. Apelamos entonces a la promesa electoral del gobierno de desarrollar la cultura del encuentro y el diálogo. A quienes hoy conducen les pedimos que dejen de lado sus pendencias, levanten la cabeza y busquen consensos. No podemos darnos el lujo de desactivar el Ministerio del cual depende la salud de todos los argentinos.   Ginés González García, ex Ministro de Salud de la Nación