Después de cuatro meses de virtual desintegración política, el bloque del Frente para la Victoria de la Cámara de Diputados bonaerense formalizó la ruptura, cedió la primera minoría al oficialismo de Cambiemos y pierde gravitación parlamentaria en la Provincia de Buenos Aires. Según admitieron autoridades administrativas de la Cámara, la nota de conformación de un  nueva bancada denominada Frente para la Victoria-PJ fue presentada hoy y lleva la firma, entre otros, de Walter Abarca, ex secretario privado de Néstor Kirchner.  Abarca mantiene una disputa con los integrantes legislativos de “La Cámpora”. Será el presidente del flamante agrupamiento de 13 legisladores. Del otro lado quedan 23 representantes, pero no constituyen uniformidad. Funciona un nudo crítico representado por Fernando “Chino” Navarro (Movimiento Evita) y Horacio González, ex presidente de la Cámara y subsidiario de algún vestigio del  antiguo poder partidario en el Conurbano. La ruptura expresa la crisis de representatividad orgánica del peronismo bonaerense, en retroceso desde la derrota en los últimos comicios. Se manifestó en la discusión del Presupuesto 2015, cuando los intendentes peronistas referenciados en “el grupo de los ocho” –de diálogo con el gobierno- quebraron la resistencia de “La Cámpora” que se oponía a la aprobación. De esa manera habilitaron la toma de deuda que reclamaba la gobernadora María Eugenia Vidal. Según el presidente del bloque FpV de entonces, José Ottavis, Cristina Fernández le ordenó en plena discusión del proyecto que no aprobaran la ley. La instrucción fue desconocida una semana después. La Cámara aprobó el Presupuesto con el rechazo, en soledad, de los camporistas. Abarca se alistó con los intendentes, quienes recibieron 10.000 millones en obras. Navarro también armó los puentes para el entendimiento con la gobernación. En marzo, Ottavis presentó la renuncia. Los tiempos se habían agotado tempranamente. Los recambios estaban previstos después de la interna del PJ, convocada para el 8 de mayo. En el Senado ya habían precedido con la ruptura. Allí, el peronismo tiene dos bloques. En Diputados, el FPV resigna en Cambiemos (28) la primera minoría y una mínimo fuga también los relegaría detrás del massismo.