"El número puede ser muy superior al que está registrado con nombre y apellido". El periodista Horacio Verbitsky, siempre polémico, esta vez se metió de lleno en la discusión por el número de desaparecidos cuando le preguntaron en una entrevista sobre la cifra de 30 mil. Y saltó de un tema espinoso a otro sin problemas, a pocos días de que se cumplan 40 años de la última dictadura militar.  El trasfondo de la entrevista, publicada en la revista Playboy, es claro. Según los autores de la extensa nota, Horacio Verbitsky sabía lo que quería sacar del kirchnerismo. Un caso muy diferente al de otros kirchneristas, según los periodistas que lo entrevistaron, que “no dejó las convicciones en la puerta de la Casa Rosada” (ejemplifican con Luis D’Elía y Edgardo Depetri, a quienes dejan ver como oportunistas que traicionaron sus convicciones). “El Perro”, como lo apodan en el ambiente periodístico, se metió en temas muy espinosos: desde el número de desaparecidos (y la polémica desatada hace unos meses por el ministro de cultura porteño, Darío Lopérfido), hasta la corrupción kirchnerista, su rechazo a Scioli, la relación con Cristina y Néstor, el siempre recurrente peronismo, su militancia en Montoneros, César Milani y el periodismo militante. Aquí, las definiciones más explosivas del periodista.  Sobre los desaparecidos: Uno de los temas espinosos tocados por Playboy fue en torno a la cantidad de desaparecidos. A partir de las declaraciones del ministro de cultura porteño, Darío Lopérfido, quien había dicho que en la Argentina no hubo 30 mil desaparecidos, y que ese número estaba inflado por las organizaciones de derechos humanos y que se había “arreglado en una mesa”, dijo:  “El número puede ser muy superior al que está registrado con nombre y apellido. Yo no cuestiono en absoluto el esfuerzo de precisión. He tenido una polémica al respecto con (el periodista Ceferino) Reato, donde me atribuía a mí sostener el número de 30 mil, y yo nunca dije eso. He dado el número que estaba acreditado con nombre y apellido, desde la época de la revista El Periodista en adelante. He dicho ‘tal número acreditado con nombre y apellido, pero que otras fuentes elevan hasta 30 mil’. Ahora, que quedó instalado como un lema, como un símbolo, eso es evidente.”, aseguró. Luego, criticó a Lopérfido: “Una cosa es alguien que se ponga a hacer una investigación, a ver cuántos son. Y otra cosa es que aparezca un frívolo que diga que inventaron el número para cobrar subsidios”. Y recordó que al padre del actual jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, lo secuestró y torturó la dictadura en el centro clandestino de detención Campo de Mayo. Sobre la corrupción en la era kirchnerista Los periodistas recordaron “Robo para la corona”, una de las obras cumbres de Horacio Verbitsky en donde se describen groseros casos de sobornos durante el menemismo. A raíz de esto, el presidente del CELS se refirió a los casos de corrupción K: “Habrá que esperar que pase el tiempo, a ver los hechos de corrupción, cuáles han tenido o no, alguna explicación vinculada con políticas estatales. Cuáles han sido meramente choreos y cuáles han sido resoluciones berretas, torpes, de temas serios. Como el caso Ciccone. Kirchner, con Repsol, lo que hace es meter al presunto empresariado nacional adentro. Cristina, directamente, expropia. Son dos soluciones distintas, en dos momentos distintos. Lo mismo con Aerolíneas. No sé cuántos casos reales de corrupción ha habido en el gobierno de Cristina. Ha habido un tam tam obsesivo y reiterativo, que impide un análisis en serio. Todo es motivo de denuncia, de sospecha, nunca de prueba. Habrá que esperar.” Su relación con Néstor y Cristina:  Respecto de sus habituales columnas en Página 12, Verbitsky aseguró que “nunca ni Cristina ni Néstor” le dijeron “escribiste esto y tal cosa, tal otra”. “Jamás en 12 años tuve ese tipo de diálogo”, aseguró. Además, contó que no veía a Néstor y a Cristina Kirchner tan seguido como se decía: “No he tenido una relación ni cotidiana, ni semanal, ni siquiera mensual”, explica en la entrevista. Sobre el peronismo “No he vuelto a ser peronista”, responde Verbitsky, quien asegura ser autocrítico de su paso por la organización Montoneros y por el peronismo de los años 70. “En el libro de Ezeiza yo digo que fuimos a la vez prepotentes e ingenuos. La idea de copar el acto para que Perón viera la representatividad… nos recagaron a tiros. Eso es prepotente e ingenuo al mismo tiempo. Y más adelante ha habido mucho ideologismo, poca política…”, explica.  Sobre los cuadros de la ESMA de Videla y Massera “El perro” contó la trastienda de aquel día en el que Néstor Kirchner bajó los cuadros de los autores del golpe de estado de 1976. Fue idea suya y, en otras ocasiones, había planteado su itnención sin tener respuesta. “Se lo había propuesto a De la Rúa y a Duhalde, y se burlaron, los dos [...]. Kirchner me dijo: ‘Bueno, lo hacemos este 24 de marzo’”. Sobre lo que pensaba Kirchner de Scioli Una de las disputas más fuertes del periodista de Página 12 ha sido con Daniel Scioli. El candidato nunca fue del agrado de Horacio Verbitsky. En la entrevista cuenta un intercambio con Néstor Kirchner en el año 2007, cuando el ex presidente decidió impulsar la candidatura del ex motonauta a la Provincia de Buenos Aires. “Cuando él decide impulsar la candidatura de Scioli para la gobernación de la Provincia, le dije: ‘A mí me parece un disparate, yo no estoy de acuerdo’. Además, lo escribí. Y durante varios meses no hablé con él. Y un día me dice: ‘Tengo que hablar con vos, yo quiero que entiendas por qué tomé yo esa decisión que vos cuestionás. Yo tengo la información de que Macri está planeando salir de la Capital e ir a la Provincia. Si Macri cruza a la Provincia y nos gana, todo esto se acabó; y el único que le puede ganar a Macri en la Provincia es Scioli’. Y ahí entonces yo le dije que había tiempo para construir otro candidato, y que además iba a ser traccionado por las presidenciales, con la candidatura de Cristina. Y él me dijo: ‘No, es al revés: para que Cristina gane, hace falta alguien que empuje desde la Provincia’. Esa fue una diferencia de criterio fuerte que tuvimos. A mí no se me hubiera ocurrido por una cosa de esas pelearme con él”, cuenta Verbitsky. Elogios a Macri, críticas a Scioli Macri “hizo una campaña inteligente, profesional, muy bien hecha”, para Verbitsky. Al contrario de Scioli, quien no tuvo una campaña “igualmente clara y organizada”. El periodista establece un contrapunto con la campaña de 2013, cuyo slogan era “en la vida hay que elegir”. Aunque no funcionó porque “el candidato era Insaurralde, una fotocopia de Massa”. Sobre las medidas económicas de Macri “Todavía no comenzó el cierre masivo de fábricas como en la década del 90, pero si estas políticas siguen… Los aumentos descomunales de las  tarifas eléctricas, luego de gas, son elementos que van a reducir el consumo, la actividad, pero no van a reducir la inflación", analizó. Sobre César Milani El ex jefe del Ejército también fue uno de los resistidos de Verbitsky. Acusado de haber estado involucrado en la desaparición del soldado conscripto Alberto Agapito Ledo, Milani recibió duras críticas en las columnas dominicales del periodista de Página 12. ¿Por qué lo sostuvo Cristina Fernández de Kirchner? Así lo explica: “Y le ofrecí que si ella (Cristina) quería, los organismos de DDHH le pedíamos que retirara el pliego, para que no tuviera el costo de promoverlo. Que nosotros lo asumíamos. Y me dijo que no, que de ninguna manera. Yo no tengo una clara comprensión de por qué. Hay una cosa que yo vi en mi discusión con Cristina, una cosa muy marcada del kirchnerismo, que es no retrocedemos, no cambiamos. La idea de que si modificás algo, es una muestra de debilidad. Todo lo que plantearon el radicalismo yla izquierda, de que a Milani lo tenían porque hacía inteligencia, yo nunca lo percibí. Y de hecho el Ministro Martínez ha dicho últimamente que dieron vuelta el Ministerio y no encontraron nada. A mí no me consta.” Sobre el “periodismo militante” “A mí me parece que fue una respuesta en espejo a lo que hacen los medios más tradicionales. Una vez me dijeron que 678 era un programa de propaganda. Y yo dije que sí, pero, ¿y TN qué es? Fue hecho en espejo. Por supuesto, se ofendieron todos. No hubo nadie a quien le cayera bien”, sostuvo “El Perro”. Sobre el Papa Francisco “Prefiero no contestar sobre Bergoglio”, cerró la entrevista Verbitsky.