Un nuevo femicidio tuvo lugar en las últimas horas en Entre Ríos. A las 8 de la mañana de hoy, en Rosario del Tala (centro sur de la provincia), un hombre degolló a su mujer de 39 años a machetazos delante de su hijo de 6 años y huyó. La policía busca al femicida, de 55 años, que tenía una denuncia por violencia de género. El hecho se suma a los cinco femicidios ocurridos una semana atrás en esta misma provincia, los cuales dejaron como saldo extra el asesinato de un hombre (pareja de una de las mujeres asesinadas), una joven de 33 años baleada con peligro de quedar parapléjica y un hombre herido de bala en la espalda. Además, hace cinco días, apareció en Paraná una bolsa con los restos de una mujer descuartizada que fue identificada como Yésica Paola Do Santos, de 36 años, quien se encontraba "en situación de calle" y habría ejercido la prostitución. Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia La mujer asesinada hoy se llamaba Ana Barbeli y tenía 4 hijos con Miguel Cáceres. El hombre debía abandonar el hogar este lunes, según el acuerdo de separación al que habían arribado. El hecho ocurrió en el barrio Centenario de Rosario del Tala. Una comisión policial de Criminalística de Paraná lo busca siguiendo un rastro hacia el centro de la provincia. En cuanto a los hijos, sólo el de 6 presenció el ataque. Los otros tres dormían en su habitación y se despertaron con los gritos. En estos momentos, se encuentran en casas de vecinos. Zulma, una de las hermanas de Ana, la mujer asesinada, relató a Radio La Voz que "ella contaba que vivía violencia de género, pero nosotros lo veíamos como una familia normal. Hace bastante que mi hermana venía haciendo denuncias por violencia de género". Mirá también: Reclaman la emergencia por violencia de género en Entre Ríos En la causa intervienen los fiscales Albertina Chichi y Eduardo Santos. En tanto, a esta hora, a partir de las 12, en la explanada del Palacio de Justicia de Paraná, se lleva a cabo una nueva movilización de sectores sociales pidiendo la declaración de la emergencia por violencia de género en Entre Ríos. "Nos movilizamos para exigir justicia por Jessica, Romina, Lidia, Johana, Candela y Luciana", remarcaron. Las víctimas por las que se reclama: Yéssica Do Santo, desmembrada hace 5 días. Romina Ibarra y Lidia Milessi, asesinadas el 5 de noviembre en Paraná por Orlando Ojeda, suboficial de la Prefectura Naval y ex pareja de ambas. Mirá también: Mató a su ex pareja, a sus dos hijas, al concubino de la mujer y luego quiso suicidarse Johana Carranza y sus hijas Luciana y Candela, de 5 y 7 años, acuchilladas en la madrugada del lunes 7 de noviembre por la ex pareja de Johanna, Juan Pablo Ledesma. El hombre asesinó además a la nueva pareja de Johanna, Carlos Peralta. Mirá también: Doble femicidio en Paraná: un prefecto mató a tiros a dos ex parejas Entre medio de ambos hechos, ocurrió un intento de femicidio en Concordia al norte de la provincia. Allí, Miguel Ángel Rodríguez, de 48 años, disparó dos veces contra su ex pareja Evangelina Eugenia Moledo, de 33, y contra Luis Walter Chamorro, novio actual de la mujer, todo delante de su hijita de 3 años. Ambos quedaron heridos, ella de gravedad. Luego, Rodríguez se suicidó. Se reclama no sólo contra las muertes en sí sino también por la calificación del caso de Romina y Lidia, cuya carátula es "doble homicidio calificado por el uso de armas" en lugar de “femicidio”. 