
Finalmente el franchising se puso los pantalones largos. Con la promulgación de una ley específica para la actividad –incorporada en el nuevo Código Civil– y pese a las dificultades económicas, el sistema de franquicias ya abarca un total de 727 marcas (12% más que en 2014), con 29.800 locales (8,5%), según indica el relevamiento anual que elabora el Estudio Canudas. “En 2015, el sistema de franquicias canalizó el 22% de las ventas minoristas, equivalente a $145.000 millones”, dice Carlos Canudas, presidente de la consultora especializada en el sector.El mismo estudio proyecta tasas de crecimiento similares para 2016, tanto en cantidad de marcas (15%), como en puntos de venta (8%). Sin embargo, desde el sector advierten que la alta inflación, sobre todo en los alquileres de locales, es una limitante que está impactando en el negocio. “Debido a la menor facturación, la tasa de retorno de la inversión se extendió de 24 a 30 meses, y en algunos casos hasta 36”, reconoce Guillermo Loiácono, gerente de Ventas de Lave Rap, la principal y más antigua cadena de franquicias de la Argentina.De todos, el pago de fee (derecho de explotación) es el más importante. “El 89% de las empresas (franquiciantes) cobran fee de ingreso. Y 6 de cada 10, cobran más de $40.000”, subraya el catálogo anual de la AAMF (Asociación de Marcas y Franquicias). A esa inversión para incorporarse a una franquicia hay que sumarle otros gastos, como el alquiler del local, mobiliario, decoración y mercadería. El recupero, coinciden fuentes del sector, se extendió debido a la desaceleración económica y la caída de ventas. De todos modos, la modalidad no para de crecer.Un caso llamativo es el de Lave Rap, marca pionera en la Argentina en el uso de franquicias y que es controlada por la empresa Lavanderías Argentinas. Instaló su primer local en 1980, y un año después comenzó a desplegar su red de lavaderos automáticos. Hoy, 34 años después, lidera el ranking de locales franquiciados, con 1.400 puntos de ventas, según indica el catálogo de la AAMF. El top ten lo completan Grido (1.261), Sei Tu Gelato (310), Colorshop (232), Día% (200), Bonafide (200), Freddo (184), Subway (166), Café Martínez (135) y Havanna (135). Tales cifras no incluyen los locales propios de cada marca. De ser así, por ejemplo supermercados Día% (600 tiendas propietarias), saltaría del 5° al 3° lugar.Desde el sector advierten que la economía condiciona el despegue del sistema, pero no lo frena. “En 2015, las restricciones a las importaciones (maquinaria, insumos y materia prima) nos perjudicaron bastante, y seguimos con algunos problemas”, aclara Loiácono, aludiendo a los planes de expansión de Lave Rap. “Hubo nuevas aperturas, pero muy pocas”, dijo. Las perspectivas para este año es retomar impulso: “Tenemos previsto sumar 100 locales, siempre y cuando no se enfríe la economía”. La gran novedad de este año es la nueva Ley de Franquicias. Era un viejo reclamo del sector, en busca de un marco más formal que regule la relación entre franquiciantes y franquiciados. “La norma formaliza los deberes y obligaciones de las partes”, explica Canudas. Entre otras cosas, la norma establece un contrato mínimo de 4 años y se impone el preaviso obligatorio para finalizar el acuerdo. Esa cláusula es clave, especialmente para el inversor. Desde la AAMF indican que el “94% de las empresas ofrecen contratos de 3 a 5 años”, un plazo que se pacta de común acuerdo. La renovación implica un nuevo desembolso para el franquiciante, por lo cual la norma pone límites.Lo formal no quita lo valiente, ni el optimismo. A pesar de las dificultades de la coyuntura, desde el sector trazan pronósticos positivos para 2016. Bonafide, por caso, tiene previsto sumar 15 locales este año en el país. Y también en el exterior. Sin embargo, Fernando Hita, un alto ejecutivo de la empresa, reconoce que las alzas de los alquileres y los montos de inversión retrasan la toma de decisiones. “Las últimas aperturas ya eran franquiciados de la cadena. Nunca nos pasó en años anteriores”, graficó Hita. Pero agrega que “si bien es una época complicada, nuestros franquiciados siguen apostando por la marca”.Despliegue veloz En el universo de las cadenas de franquicias no deja de sorprender el explosivo crecimiento de Grido, marca controlada por la cordobesa Helacor, y que comenzó a desplegar heladerías  low cost  desde el interior del país hace 15 años, para luego instalarse en Capital y GBA. “Nuestro mayor valor es la relación precio-calidad, y nuestra estrategia consiste en ubicar heladerías no en las áreas más comerciales sino en los barrios”, explicó a  iEco  Ricardo Cortés, ejecutivo de la firma. El año pasado, la empresa sumó 110 aperturas y tienen planificado una cifra similar para 2016. Actualmente, Grido ocupa el segundo lugar del ranking de franquicias, con 1.400 puntos de venta distribuidos por todo el país. Y desde 2006 exporta el concepto, “primero a Chile, después a Uruguay y desde el año pasado a Paraguay”, dice Cortés. Las exportaciones de las franquicias locales es notable: “Casi el 35% de las empresas exportaron sus conceptos”, subraya el catálogo de la AAMF (ver pág. 9).Es el caso de Café Martínez, cuya cadena incluye 8 locales propios y 135 franquiciados. Además de consolidarse en el país, Lucila Cabello, su gerente de Marketing, asegura que tienen “crecientes posibilidades de aperturas internacionales, una firmada a fines del año pasado para Texas (EE.UU.) y otra que acabamos de firmar para Santa Cruz de la Sierra, Bolivia”. En el plano interno, Cabello sostiene que 2016 “arrancó similar a los dos últimos años: un primer trimestre de mucha incertidumbre, por causas macroeconómicas, pero esperamos que desde marzo, con un escenario más definido en la economía, todo vuelva a los carriles normales”.Gastronomía (44,2%), servicios (24%), negocios especializados (19%), e indumentaria y accesorios (7,6%) son los rubros más populares para las franquicias, según datos de la AAMF. Pero mirando más en detalle lo ocurrido con las aperturas recientes, los que más crecieron el último año son indumentaria (32%), negocios especializados (28,7%), estética y salud (24,4%), y capacitación (18,8%). Las marcas que más puntos de venta sumaron en 2015 fueron Grido (85), Pisolyso (58), Freddo (50), Día% (50), Subway (39), Pampero (35), Café Martínez (28), Morita (24), Colorshop (22), El Noble (20). Precisamente El Noble continúa sus planes de expansión con diversos formatos de negocio. Según explica Mariano Castagnaro, su gerente general, la cadena tiene 100 locales franquiciados, 300 “espacios El Noble” (tal como se llaman las góndolas al paso), y 300 shops in shops (negocios de venta dentro de empresas, estaciones de trenes, casinos, bingos, centros de sky, entre otros). Tras oficializarse la salida de Gabo Nazar (El Cardón), la cadena lanzará Bien de Campo, “una nueva marca que apunta a los segmentos medios y más populares”, afirma Castagnaro. 
