
Una casa de subastas de Los Angeles rematará, el próximo 23 de septiembre, parte de las cenizas del escritor Truman Capote, quien murió en 1984 en esa ciudad estadounidense.  Las cenizas, que se encuentran dentro de una pequeña caja de madera, tienen una base de dos mil dólares, según indicó la casa de subastas Julien's en su página web. La casa rematadora estima que el precio final estará entre los cuatro mil y los seis mil dólares. Mirá también: Pagan 18.000 dólares por una zapatilla firmada por Bolt  Las cenizas integran un lote de objetos que pertenecieron a Capote, como libros, ropa y fotografías. La subasta, denominada, "Iconos e ídolos de Hollywood", incluye objetos de distintas figuras de la Meca del cine.

 Según el diario Los Angeles Times, las cenizas de Capote fueron separadas y repartidas entre su compañero, Jack Dunphy, y su amiga Joanne Carson, la ex mujer del presentador televisivo Johnny Carson, en cuya casa murió el escritor.  La parte de las cenizas en poder de Carson (que miurió en 2015) fue robada y recuperada en dos ocasiones, tras lo cual se depositaron en el cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Angeles. Esas cenizas son las que se pondrán a la venta en unos días. Mirá también: Subastaron un ejemplar de la primera antología de Shakespeare "Estoy seguro de que mucha gente creerá que esto es irrespetuoso", dijo a la revista Vanity Fair el director ejecutivo de la casa de subastas, Darren Julien. "Pero es un hecho: Truman Capote amaba el elemento sorpresa. Le encantaba la publicidad. Y estoy seguro de que está mirando abajo, riendo y diciendo: 'Esto es algo que habría hecho yo'. Fue un personaje extraordinario", afirmó Julien. Mirá también: Subastaron un pueblo, no lo pudieron vender y ahora le bajan el precio Considerado el padre del "nuevo periodismo" y una referencia indiscutible de la literatura estadounidense del siglo XX, Truman Capote (1924-1984) escribió obras notables como Desayuno en Tiffany's (1958), A sangre fría (1966) y Música para camaleones (1980), entre otras obras. Fuente: EFE.
