El Gobierno postergó para marzo la eliminación del arancel de 35% para la importación de PC, notebooks y tablets, que originalmente estaba prevista para enero de 2017. Cuando se concrete la medida, "los precios van a bajar un 50% y va a haber mejor calidad y cantidad de equipos", dijo el secretario de Comercio, Miguel Braun. Y añadió que la medida busca disminuir la brecha digital, así como "duplicar o triplicar la venta de esos equpos", ya que la Argentina "es el país de la región donde las computadoras son más caras, por falta de competencia". El funcionario aseguró que con esa medida se van a generar 15.000 nuevos empleos en tres años, por la mejora en la competitividad de la economía; aunque el efecto inmediato será la pérdida de trabajo para 1.000 empleados, de los 5.000 que trabajan hoy en tareas vinculadas a la producción de esos equipos en la Argentina. El 74% de esas fuentes de trabajo que se van a perder son en ciudad y provincia de Buenos Aires; mientras que sólo dos líneas de producción están en Tierra del Fuego. Por su parte, el secretario de Emprendedores y PyMEs, Mariano Mayer, indicó que la eliminación del arancel a la importación afectará a "seis empresas grandes que ensamblan computadoras y beneficiará a 800.000 pymes. No tenemos dudas de que los puestos de trabajo que se crearán con computadoras más baratas son muchísimos más que los que pueden verse afectados en el corto plazo". Además los funcionarios aclararon que el Gobierno seguirá comprando a los fabricantes locales 250.000 computadoras, para el plan Conectar Igualdad, de modo que puedan seguir teniendo demanda, hasta que transformen su modelo de negocio.  Braun afirmó que no está previsto eliminar los altos aranceles a la importación de teléfonos celulares y otros equipos que se fabrican en Tierra del Fuego, ya que "ese régimen de promoción fue una decisión geopolítica, que está vigente hasta el año 2023", dijo el secretario de Comercio. De todos modos, la intención oficial es mejorar la competitividad de la industria tecnológica de Tierra del Fuego, por lo cual mañana se van a reunir los principales empresarios de la isla con el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, y el secretario de Industria, Martín Etchegoyen, "para analizar y trabajar juntos en los planes de desarrollo para la provincia", dijo Etchegoyen.  