
En Cuba hay dos misterios por develar: quién sucederá a Raúl Castro en la presidencia una vez que se retire en 2018 y cómo y cuándo se producirá el “Día Cero” en el que se unifiquen las dos monedas que circulan en la isla. Para el primer misterio hay algunos elementos que pueden permitir entrever que el poder podría pasar de las manos de los hermanos Castro a la generación intermedia que avanza en el Comité Central del Partido Comunista. Y allí está Miguel Díaz Canel, de 56 años, casi 30 menos que los Castro, el actual vicepresidente que ya fue señalado por Raúl en su momento y que espera ansioso el séptimo congreso del Partido que se realiza en tres semanas donde podría ser consagrado como el delfín. En la calle no se habla del tema. No es que no importe. Apenas no tienen ninguna información. De eso no se habla más allá de los círculos de poder. Pero hay otros sentimientos en juego. Y ahí aparece Mariela Castro, la hija de Raúl, diputada y líder del movimiento por los derechos de las minorías sexuales y el combate al Sida. El día en que salió Obama de La Habana se presentó en el estudio de Telesur, la cadena venezolana, para dar su respaldo total al deshielo cubano-estadounidense. Es una mujer de mediana edad, agradable e inteligente. Su estilo abierto y honesto podría apelar a las bases del partido y de otros millones de cubanos. Aunque algunos creen que no tiene esa vocación de poder. Unificar el peso cubano con el peso convertible (CUC), que se cotiza 25 veces más, aparece como un problema más complicado. Raúl Castro había anunciado la moneda única para este año pero por ahora no hay indicios de que eso ocurra. Hacerlo implicaría una devaluación brutal del 96%. Lo que sí está pasando es que la economía se vuelca cada vez más al CUC, que equivale casi a 1,20 dólares. Eso hace que casi todo sea inaccesible para quien cobra un magro sueldo estatal de 10 o 15 CUCs al mes. Como siempre en Cuba, todo es culpa del embargo de Washington. El gobierno asegura que si se levanta el embargo no habrá ningún problema con las monedas. Aunque siempre va ser necesario un Día Cero. Es muy probable que esa tarea quede en manos del sucesor de los Castro. 
