
Con mayor relevancia en las empresas grandes de elevada dotación y dispersión geográfica, los responsables de Comunicaciones Internas (CI) han ido ganando espacio propio: no sólo para comunicar beneficios o políticas de Recursos Humanos, sino también para acompañar cambios culturales, anunciar inversiones o desarrollar campañas con mensajes cada vez más segmentados según los distintos perfiles. Se trata de un rol con predominio femenino. De acuerdo con una encuesta de la consultora BW Comunicación Interna, realizada el año pasado entre 143 empresas, el 80% de quienes ocupan ese puesto son mujeres. Pero sólo el 32,9% se dedica exclusivamente a comunicar: la mayoría también desempeña funciones de RR.HH., RSE, Relaciones Públicas y Change Management, entre otras áreas. Los especialistas en CI provienen de diferentes carreras. La mayoría (38,8%) estudiaron Comunicación o Publicidad, mientras que el resto proviene de RR.HH. (19,2%), Relaciones Públicas (11,6%), Periodismo (7,5%), Relaciones Laborales (3,4%) y Ciencia Política (3,4%). Ante la falta de una carrera de grado, el 60% manifiesta haber recibido formación específica a través de cursos (62%), foros especializados (37%), seminarios (31%) y posgrados (19%), entre otros. “Las organizaciones tomaron conciencia de que todo lo que hacen está atravesado por la comunicación, que genera cambios y que sus efectos son de largo plazo. Antes éramos gestores de canales, carteleras y mails, pero actualmente estamos involucrados en la estructura ‘core’ del negocio”, define Maximiliano Blanc, CEO de BW. Además de tener un profundo conocimiento del negocio de la empresa, el especialista destaca dos habilidades clave de los responsables de CI. “La planificación es fundamental para que las acciones no sean espasmódicas y tampoco se saturen los canales. También deben reconocer que la persona está en el centro y tener vocación de colaborar con la gente. No son tan importantes los grandes gestores y resultadistas, sino que cada mensaje vaya por el canal apropiado y adaptado a cada persona”, completa. Cara a cara Otra preocupación es estar alerta a los vínculos cara a cara. “Para las empresas lo más importante es la comunicación interpersonal que realizan los jefes. El responsable de CI debe detectar dónde hay oportunidades de mejora; por ejemplo, saber quiénes tienen falencias en ese sentido e incentivarlos para que se capaciten. Por eso, debe hacer un diagnóstico de las necesidades de capacitación en comunicación interpersonal para jefes, mandos medios y el directorio”, expresa. Paula Plantamura es responsable de Comunicación Corporativa y RSE de Peugeot, adonde ingresó trece años atrás para realizar comunicación interna en la planta industrial, destinada a los operarios, que son más de la mitad del plantel de la compañía. Para la ejecutiva, el trabajo en CI “hoy es mucho más participativo; mientras que antes se bajaba la línea desde casa matriz, la dirección o RR.HH., actualmente trabajamos con encuestas a través de las cuales la gente habla y pide, o directamente se acerca a nosotros”. En la compañía, los temas que se comunican son variados: acciones de RR.HH., beneficios, lanzamientos de las marcas, el programa de salud o reformas en la planta de producción. En cuanto a las habilidades, para Plantamura “la escucha es clave. También la empatía, conectarte con los colaboradores y lograr conversaciones saludables y mensajes positivos con quien estés hablando, en cualquier momento”. Otro eje de su trabajo es asegurarse de que los líderes comuniquen con eficacia. “Acompañamos y damos coaching a los gerentes y directores de la compañía, mediante encuentros de capacitación y un kit de comunicación donde se establecen las pautas a seguir. En general, la comunicación del balance de la compañía o de un plan de casa matriz con impacto local son las más complejas; y por eso muchas veces estamos presentes durante esos eventos”, comenta la ejecutiva de Peugeot. En la firma de agronegocios Syngenta los principales temas que se comunican son los beneficios, la estrategia de sustentabilidad y las acciones de promoción de la salud. Según Celina Peper, gerente de Comunicación Corporativa, el principal desafío hoy pasa por la diversidad de públicos y canales. “Hay que saber cómo segmentar el mensaje en función de los diferentes intereses y perfiles que trabajan en la empresa; pero también integrarlos y alinearlos a los objetivos de negocios”, sostiene. Para la ejecutiva también son clave “la escucha, la empatía, actitud de servicio, capacidad de planificación, conocer el negocio y relacionarse con diferentes públicos y clientes internos para transmitir valores y generar un mejor espacio de trabajo”. “Se trata de un rol transversal que trabaja mucho con el área de RR.HH. y con el CEO. En función de los objetivos y la planificación anual, se interactúa con Ventas, Seguridad, Salud y Medioambiente, y Sistemas –define Peper–. Hay que entender, acompañar y desarrollar campañas sobre lo que cada área quiere comunicar. Debemos ser socios”.
