Si va a fumar marihuana, lo mejor será tener preparado de antemano un plato de avena, una tarta de espinaca y un poco de pescado. Así podrá recuperar la pérdida de zinc que produce el cannabis y sobre todo evitará caer en la tentación de ir corriendo a la heladera y devorar en treinta segundos un flan con dulce de leche. En cambio, si lo que va a consumir son pastillas de éxtasis es mejor que al llegar a casa tome un vaso de leche para bajar la ansiedad y coma frutillas y kiwi para reponer vitamina C. En medio de la noche, recuerde que siempre viene bien salir a tomar aire y descansar un rato antes de volver a las pistas. Y sobre todo, espere un poco antes de volver a tomar otra pastilla porque no tendrá un mejor “viaje”, sólo terminará con sobredosis. No son consejos sacados de foros “drogones”. La dieta psicoactiva se encuentra en la página de Echele la cabeza, una ONG colombiana que cuenta con el apoyo del Estado y que desde 2008 trabaja en uno de los pilares para frenar el avance de la drogas: la reducción de daños. ¿En qué consiste? En mejorar la calidad de vida de los usuarios de drogas, reducir la mortalidad y evitar las enfermedades asociadas como la transmisión del VIH. No es nada nuevo. La idea comenzó a gestarse hace casi un siglo en Inglaterra, pero cobró fuerza en la década del ’80 cuando el sida se transformó en epidemia. En España, la política de reducción de daños se aplica desde hace más de 20 años y la ONG Energy Control tiene el apoyo del Ministerio de Salud. El año pasado la reina Letizia fue quien entregó el premio Reina Sofía por su trabajo para combatir la drogadicción. Pero en nuestro país, los pocos intentos por implementarlo fueron mínimos y nunca contaron con el apoyo del Estado. Esta semana, en Rosario se aprobó una ordenanza para implementar el testeo de pastillas en las fiestas electrónicas. Pero la medida ya quedó a medio camino y solo se garantizará agua toda la noche. “Todas las política prohibicionistas no sirven, ya quedó demostrado, es hora de abrir el debate”, sostiene Mónica Nápoli, jefa de Emergencia del Hospital Santojanni. “Yo estoy totalmente de acuerdo con las políticas de reducción daños -agrega- sino, miremos para otro lado, neguemos todos y dejemos que los chicos se mueran”. Las ONG Intercambios fue pionera en nuestro país en políticas sobre drogadicción. Y aunque intentaron implementar algún tipo de reducción de daños, nunca tuvieron apoyo del Estado y los intentos quedaron en la nada cuando se terminó el financiamiento que recibían del exterior. Alejandro Corda, abogado e investigador de Intercambios, señala: “No basta con decirle ‘no lo hagas’, el Estado tiene que tener algún tipo de injerencia y eso fue muy evidente en como se encaró el tema del VIH. Hay que establecer otro tipo de relación, una relación horizontal. Lo que se busca con la reducción de daños es actuar sobre el terreno, son los mismos pares los que te están diciendo como cuidarte”. Nápoli asegura que un ejemplo de cómo funciona la reducción de daños se puede observar en como se logró bajar la transmisión del VIH en usuarios de drogas inyectables. Las propias Naciones Unidas, desde su brazo para combatir el VIH, Onusida, impulsa la implementación de este tipo de políticas. Un estudio del año 2010, realizado en más de cien ciudades, muestra que “en aquellos lugares donde se dispone de medidas de reducción de daños, el índice de infección por el VIH se reduce en cerca de un 19%, mientras que en aquellos lugares donde estas medidas no existen, aumenta un 8%”. En España, Energy Control ofrece el test gratuito de pastillas, para saber qué es lo que se está consumiendo, qué componentes tiene, su grado de pureza y qué dosis se debe consumir para no entrar en sobredosis. Además emite alertas sobre que drogas están circulando y su grado de peligrosidad, exige que los boliches tengan un área de descanso y da consejos para saber como actuar si alguien se descompone y a qué síntomas estar alerta. Esta ONG fue una de las primeras que advirtió sobre la potencia de Superman, la misma pastilla que la Justicia argentina quiere saber si consumieron los chicos que murieron en Time Warp. 