
El ex juez federal Norberto Oyarbide confirmó que denunció ante la Policía que la semana pasada desapareció de su departamento en la Recoleta una caja de seguridad que tenía atornillada a la pared dentro de un ropero, donde guardaba plata y efectos personales. Aseguró que entre otras cosas, le robaron 200.000 pesos y la escritura del inmueble. Y sugirió que los autores del hecho podrían ser los mismos gendarmes que integraban su custodia hasta el momento en que dejó de ser juez federal. La denuncia fue realizada el miércoles de la semana pasada en la comisaría 17 de la Policía Federal, la más cercana a su domicilio. Intervienen el juzgado de instrucción 31 y la fiscalía a cargo de Marcelo Roma, según dijeron fuentes judiciales. Según dijo ayer Oyarbide a un grupo de periodistas que lo esperaba en la puerta del edificio en el que vive, en la caja fuerte desaparecida había 200.000 pesos, 200 euros, la escritura de su departamento, bienes personales de valor no detallados y el título de la parcela donde está la tumba de su madre. La caja de seguridad metálica medía 30 por 30 centímetros, estaba empotrada y atornillada, pero fue arrancada por los ladrones.  De acuerdo con el relato del ex magistrado -que renunció hace dos meses al juzgado federal de primera instancia que ocupaba en los tribunales de Comodoro Py- el robo habría ocurrido el domingo 12 por la tarde, cuando él se ausentó de su casa, a la que regresó por la noche. “El día siguiente abrí la puerta del placard y me encontré con el espectáculo dolorosísimo, porque es una cosa altamente desagradable, de que no estaba la caja fuerte”, expresó el propio ex magistrado a los periodistas. Ni la puerta del edificio en la planta baja ni la de la entrada a sus departamento estaban forzadas, por lo que el magistrado sembró sospechas sobre los efectivos de la Gendarmería que lo custodiaban hasta que dejó el cargo. Según el ex juez hay movimientos sospechosos de personas registrados por cámaras de la Avenida Alvear. “Las personas que ingresaron tenían una copia de la llave de mi departamento, obviamente, porque sino la puerta hubiera estado forzada”, explicó el ex magistrado. Y añadió: “Los que tenían las llaves de mi departamento eran los gendarmes que estaban acá y que tuve de custodia” hasta su renuncia en abril pasado. “Pasaron muchas personas en todos los años que tuve la custodia”, recordó. Y concluyó: “Esto es un abuso de confianza, es bien claro”. Oyarbide descartó que haya podido ser alguien cercano a su familia o a la portería del edificio: “A mi casa no entra nadie”, enfatizó. Y destacó que luego del robo “la gente está muerta de miedo acá”. Oyarbide renunció el 7 de abril a la Justicia federal, tras 21 años en el juzgado 5, justo cuando el Consejo de la Magistratura empezaba a analizar el inicio de un juicio político para removerlo del cargo.
