Más de dos años lleva presa Belén, la joven tucumana que sufrió un aborto espontáneo en un hospital y fue condenada a ocho años por homicidio. Para revertir esta situación, más de 40 organizaciones sociales, feministas y derechos humanos marcharon por todo el país para exigir su libertad ya mismo. Es la Corte de Tucumán la que debe decidir, pero puyeden pasar varios meses para que eso ocurra y el reclamo es que Belén no debe estar presa ni un solo día más y que se anule la condena. La joven de 28 años escribió una carta desde la cárcel, que fue leída en cada una de las marchas que se realizaron en todo el país. “En esta sociedad muchas veces para ocultar algo, buscan alguien a quien echarle la culpa. Señalan con el dedo a personas a que no pueden defenderse y se las acusa. No se las escucha. Son culpables por su cara, por su ropa, por ser pobres o por ser mujer como yo. A nadie le importó lo que yo tenía para decir. Yo dije mi verdad, pero nadie me escuchó. Me creyeron culpable apenas me vieron. Todos han hablado de mí como si yo fuera un monstruo. Ahora siento que estoy más cerca de que se haga justicia para mí. Siento que por fin mi palabra vale. Pero cada noche cuando me voy a dormir pienso que yo estoy acá y los que me acusaron, señalaron y condenaron están afuera. Para ellos es la libertad, para mi la cárcel. Esta sociedad se convierte en suciedad cada día que pasa sin que haya justicia. Desde hace dos años y cuatro meses que no vuelvo a mi casa, que no veo a mi familia. Eso es lo que más lamento, que me separaron de mi familia. Ojalá que ninguna otra chica tenga que pasar lo que estoy viviendo yo”. Hace unos días, la Mesa por la #LibertadparaBelén difundió un comunicado en el que explicaba que el comité de derechos humanos de ONU pidió al Estado argentino que tome medidas para su inmediata liberación en virtud de las violaciones que se cometierom a estándares internacionales de derechos humanos. El ministro fiscal dictaminó que ‘la causa es nula’ desde fojas 1 reconociendo que no existen fundamentos para condenar a Belén. A nivel mundial Amnistía Internacional recogió más de 120.000 firmas que respaldan el pedido de libertad. Belén no puede seguir presa y condenada”. Belén está detenida desde marzo de 2014, cuando, luego de sufrir un aborto espontáneo en el hospital la llevaron directamente al pena acusada de haber “matado a su bebé”. En abril de este año, los jueces de la Cámara Penal III, Dante Ibáñez, Néstor Rafael Macoritto y Fabián Adolfo Fradejas, la condenaron a 8 años de cárcel por el delito de homicidio doblemente agravado por el vínculo y alevosía mediando circunstancias extraordinarias de atenuación. No hay ninguna prueba en su contra.  