Los fuertes vientos del sudoeste cambiaron ayer al paisaje otoñal de Mar del Plata. Un mar crecido y revuelto, potente y por momentos con olas por encima de los dos metros, obligó a cerrar el puerto de y tres paseos costeros. El Servicio Meteorológico Nacional había emitido un alerta para la zona por los fuertes vientos. Aunque cesó a las 5.30, Defensa Civil prolongó en la costa las medidas preventivas que inicio el lunes. “La situación en Mar del Plata se mantiene. Tenemos el cese del alerta de las 5 (de ayer) y se prevé que de acá en adelante la condición climática vaya mejorando. Pero la cuestión marítima, por la crecida del mar y el fuerte marejada, va a continuar”, explicó a Clarín el titular de Defensa Civil Rodrigo Goncalvez. “El área naval atlántica, de la Base Naval, prevé que las condiciones del mar puedan empeorar cuando se produzca la pleamar”, dijo. Defensa Civil cortó el paso tránsito en los paseos Jesús de Galíndez, entre el Torreón del Monje y Playa Varese; Davila, desde Punta Iglesia a La Perla, y parte de la escollera norte, en Playa Grande. “Creemos que recién a la medianoche podríamos levantar los cortes, pero lo evaluaremos en ese momento”, dijo ayer Goncalvez. Al mismo tiempo desalentaron a quienes por curiosidad se acercaron a esos sectores de la costa; el mar golpeaba fuerte contra las rocas y era riesgoso. Con el puerto cerrado por disposición de la Prefectura Naval no pudieron entrar ni salir buques y se observó una postal diferente de cara al mar, desde la zona de La Perla. Es que para capear de mejor modo el temporal unos 30 barcos poteros (los que pescan calamar) se acercaron al frente costero y anclaron allí a la espera de que mejoren las condiciones del mar. El movimiento de estos buques visto desde la orilla dejaba en evidencia la fuerte marejada en altamar. Sólo una embarcación, el “Marianela”, pudo ingresar al puerto, ya que uno de sus tripulantes se había accidentado a bordo. “Se resolvió habilitar el acceso del barco debido al estado de salud del tripulante”, detalló Fernando Rodríguez, del Centro de Gestión de Tráfico Marítimo de Prefectura Naval. Por el viento sostenido, por momentos de 40 km/h, una familia de Playa Serena debió ser evacuada. Según el Servicio Meteorológico, se mantendrán hoy los vientos regulares del sur, pero con ráfagas en disminución.