
Autobombas. Más cadetes. Trajes, elementos para combatir incendios y emergencias. Incorporación de nuevas tecnologías. Todo lo que necesitan los bomberos voluntarios para prestar a la comunidad un servicio eficiente, cuesta plata. Por eso, ante las habituales complicaciones para recibir fondos del Estado, en la localidad bonaerense de San Miguel tomaron una novedosa medida para autogestionarse en el mediano plazo. Están construyendo un edificio de unos 50 departamentos para alquilar y financiar el cuartel de Avenida Perón al 1600. El proyecto se diagramó hace tres años. Ahora los bomberos abrieron un estacionamiento público (en Paunero 1643, en el mismo predio del cuartel) y con los fondos que recaudan de las cocheras, avanzan con la construcción de un edificio de ocho pisos.

“Lo estamos haciendo para el futuro del cuartel. Vamos creciendo y, por ende, los gastos también. Desde el aceite y combustible de los móviles hasta los cursos que brindamos. Queremos poder ‘automantenernos’”. explicó José Antonio Palmese, presidente de la Comisión Directiva de los Bomberos Voluntarios de San Miguel, que cuentan con 26 móviles –entre autobombas y camionetas de rescate– y cada año incorporan más voluntarios. La torre en pleno centro comercial tendrá seis monoambientes por piso. El edificio está en el mismo terreno del cuartel. “Esos departamentos no se van a vender. Sólo se van a alquilar. Pertenecen a los Bomberos Voluntarios, es decir, que son del pueblo”, señaló Palmese. Para financiar los trabajos, la entidad destina parte de lo recaudado por la rifa que venden a los vecinos del distrito, de lo que recibe del Municipio (1 % de las tasas) y de una colaboración del Bingo San Miguel. “No tenemos fecha estimada para tener el edificio, porque lo vamos haciendo de a poco, en la medida en que podemos”, señaló Palmese. "Una de las prioridades es comprar más móviles, ya que muchas veces los bomberos asisten emergencias de distritos vecinos y las dotaciones no alcanzan. Según explican, los camiones autobomba que suman son, en su mayoría, importados. “Es por los costos. Nos sale más caro comprar camiones nacionales y carrozarlos”, explicó Palmese. Uno de los últimos adelantos adquiridos por el cuartel fue una cámara térmica. “Es un dispositivo que permite detectar a través de paredes si hay un foco de incendio o no del otro lado”, detalló el presidente de la comisión y precisó que el objetivo es incorporar tecnología  que ya se utiliza en todo el mundo para mejorar su eficiencia. Con la mirada hacia adelante, otro objetivo postergado de los Bomberos de San Miguel es abrir al menos una nueva sede en otro sector del Distrito. La histórica meta es ubicar un nuevo cuartel en Bella Vista. Pero si bien consideran que es un punto necesario para instalarse, explican que es una idea a futuro. “Somos una entidad en la que todos, desde el cuerpo activo hasta la comisión directiva, trabajamos ad-honorem. Somos voluntarios. Pero entendemos que para poder seguir creciendo tenemos que administrarnos como una empresa, por eso apostamos a este proyecto”, remarcan los bomberos.  Los vecinos que quieran colaborar con el cuartel, pueden llamar a la Secretaría al: 4664-7032. Clarín Zonales
