
Por orden del juez Sebastián Casanello, se realizan nuevamente operativos vinculados al empresario K detenido hace tres meses por lavado de dinero. Los 17 allanamientos se distribuyen entre Capital Federal y en el Gran Buenos Aires, y otros puntos del país. Interviene personal de la AFIP, de la Unidad de Investigación Financiera (UIF), la Policía Metropolitana y el departamento de Delitos Económicos de la Policía Federal. Se busca documentación comercial o jurídica que establezca vínculos entre Austral Construcciones y otras firmas. Casanello también dispuso del secreto de sumario por diez días. Si bien tiene relación con la Ruta del Dinero K, los procedimientos se realizan en el marco de la causa N° 9630/2016 que lleva la carátula "Báez, Martín y otros s/averiguación de delito" y fue originada tras una serie de informes generados por la UIF. Con los allanamientos, que serán simultáneos en diferentes puntos del país, y sobre todo en oficinas de empresas, se busca secuestrar documentación que acredite vínculos comerciales, se enfocarán en tres localidades del Gran Buenos Aires, donde están radicadas firmas vinculadas a Austral Construcciones. Participa, además, la división de Investigaciones Patrimoniales de la Federal a cargo de Walter Bernal.

Se busca documentación jurídica y comercial de algunas firmas (M&P, Proydesa SA, Dereli SA, Xhoris SA) que acrediten vínculos con Austral Construcciones, con Lázaro, Martín (accionistas de la empresa) o Luciana Báez (que cuenta con firma autorizada en la constructora). También se requirió que se secuestre todo lo que pueda tener relación con César Andrés, contador del Grupo cuyas oficinas en Santa Cruz fueron allanadas y clausuradas en abril de este año.  También hay catorce órdenes de allanamientos para la Capital Federal en oficinas, buscando vínculos comerciales de otras firmas con Austral. Lázaro Báez se encuentra procesado y detenido tres meses en el penal de Ezeiza. La nueva información con la que cuenta  el juzgado de Casanello, anticipa un escenario aún más complicado para el socio comercial de los Kirchner. La Justicia busca determinar no sólo el valor total del patrimonio del Báez, sino también esclarecer los movimientos millonarios que hubo en cuentas vinculadas a él y a su entorno, en Nevada, Estados Unidos, según reveló anoche TN. En esta oportunidad, se sigue una trama de relaciones comerciales también detectada por la UIF. Las sospechas sobre cuentas en el exterior condujeron a los Tribunales de Comodoro Py a los cuatro hijos de Lázaro Báez, que hace dos semanas declararon en indagatoria. Un informe de la UIF los señala como titulares y beneficiarios de seis cuentas en Suiza, que habría manejado 25 millones de dólares a través de empresas radicadas en Uruguay y Panamá. Todo fue negado por Luciana, Martín, Leandro y Melina. 

En medio del avance de la causa, el juez Casanello, delegó en el fiscal Guillermo Marijuán la investigación de la responsabilidad de la ex presidenta Cristina Kirchner y del ex ministro de Planificación Julio De Vido en la entrega irregular de unos 2 mil millones de contratos en obra pública a Báez. En duros términos, la sala II de la Cámara Federal había ordenado hacerlo. Hoy se suman nuevos operativos en la compleja trama de la causa por lavado de activos. Los últimos allanamientos en el marco de la Ruta del Dinero K se realizaron hace un mes en la provincia de Santa Cruz, donde se tasaron 148 propiedades que arrojaron un valor, según el Tribunal de Tasación Nacional, de 140 millones de dólares. No son sus únicos inmuebles, incluso aún falta conocer la valuación de Austral Construcciones. En Chubut se detectaron 26 nuevas propiedades de Báez y en Tierra del Fuego  ocho inmuebles más, que incluye un campo. En el norte del país, en la provincia de Chaco, Lázaro Báez tiene también propiedades y una empresa constructora. La expansión del socio comercial de los Kirchner los últimos años fue más que significativa. 
