
Como en sus tiempos de directivo del Banco Ciudad, Luciano Laspina cargó al hombro con la tarea de iniciar esta semana un virtual “road show” ante sus pares de la Cámara de Diputados. En este caso no es para venderles bonos o tentarlos con algún crédito, sino para promover el nuevo credo macrista de ayudar a crear empleo con “leyes propositivas”.  Es la fórmula que el titular de la Comisión de Presupuesto ideó para cumplir con la tarea de “planchar” la “vía coercitiva” que eligió buena parte de la oposición con su proyecto antidespidos.  El diputado por Santa Fe ya agendó reuniones con la espada económica del massismo, Marco Lavagna, y con el referente del PJ disidente, Diego Bossio. Le falta arreglar horarios con otro ex kirchnerista, Darío Giustozzi, y con la socialista Alicia Ciciliani, para persuadirlos de abandonar su apoyo al dictamen que restablece la doble indemnización. A cambio, propone un paquete que incorpore el plan de  primer empleo lanzado ayer por Mauricio Macri y algunos de los incentivos fiscales a las pymes que agita el massismo, en su intento de crear una “tercera posición”. Con todo, el PRO advierte que sólo aceptará beneficios a quienes generen empleo, no a quienes se limiten a mantener la plantilla. La capacidad de Laspina para manejar los tiempos marcará la suerte del plan para prohibir despidos que tanto irrita a Mauricio Macri. Es que en su comisión está el dictamen que se aprobó en la de Trabajo y por allí debería pasar inevitablemente la media sanción del Senado, en caso de efectivizarse. Según le reveló a Clarín, la ley antidespidos recién empezaría a ventilarse en la comisión cuando se agote el debate sobre la baja del IVA a la canasta básica, que le llevará las próximas dos semanas. Su intención es que ese proyecto, que beneficiará a los sectores más vulnerables, sea el disparador de una discusión más amplia sobre temas sociales. Su talón de Aquiles (que lo diga Gago, el boquense) es que las leyes pro empleo de Macri y del massismo tienen inicio en la Comisión de Trabajo, conducida por el sindicalista Alberto Roberti (bloque PJ), y difícilmente quiera apurarlas. Otro tema es el de los números. Con ayuda de Sergio Massa, que maneja unos 37 votos, Cambiemos queda al borde de la mayoría para trabar la ley antidespidos. Pero en el massismo hay una rebelión del ala sindical que obliga al Gobierno a garantizar más aliados en otra parte. O preparar el veto.
