A comienzos del siglo XX comenzaron a verse por Buenos Aires, tal como los conocemos hoy, los primeros buzones de correo. Y en poco tiempo, la famosa picardía criolla se hizo presente con una frase que se recuerda hasta estos días: “Te vendieron un buzón”. Dicen que aprovechando la visita de gente del Interior poco acostumbrada a las novedades de la Ciudad, o de algún desprevenido, no faltaron los porteños que vieron el negocio y comenzaron a “vender” buzones, garantizándole al inocente comprador una clientela fiel y constante. Pero ahora cayeron en el olvido y no son pocos los nostálgicos que se preocupan por la salud de estas estructuras destinadas a funcionar como estafetas postales.  Hoy ya nadie vende buzones. Por un lado, porque nadie los compraría: en tiempos de redes sociales e Internet quedaron en desuso. Pero también, porque los que resisten en Buenos Aires están en mal estado. Según datos de diferentes ONG y vecinos, quedan en la Ciudad unos 168 buzones. Desde el Correo Argentino afirman que no cuentan con una estadística oficial, aunque el número que manejaban hasta el año pasado era de 144. Lo cierto es que por considerarlo patrimonio de la Ciudad, y una pieza que refleja el paso de una época, un grupo de vecinos salió a rescatar buzones. Ese es justamente el nombre que le pusieron a su agrupación: Rescatando Buzones, a través de la cual hicieron un relevamiento y comenzaron a recuperar los que están abandonados o en mal estado. “Somos un grupo de personas que tiene un mismo interés, que nos interesa cuidar el patrimonio de la Ciudad, y nos organizamos para el rescate de los buzones. El primero que recuperamos fue el que está en la esquina de Borges y Costa Rica, en Palermo, y seguimos por otros barrios de la Ciudad. No somos ni siquiera una ONG, sólo un grupo de vecinos. No dependemos de nadie ni queremos sumarnos a iniciativas políticas ni comerciales”, cuenta Matías Profeta, de 35 años, vecino de Boedo y uno de los impulsores de la iniciativa. Hacemos todo a pulmón, y desde que comenzamos hace ya dos años, recuperamos cerca de 20. Uno de los últimos buzones recuperado es el que está en Boedo 722, en la puerta de la galería comercial donde funciona una unidad postal. “Está bueno que la gente tome conciencia, que aprenda a cuidar el patrimonio, porque es de todos. Yo tengo la llave de este buzón, y lo abro dos o tres veces por semana. La gente deja cartas, pocas, pero siempre hay. Eso sí, además de las cartas encontrás basura de todo tipo, lo que te puedas imaginar”, asegura Bibiana Montero, quien maneja esa unidad desde hace 22 años. Pero el de Boedo es la excepción ya que los buzones de las esquinas ya no reciben las cartas que la gente quiere enviar por correo. Muchos lo usan como cesto de basura o como espacio de publicidad, donde se pegan todo tipo de carteles, incluidos los volantes de oferta sexual. Pero en el interior, además de papeles, servilletas, caramelos masticados y envoltorios de golosinas, también se encuentran cosas de valor. “Los que roban, tiran las billeteras. Y encontrás documentos o tarjetas. En esos casos, nosotros los enviamos al Correo Central para que pueda mandarle el documento al titular”, dice Bibiana. Pese a todo, también hay buenas historias. “En la otra cuadra hay una escuela, y los chicos vienen con los maestros para aprender cómo se manda una carta. Para Navidad, es muy lindo, se llena de pedidos para Papá Noel”, detalla Montero. “Cada buzón tiene una historia, una anécdota. Hay gente que se emociona, nos dice que ese era el lugar de encuentro con sus amigos todas las noches. También sabemos de gente que puso la carta y enseguida se arrepintió. Y nos cuentan historias de personas que se quedaron paradas al lado del buzón hasta que alguien lo abriera, para recuperar la carta y evitar que llegue a destino”, reconoce Profano. El trabajo de Rescatando Buzones consiste en localizar los receptáculos donde antes se ponían las cartas y coordinar una fecha de “rescate” con diferentes asociaciones vecinales del barrio y el CGP. Los vecinos cumplen un rol fundamental, enviando fotos e información sobre el estado de cada uno. “No se trata de ir sólo para arreglarlo y pintarlo. La idea es que los vecinos participen y tomen conciencia. Y lo hacen, llevamos pinceles y todos colaboran, incluidos muchos chicos”, cuenta Profeta. El próximo para arreglar que este grupo de vecinos tiene en carpeta está en la esquina de Avenida Eva Perón y Homero, en Mataderos. Cuentan los vecinos que el “rescate” de un buzón, en estos días de crisis e inflación, cuesta entre $ 800 y $ 1.000, sumando la pintura, los pinceles y la masilla. “Hablamos de rescate y no de restauración, porque sería más compleja y no nos da el presupuesto. De esta manera, en un día hacemos la limpieza. Por la mañana lo lijamos para sacarle el óxido y los afiches, le ponemos masilla, y por la tarde lo pintamos. Usamos esmalte sintético, porque si más adelante el Correo quiere restaurarlos, podría hacerlo sin problemas”, relata Profano. Desde el Correo informaron que por el momento no tienen una decisión tomada sobre el futuro de los buzones. Mientras, los vecinos se ocupan de ellos.