La Corte Suprema de Justicia presentó este mediodía su informe de gestión administrativa. Lo hizo en un acto que contó con un llamativo poder de convocatoria. Ministros del Poder Ejecutivo, secretarios de Estado, legisladores nacionales, presidentes de bancos oficiales y autoridades bonaerenses, se mudaron por un rato al Palacio de Tribunales para informarse de una novedad poco frecuente en el sector público: hay un órgano que se financia con recursos propios, que gasta menos que lo que autoriza su Presupuesto, que no tiene deudas, que contabiliza 104 meses seguidos de superávit y cuenta con reservas líquidas por casi $ 11.000 millones. Los anfitriones fueron los jueces de la Corte Ricardo Lorenzetti y Juan Carlos Maqueda. Pero la “rara avis” encargada de presentar el informe y explicar los resultados fue el contador Daniel Marchi, secretario general de Administración del alto Tribunal. Marchi resumió los detalles de casi 9 años de gestión, desde que asumió el cargo en 2008. “El criterio que nos guía es el de la responsabilidad fiscal”, comentó. Y añadió: “Simplemente pretendemos aportar un modelo de gestión para que discutan los administadores”. También dijo que "este modelo es muy bueno para nosotros porque no dependemos de nadie. Si no fuera así, la independencia de la Corte correría riesgos". Sostuvo además que otra de las ventajas es que con su superávit "la Corte libera otros recursos del Tesoro Nacional que el Poder Ejecutivo puede utilizar para atender necesidades más urgentes". Y remarcó: "Con nuestro resultado financiero jamás alimentamos el flagelo de la inflación". Con los ojos bien abiertos, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, siguió toda la exposición desde la primera fila de asientos. Allí estaban también el ministro de Justicia, Germán Garavano; el titular de la AFIP, Alberto Abad; Oscar Lamberto; titular de la Auditoría General de la Nación; Carlos Melconián, presidente del Banco Nación; Javier Ortiz Batalla, presidente del Banco Ciudad; la senadora María Graciela de la Rosa, miembro de la comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara alta; el diputado nacional Marco Lavagna, miembro de la comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara baja, y Gustavo Ferrari, ministro de Justicia de la provincia de Buenos Aires. Las cifras del informe –que fueron adelantadas hoy en la edición impresa de Clarín- muestran una situación financiera saneada, como resultado de las políticas de “austeridad” detalladas por Marchi. Entre otros números, se destacan:  -Se registraron 104 meses consecutivos de superávit. Esto le permitió contar con reservas de disposición financiera inmediata por algo más de $10.500 millones, que están depositados a plazo fijo en dos bancos públicos (Nación y Ciudad). - Además, la Corte Suprema tiene créditos pendientes de cobro a su favor por casi $3.500 millones. - No registra deudas vencidas ni tampoco solicitó aportes al Tesoro Nacional en todo ese período. -Los recursos propios aumentaron a razón de $ 1.300 millones anuales. Esto se tradujo en que la proporción de ingresos de origen tributario sobre el total de recursos bajara a 43% desde el 70% que representaba en 2008. - Desde el 2008 la estructura básica de planta de personal disminuyó. Actualmente la Corte ocupa el 63% de los cargos disponibles, mientras que en el 2008 lo hacía en un 77%.  