
Cuando los periodistas de The Boston Globe iniciaron su investigación sobre los casos de pedofilia en el clero de la diócesis norteamericana no imaginaron que abrirían las compuertas de un escándalo mucho mayor que envolvería a la Iglesia católica en todo el mundo y dispararía un tortuoso proceso de cambio en la institución eclesiástica para intentar dejar atrás siglos de una cultura de ocultamiento e impunidad frente a tan horroroso flagelo. Porque las impactantes denuncias que hizo el diario estadounidense -que mostraban, además, el bochornoso criterio de trasladar a una parroquia lejana a un cura pederasta como casi única respuesta- provocaron un efecto en cadena, al producirse una catarata de episodios similares en muchos otros países, con repercusión devastadora para la credibilidad del catolicismo. En medio de juicios que llevaron a la Iglesia a pagar indemnizaciones millonarias, un Juan Pablo II muy enfermo, que nunca tomó en esto el toro por las astas porque consideraba que muchas denuncias se hacían para dañar a la Iglesia (los jerarcas de la ex URSS lanzaban acusaciones para debilitar al catolicismo) y estaba condicionado por un entorno afecto al ocultamiento, apenas llegó a proclamar la “tolerancia cero” con los curas pedófilos. Fue Benedicto XVI quien –como recuerda Francisco– decidió afrontar el flagelo, promoviendo un cambio de mentalidad sobre el modo de encararlo y, especialmente, generando los instrumentos para dar una respuesta contundente. Hoy existe un minucioso protocolo acerca de qué debe hacer la Iglesia a partir de una denuncia: separación del sacerdote, inicio de un juicio interno que, de ser encontrado culpable, implica expulsión del ejercicio religioso; denuncia y cooperación con la Justicia; asistencia a las víctimas. Francisco profundizó esa línea y creó una comisión que trabaja en la prevención, además de disponer medidas para acelerar los juicios eclesiásticos. Los Episcopados de cada país debieron adecuar las normas a sus realidades para hacer más efectivos los procedimientos. La Iglesia argentina difundió en 2015 sus orientaciones, luego de minuciosos estudios interdisciplinarios. Otra cosa es que todos los obispos del mundo apliquen con igual rigor las directivas. Con todo, el daño sobre tantos chicos es irreparable. Y para no pocas víctimas y sus familiares sigue siendo insuficiente la reacción de la Iglesia. Lo que es seguro es que la investigación de The Boston Globe comenzó a torcer una historia oprobiosa. Y confirmó lo obvio: que el periodismo puede prestar un servicio invalorable.   
