“¡Viva la Madre Teresa! ¡Viva Santa Teresa!”, se escucha por los altoparlantes: la voz ruge cuando dice “santa”. Los autos se acumulan a esta altura de la costanera de Zárate, donde una foto de la Madre Teresa de Calcuta dice “Ruega por nosotros” y da la bienvenida al hogar de las Misioneras de la Caridad de esta ciudad. Está todo pintado de blanco con algunos detalles en azul, como la ropa que vestía la monja albanesa que ayer, en el Vaticano, fue declarada santa por y para la Iglesia Católica. Fue ella una de las personas que en 1979 recorrió este terreno y lo eligió como sede de la congregación que fundó en 1950. Aquí volvió en 1982, y aquí fue recordada ayer por unas 500 personas que, a través de una misa y espectáculos musicales y teatrales, celebraron su canonización. Todo ocurrió al aire libre, y la lluvia que cayó durante algunos minutos no espantó a ningún fiel. “Llegó el agua bendita”, bromeó Pedro María Laxague, obispo de la diócesis de Zárate-Campana. Él estuvo a cargo de la misa, aunque lo acompañaron otros curas de la zona sobre el escenario armado para la ocasión y en las primeras filas de sillas. La única figura femenina siempre visible durante la misa fue una imagen de la Madre Teresa que llegó en camioneta y fue vitoreada con bocinas y aplausos. Las misioneras del hogar escucharon la ceremonia desde las últimas filas, en silencio y por momentos muy conmovidas. “La Madre Teresa descubrió que el camino de la misericordia era una forma de hacer que Dios estuviera contento, así que se acercó al que estaba en problemas”, dijo Laxague durante la misa, y agregó: “Ella fue algo muy grande en un envase chiquito”. Desde las sillas y ayudados por un folleto, varios cantaban: “Vive como ella vivió, ama como ella amó, dale una sonrisa a Jesús como Madre Teresa”. Sólo después de la misa –incluso después de que medio millar de personas le cantara el feliz cumpleaños a Laxague– habló una de las misioneras, que se presentó como Hermana Damiana y nació en el territorio que hoy es Eslovaquia: “Nuestra Madre dijo que, en caso de ser santa, estaría ausente en el cielo para iluminar aquí, hoy es un día de celebración”. Aunque después de la misa disminuyó la cantidad de público, hubo tiempo para un espectáculo teatral en el que voluntarios de parroquias de Zárate representaron los momentos más importantes de la vida de Agnes Gonxha Bojaxhiu, que se hizo llamar “Teresa de Calcuta” una vez que se formó como monja. A través de canciones, se narró cómo la Premio Nobel de la Paz, la primera en ser canonizada, decidió tomar los hábitos y también la fundación de las Misioneras de la Caridad: “Fue muy emocionante representar a la Madre”, dijo Guillermina, voluntaria del hogar, y entre lágrimas agregó: “La canonización va a difundir aún más la obra de las Misioneras de la Caridad”. “Guardo una foto firmada por la Madre Teresa”, dijo uno de los cinco zarateños que subió al escenario para contar cómo había sido ver a la monja (más o menos) de cerca en sus dos visitas a la ciudad. Otra mostró una Biblia en la que la albanesa, que adoptó la nacionalidad india, escribió “God bless you”. Y María Pía recordó la mañana en la que leyó pasajes bíblicos en una misa a la que había asistido la célebre monja: “Estaba al fondo, chiquita, pero irradiaba una energía y una paz enorme”. Cuanto más cercano era el testimonio, más aplaudían los que quedaban en la celebración. Casi dos horas después de que hubiera empezado la misa y mientras las voluntarias repartían torta para homenajear al obispo Laxague –“Primero para los curas”, advertían”–, un grupo de nenas y nenes bailó sobre el escenario. “Cuando un cristiano baila, baila, baila, baila”, decían los chicos, y se persignaban durante la coreografía. Pese a que el frío y la noche se hacían sentir en Zárate, el público que quedaba acompañaba con aplausos y coros.