
María Eugenia Vidal no está segura de que la ola de intimidaciones que sufre ella y algunos de sus funcionarios tenga origen en una sola usina. El primer pensamiento recala siempre en la Policía bonaerense. Pero la red tenebrosa en Buenos Aires es mucho más vasta. Están los serios problemas en el Servicio Penitenciario, donde comenzó a meter mano el ministro de Justicia, Gustavo Ferrari. Están los espías vinculados casi siempre a negocios nefastos. También, las ramificaciones en el Poder Judicial de la Provincia. De hecho, la llamada amenazante que recibió la gobernadora hace 48 horas provino de la Unidad 9 de La Plata. Fue aquella que advirtió que su gobierno sería “reventado”. Esa cárcel carga con su historia. Su titular, Daniel Mujica, fue denunciado en abril por un fiscal a raíz del incumplimiento de sus deberes. Permitió que un detenido no asistiera a una indagatoria porque ese fiscal no le infundía confianza. Vidal tuvo su bautismo apenas asumió cuando los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci se fugaron de la prisión de máxima seguridad de General Alvear. Hubo dos llamadas más en las últimas horas que habrían sido hechas desde locutorios públicos. El cartucho de la escopeta sin percutar encontrado en la puerta del garaje de la casa que la gobernadora habitó hasta su separación matrimonial podría tener otra huella. Esa residencia posee custodia policial durante el día pero no a la noche. Vidal y su ex marido, el intendente de Morón Ramiro Tagliaferro, habían convenido remozarla para un futuro alquiler o venta. Quien dejó allí el cartucho conocía detalladamente los movimientos. Sería en este punto donde los investigadores buscarían conexión con otro episodio. El ataque que el ministro de Gobierno provincial, Federico Salvai, sufrió en su apartamento platense en junio pasado. Apenas días después de que dos agentes de la Bonaerense fueron descubiertos en horas de la noche revisando papeles en el despacho de la gobernadora. A Salvai no le robaron nada. Simplemente le avisaron. Luego sobrevino el tiroteo contra el frente del edificio del Ministerio de Salud, a cargo de Zulma Ortiz. Aquella investigación registró ciertos progresos. Las cámaras del lugar registraron que los atacantes fueron dos jóvenes cuyos rostros no alcanzaron aún a ser identificados plenamente. Operaron en una zona oscura. En la parte trasera de la casa de Salvai donde forzaron la puerta con una barreta. Estuvieron en el interior dos horas y media. Eso está corroborado. Huyeron en un Renault Clio que los esperaba a media cuadra de allí. Aquellos muchachos pertenecerían al mundo de los denominados “tercerizados”. ¿Qué es eso? Pequeños topos que brindan informes a la Policía, a cambio de algún pago u otros favores. En las cercanías de la casa de Salvai está la Comisaría 1° de La Plata. En esa dependencia comenzó a develarse el asunto de los adicionales de la Bonaerense. Fue tras un asalto que sufrió en su casa el intendente platense del PRO, Julio Garro. Los adicionales tenían dos vertientes. Las horas extra, muchas veces sobredimensionadas, que cobran los agentes. La recaudación por negocios paralelos. La cúpula de esa comisaría fue cepillada. El ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, resolvió que esas liquidaciones y las vinculadas a la inspección vehicular pasarían bajo su órbita. La investigación por el ataque a la casa de Salvai están en manos del fiscal Fernando Cartasegna. Pero el juez interviniente es César Melazo. Este magistrado tiene en su contra un pedido de juicio político. Fue empujado por Cambiemos y el massismo bonaerense con motivo de la fuga del dirigente kirchnerista y ex líder de Hinchadas Unidas Argentinas, Marcelo Mallo. A ese hombre se lo ligó con el triple crimen de General Rodríguez. Pero sobre Melazo pesan acusaciones, además, por el presunto cobro de coimas en un caso de cuatrerismo. Nunca se ocupó de disimular sus simpatías con Aníbal Fernández. La situación del juez no alienta una dilucidación rápida del caso. Que permitiría al macrismo bonaerense acercar una idea de cuanto la policía provincial tiene que ver con la cadena de intimidaciones. La pulseada con el poder político prosigue. Vidal exigió las declaraciones patrimoniales de todos los jerarcas de la fuerza. El plazo ya venció y existen todavía entre 300 y 400 faltantes. También comenzó el cotejo de cada una de aquellas presentaciones. Para constatar si el patrimonio declarado tiene sustento con los ingresos de los comisarios. Nada de todo eso, con seguridad, será a bajo costo político para la gobernadora. Por un andarivel paralelo corre la situación del jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi. El comisario ha sido objetado duramente por Elisa Carrió, lo cual valió una fricción con la gobernadora. Vidal lo sostiene porque, al menos, desea concluir la primera etapa de la reforma policial antes de pensar en su reemplazo. La tropa entendería que Bressi estaría ajeno a los intereses de la fuerza mientras Vidal y Ritondo hacen y deshacen. La relación del poder político provincial con Bressi llegó a intoxicarse de modo tal, que en las últimas horas arreciaron nombres sobre posibles sustitutos. Se llegó a mencionar a una mujer, Liliana Sivak, perteneciente a la Policía Científica. La oleada de amenazas y la compleja trama judicial-policial estaría desnudando que Vidal no habría dado aún en la tecla con los problemas populares en Buenos Aires que la catapultaron al poder: la inseguridad, el crimen y el narcotráfico. Tampoco se podría pretender un golpe de magia para atenuar un tema que durante las tres décadas largas de democracia casi siempre empeoró. En este mal momento se mecha otra batalla que tal vez no previó. La procuradora general, María del Carmen Falbo, inició los trámites de jubilación, convenido con el macrismo. Pero en su retirada podría arrastrar a Jorge Paolini. Se trata del fiscal que investiga un par de graves denuncias de la gestión de Daniel Scioli. La mujer es otro de los viejos alfiles de Aníbal. La gobernadora no cree en una solución parcelada sobre la inseguridad si a la par no se atacan dificultades de raíz. Léase producción y empleo. Además, mejoramiento educativo. ¿Por qué razón asuelan los ataques y destrozos sin motivo en las escuelas de Buenos Aires? En lo que va del año se computan una decena de incendios intencionales. La Provincia tiene en mente disponer de $ 22 mil millones para obras públicas en los próximos doce meses. Que se sumarían a otros $ 7 mil millones que correrán por cuenta de los intendentes. Algunos de esos emprendimientos están en marcha. Vidal recibió frente a las intimidaciones el apoyo de Mauricio Macri. “No nos van a parar”, arengó el Presidente. También hubo solidaridad de Horacio Rodríguez Larreta, el jefe de la Ciudad. Y de un nutrido grupo de alcaldes peronistas. Varios que el lunes retacearon participar del acto de asunción de Joaquín de la Torre como nuevo ministro de Producción provincial. Nada de eso llamó tanto la atención como un contraste. El kirchnerismo selló su boca cuando días atrás el vehículo que trasladó a Macri fue apedreado en Mar del Plata. Junto a él estaba Vidal. En las últimas horas la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, y el diputado ultra K, Juan Cabandié, condenaron las intimidaciones a la gobernadora. Cambiemos.
