
En tiempos de los coquetos food trucks, empresarios hoteleros y gastronómicos de Mar del Plata resisten a la instalación de puestos de comida callejera. Tras una fuerte protesta, hace poco un grupo de choripaneros consiguió que el Concejo Deliberante los autorizara a trabajar en puestos fijos, aunque alejados del centro y del macrocentro, y ahora la polémica surgió por un pedido de instalar tres carritos de cono pizza en esquinas clave de la ciudad. Mirá también: Bares y restoranes, en alerta por el avance de los food trucks  El proyecto aún no se llegó a tratar y ya la Asociación Empresaria Hotelera Gastronómica rechazó la iniciativa. “Nos alarman los efectos que pudieran generarse para los establecimientos gastronómicos legalmente establecidos, habilitados y registrados en el contexto de la economía formal”, dijeron los empresarios, preocupados por una mayor competencia “de nuevos actores que a partir de obtener la legalidad se puedan transformar en competencia desleal si no cumplen con los mismos requisitos exigibles a nuestros asociados”.  El pedido de Cono Pizza llegó a los concejales por una nota que firma María Moroni, donde detalla que los carros se ubicarían en la esquina de las avenidas Luro e Independencia, en Plaza San Martín y en la zona del Hotel Provincial, en la costa. Contarían con un horno, una heladera, dos personas y una cocina. “Tendrá un diseño atractivo y la pizza será de ingredientes de buena calidad”, promete. Mirá también: Comida al paso: tendencia mundial, pasión viajera  La polémica con Cono Pizza, que reveló aquí el portal 0223, recuerda la que se generó durante la última temporada de verano cuando en la ciudad se instalaron food trucks. Pronto un concejal, Cristian Azcona, del Frente Renovador, pidió informes a la comuna para saber quién los había autorizado. Se supo entonces que el predio donde se habían instalado, en la Base Naval, es territorio nacional, por lo que la habilitación le había sido concedida por el gobierno bonaerense. Gustavo Bianca, director del Centro Comercial del Puerto, ubicado a pocos metros de allí, denunció “competencia desleal”, el mismo argumento que en esta instancia sostienen hoteleros y gastronómicos, un sector golpeado por los tarifazos y la caída del consumo.  
