
"Nosotros queremos sumar identidad y oportunidades para los vinos de la Patagonia. Poder decir, por ejemplo, cuál es nuestra cepa insignia. Pero siempre con la idea de potenciar la región”, explica Roberto Schroeder, titular de la flamante Wines of Patagonia (WOPA), la versión zonal de Wines of Argentina (WOFA) la entidad encargada de promocionar el vino argentino en el mundo y de organizar, por caso, la Noches del Malbec en el mundo. Hasta ahora, los bodegueros de la zona estaban agrupados en la Cámara de Bodegas Exportadoras de la Patagonia Argentina, y estaban trabajando juntos en Europa pero, “hace un par de años comenzamos a pensar en la necesidad de una organización que pueda promover y difundir en el mercado vitivinícola nacional e internacional, a las bodegas, los vinos y a la región Patagonia Norte como región vitivinícola de alta calidad”. Toda la etapa de diseño y proyección de la nueva organización, que comenzará a operar oficialmente en enero de 2017, tiene el financiamiento del Programa de Asistencia Integral para el Agregado de Valor en Agroalimentos (PROCAL III), dependiente de la Secretaría de Agregado de Valor y la Subsecretaría de Alimentos y Bebidas del Ministerio de Agroindustria de la Nación. La propuesta incluye un “plan maestro” que contempla, en una segunda instancia, la opción de obtener aportes y financiamiento para las actividades de WOPA cuando esté en plena actividad. Schroeder insiste en que esta decisión no implica abandonar WOFA. “El modelo regional, por llamarlo de alguna manera, existe en otros países, por ejemplo, Nueva Zelanda. Y por lo que sabemos es posible que en poco tiempo exista también un Wines of Salta. Se inscribe en la idea de WOFA de mostrar diversidad”. Y asegura que a partir de WOPA, habrá “una herramienta más específica, más potente y más adecuada para posicionar la producción local y contarán con el asesoramiento de dos consultoras especializadas, una en economía y otra en marketing y difusión”. Sostiene que “la región tiene condiciones excepcionales para hacer vinos de calidad y diferentes. La Patagonia cuenta con una muy buena percepción del nombre y de la región en términos de imagen y esos son elementos muy fuertes para trabajar, superiores a alguna otra zona exceptuando Mendoza”, explicó. Pero no se trata sólo del exterior. Las acciones de marketing y difusión también se desarrollarán en el país, organizando ferias, participando de eventos y, “lo que también es importante, convocando a otros sectores, como puede ser el turístico, a empresas privadas de rubros vinculados a organismos públicos de la gran aventura que será promover los productos de una de las regiones más lindas del mundo”.
