
De todos los estuches, envoltorios y conectores que se guardan en la valija antes de emprender un viaje, el único que no tiene un reemplazante es el teléfono celular. La modernidad le otorgó un rol clave durante cualquier travesía. Desde ser la llave del hotel, el ticket para embarcar en el avión, el traductor, el guía de turismo y el encargado de registrar cada instante del itinerario. Por eso, no resulta sorprendente que los argentinos sean las personas que más lo utilizan durante sus vacaciones. Mientras brilla el sol o cae la nieve, a diario, dedican un promedio de 4,20 horas para contemplar esa pantalla con efecto hipnótico. Mientras que destinan 5,2 horas a realizar turismo y 1,7 a tomar sol. El dato surge de un esudio global entre 9.200 turistas de 31 países de Mobile Travel Tracker de Hoteles.com. En orden ascendente de consumo digital le siguen los brasileños con 4,07 horas, los tailandeses con 3,95 horas y los mexicanos avanzan con 3,26 horas. En el otro extremo de la tabla, el Reino Unido lo emplea apenas 1,53 y los daneses están en 1,65 horas. Como la idea es no perderse nada de lo que ocurre en las inmediaciones de su posición ni tampoco en su ciudad de origen, las aplicaciones que más aprovechan son Facebook (78%), YouTube (43%), Instagram, Twitter (33%), Skype (28%).  “Las vacaciones son un espacio para conectare con experiencias nuevas, ampliar los horizontes, buscar nuevas relaciones o quebrar la rutina. Como muchas veces este desafío puede generar temores, se recurre a lo conocido para sentir que uno mantiene una conexión con lo que maneja habitualmente. En este sentido, el celular es un objeto de acompañamiento que ofrece múltiples posibilidades y que también deslumbra. Por lo que es difícil sustraerse a su imán” observa Diana Sahovaler de Litvinoff, miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina (APA). De las 4 horas y 20 minutos que los argentinos están conectados, casi tres las ocupan en deambular por las redes sociales. Ante la consulta ¿cuál es la más empleada? Facebook totaliza un 87% de las preferencias. La mayoría la utiliza para seguir las notificaciones que se publican y ver las actualizaciones de sus amigos. La segunda actividad más elegida fue comentar las publicaciones de sus contactos para no perder la relación, aunque estén a la distancia. “El smartphone es un compañero de ruta más y es casi indispensable. Por eso, los viajeros viven como locales, ya que más de la mitad de las personas usan sus app de mapas para pasear en los destinos (46%), y un 20% las utilizaron para traducir palabras o frases. Los argentinos confesaron que utilizan su teléfono para consultar el clima en el lugar que van a visitar (49%), para reservar un hotel (45%), para sacar una foto de la habitación o del hotel (44%) y para inspirarse respecto del lugar que van a visitar (42%), lo que lo convierte en una herramienta fundamental para las decisiones de viaje” sintetiza Lorenza Pupillo, gerente mobile de Hoteles.com. El 47% de los encuestados a nivel mundial admiten que sus herramientas móviles son su principal fuente de información cuando se encuentran de viaje. El contenido que más buscan son restaurantes y mercados de comida (63%) para probar algo distinto y alcanzar una experiencia autóctona. Para los argentinos la comida es un aspecto importante del viaje. Durante su estancia fuera del hogar, un 67% reconoció que utiliza su teléfono para localizar lugares recomendados para comer. En este sentido, los tailandeses y australianos encabezan los sondeos con una preferencia del 80%.
