
El directorio del Banco Central decidió hoy liberar el cepo sobre los dólares que reclamaron importadores al final del kirchnerismo. Estimaciones privadas actuales sugieren que esa demanda latente de divisas se ubicaría entre US$ 1.000 millones y US$ 1.500 millones.  El acceso al mercado cambiario para importaciones de bienes y servicios previos al 17 de diciembre de 2015 permanecía restringido. Cuando el Gobierno desarmó el cepo el 17 de diciembre del año pasado, sus autoridades económicas anunciaron que los importadores tenían dos opciones para hacerse de su reclamo por unos US$ 5.000 millones según informó el Gobierno: las alternativas eran suscribir un bono o cobrar en cash según un cronograma hasta junio con topes por mes y por empresas para comprar los dólares. Ayer se quitó ese cronograma. El bono recibió suscripciones por US$ 1.046,5 millones. Los importadores irán recibiendo, en cada vencimiento de éste, los dólares para cancelar en cuotas la deuda comercial contraída durante la vigencia del cepo cambiario en concepto de importaciones impagas. ¿Qué pasó con el resto de los casi US$ 4.000 millones que restaban? Según cálculos privados cerca de la mitad fueron obtenidospor los importadores a través de operaciones de contado con liqui, esto es, la compra de divisas a través de acciones y títulos en la bolsa. Por eso se estima que la demanda de dólares genuina que aún quedaría por parte de importadores no sería superarior a los US$ 1.500 millones.  El directorio del Banco Central tomó esta decisión luego de que el Gobierno concrete una colocación de bonos por US$ 16.500 millones y la entidad monetaria enfrenta presiones a la baja en el tipo de cambio. En las últimas siete jornadas en el precio del dólar cayó y el Banco Central compró divisas. Según el Gobierno las reservas deberían aumentar unos US$ 7.000 millones como consecuencia del ingreso de dólares frescos tras la emisión. El Banco Central, ayer, dijo respecto a la salida del cepo para los importadores que reclamaban dólares: “De esta manera, el flujo comercial en bienes y servicios queda liberado, independientemente del momento en el cual se realizó dicho comercio. Se da así un paso adicional en la solución de los desequilibrios heredados de la administración previa”.
