El juez federal Sebastián Casanello dictó hoy la ampliación del procesamiento con prisión preventiva para el ex funcionario kirchnerista, Ricardo Jaime, y dispuso el procesamiento de su hija Julieta Jaime. Fue luego de una investigación encabezada por el fiscal Carlos Rívolo quien encontró un bien que había sido adquirido a nombre de ella y no había sido declarado: una moto de agua. Se trata de la causa en la que en la que se investiga el crecimiento patrimonial del ex funcionario y que se iniciara en 2008. Casanello había procesado por enriquecimiento ilícito a Jaime en abril de 2014 tras determinar que no podía justificar una amplia cantidad de bienes adquiridos por él o por presuntos testaferros durante su paso por la función pública. En el fallo, difundido hoy por el Centro de Información Judicial (CIJ), el juez ordenó trabar un embargo de 40.050.000 pesos a los activos de Jaime y uno de 500 mil pesos contra los activos de su hija Julieta. El ex secretario de Transporte ya se encuentra procesado con prisión preventiva en el marco de otra causa que lleva a delante el juez federal Julián Ercolini quien lo investiga por el la compra de material ferroviario en desuso a España y Portugal. Mirá también: Prisión domiciliaria para el presunto testaferro de Ricardo Jaime En la primera parte de la investigación, la hija de Jaime había sido sobreseída por el el juez Casanello y la Cámara Federal le había dictado la falta de mérito, pero la investigación sobre ella se reanudó a partir de la aparición de la moto de agua registrada a su nombre. El 5 de abril padre e hija concurrieron a los tribunales de Comodoro Py para declarar en el marco de la causa y, dos días más tarde, el fiscal Rívolo solicitó la ampliación del procesamiento de Jaime y el procesamiento de Julieta, quien hasta ese momento había pasado por la causa solo en calidad de imputada. En su resolución, el fiscal Rívolo le había sostenido que Julieta Jaime cumplía el rol de testaferro de su padre al afirmar que los bienes registrados a su nombre que son investigados en el expediente "en realidad integraban el patrimonio oculto de Ricardo Jaime, quien, a la fecha de las adquisiciones, ya se desempeñaba como secretario de Transporte de la Nación". "Habría utilizado a su hija, como persona interpuesta, entre otras, para disimular su enriquecimiento ilícito", había sostenido el representante del Ministerio Público Fiscal en el dictamen que elevó al juez que interviene en la causa. Como Jaime ya se encontraba con procesamiento confirmado por presunto enriquecimiento ilícito por los bienes que son investigados en este expediente, lo que hizo Rívolo en su resolución fue pedir que se amplíe su procesamiento "con relación a la adquisición de la moto de agua SSP, por un valor estimado en 12.588 pesos". Agencia Télam​