
Isela Costantini protagonizó el ascenso más destacado en el ranking de líderes 2016. Cuando era gerente de General Motors ocupaba la decimoprimera posición y hoy, como presidente de Aerolíneas Argentinas, está en el cuarto puesto, pisándole los talones a Gustavo Grobocopatel. Las dos primeras posiciones del ranking permanecen inalterables: Luis Pagani en el primer puesto y Paolo Rocca en el segundo. Después Grobocopatel, que pasó del quinto al tercero en un año. El top ten se completa con Cristiano Rattazzi, de Fiat, que saltó del séptimo puesto al quinto; Miguel Kozuszok, de Unilever, que escaló del octavo al sexto, mientras Marcos Galperín, de MercadoLibre, pasó del decimotercero al séptimo. En cambio Juan Carr, de Red Solidaria, pasó del sexto al octavo. Gregorio Pérez Companc, de Molinos Río de la Plata, y Eduardo Costantini, de Consultatio, permanecieron inamovibles como noveno y décimo. En el ranking total, el salto mayor lo dio Gastón Remy, de Dow, al pasar del puesto 100 al 31. También se destacó Federico Procaccini, de Google, que subió del 70 al 17, al compás del ascenso de su compañía que está segunda en la encuesta de reputación. Otras escaladas fueron las de Sergio Kaufmann, de Accenture, que fue del 69 al 29, e Ignacio Cueto, de Latam, que se movió del 78 al 41. Mientras que Claudio Belocopitt, de Swiss Medical, pasó del 98 al 55. La votación se hizo entre los directivos de empresas que facturan más de US$30 millones en Argentina. Lo que se tiene en cuenta es la visión estratégica y el cumplimiento de objetivos, la proyección internacional, la innovación,los recursos de buen comunicador y el compromiso con la ética. Varios empresariosque ya no están en el mercado argentino siguen apareciendo. Entre ellos, Dino Troni y Francisco Crespo, dos ex ejecutivos de la filial local de Coca-Cola. Lo mismo ocurre con laex presidenta de Google Argentina, Adriana Noreña, y con Fabricia Degiovanni, que fue general manager de Microsoft Argentina, pero ahora se desempeña como responsable de consumo para América Latina. Entre los debutantes en el ranking está el neurólogo Facundo Manes; Rosario Altgelt, gerente general de Latam, hoy basada en Chile tras años de trabajo en Argentina; Teófilo Lacroze, actual presidente de Shell; Federico Rava, CEO de Telefónica; Julio Figueroa, country manager de Citibank; Enrique Genzone, vicepresidente de Siemens; Alejandro Gorodisch, presidente de Farmacity; Alfredo Fagalde, director regional del Cono Sur de Manpower, y Mauricio Zanatta, CEO de Prudential.  Una de las curiosidades es que Juan José Aranguren, ex CEO de Shell y actual ministro de Energía, ya no aparece en el ranking, pese a que el año pasado estaba en la posición número tres. Lo mismo ocurrió con Mario Quintana, ex presidente de Farmacity y actual vicejefe de Gabinete. En cambio, el ex YPF Miguel Galuccio sigue estando en la medición, aunque bajó del puesto 4 al 14. En la posición 18 aparece aún Carlos Bulgheroni, de PAE, quien falleció el mes pasado. 
