
Divididos en grupos pequeños, 66 estudiantes del MBA de la escuela de  negocios de Harvard pasaron la semana estudiando casos concretos de  negocios de 11 empresas argentinas para presentar mañana sus  recomendaciones. El proyecto forma parte de una materia obligatoria de  primer año, “Field” (Campo), que llevó este año a 930 estudiantes  trabajar para 156 empresas en 13 países del mundo. “Tuvimos que  elegir el país a donde nos gustaría ir entre 11 destinos posibles”,  cuenta Maximiliano Grass, de Chile, uno de los miembros del equipo de  estudiantes que está trabajando con la empresa de e-commerce  Avenida.com. Luego, les fue asignado un caso y un grupo con el cual  trabajar: “Para armar los equipos, reúnen gente de distintas clases, con  habilidades diversas”, explica Molly Jackobson, de Estados Unidos, que  comparte grupo con Grass.Durante octubre y noviembre, en Boston, los  alumnos se prepararon familiarizándose con las compañías con las que  irían a trabajar y con el problema a resolver en cada caso. El lunes  pasado, ya en Buenos Aires, los grupos comenzaron el trabajo de campo  con el objetivo de mejorar un producto o servicio de la empresa  asignada. Las argentinas que participan del programa son Avenida.com,  Almashopping, APSA, Falabella, Iguana Fix, OLX, Bayer, Corporación  América, DirecTV, Farmacity y Paez.“La pregunta que Avenida propuso  es cómo hacer más atractiva y disfrutable para los clientes la  experiencia de ir a las sucursales a retirar los productos comprados vía  web”, comenta Jackobson. El grupo, entonces, se dedicó esta semana a  visitar las sucursales y a hablar con las personas, en busca de  identificar oportunidades para mejorar esa experiencia. El modo de  trabajo estuvo guiado por la metodología llamada “design thinking”. “Se  trata de detectar las necesidades latentes de las personas”, explica  Grass. Para encontrar aquello que no es explícito “no sirven las  encuestas, sino que hay que hablar con la gente e ir identificando  necesidades”, aporta, por su parte, Eric Abi Younes, de El Líbano,  también participante del equipo.De este trabajo surgirán las  recomendaciones que mañana el equipo le dejará a la empresa.  “Presentaremos un documento formal, con sugerencias de bajo costo pero  de alto impacto”, anticipa Grass. Los estudiantes acuerdan en que la  experiencia suma mucho a su carrera por el intercambio con otra cultura  y otra manera de hacer negocios, por el trabajo en equipo sin jefes y  para un cliente y por la necesidad de dejar de lado los presupuestos y  enfrentarse con algo nuevo. Además, para sumar otra mirada de Buenos  Aires, los estudiantes dedicaron la jornada de ayer al Banco de  Alimentos clasificando y ordenando alimentos para su distribución en los  comedores comunitarios.Leé también sobre estudiantes argentinos que viajan a visitar empresas en el exteriorLos casos“Además de entregar un  producto, nos preguntamos cómo podemos conectarnos mejor con los  clientes y transformar las sucursales de entrega en un lugar donde  experimenten la marca y la pasen bien”, resume Hernán López Conde,  director ejecutivo de Avenida.com, al referirse al caso presentado a los  estudiantes de Harvard. “Qué mejor que hacerlo con gente capacitada,  con estudiantes”, agrega.Según cuenta Jackobson, el grupo había  partido de un presupuesto: que podía haber problemas de eficiencia en la  sucursales que generaran demoras. “Pero descubrimos que, al contrario,  las entregas se hacen muy rápidamente, y las personas no permanecen en  el negocio más que unos minutos”, describe. Sin embargo, esto también  puede tener un efecto negativo: “Las sucursales se ven vacías”, dice.  Ahora les toca presentar soluciones innovadoras. “Después de escuchar  las recomendaciones que nos den, vamos a valorar el trabajo y entrar en  una etapa de implementación”, asegura López Conde.También  Almashopping, otra empresa de e-commerce especializada en cosmética,  está esperando recibir las recomendaciones del equipo al que le tocó  trabajar con ellos. “Nos pusimos en contacto con Harvard a través de la  aceleradora de negocios NXT lab”, cuenta Josefina Estivariz, fundadora  de la empresa. Además de la venta online, la firma desarrolla  contenidos propios. Y con la ayuda de los estudiantes de Harvard,  pretenden poder adaptar mejor el contenido a las audiencias de cada  canal. “Los alumnos están realizando un estudio de comportamiento para  ver cómo se consumen nuestros contenidos con el objetivo de generar más  ventas a través de ellos”, explica Estivariz.Design thinkingPara cumplir con el curso Field (campo), obligatorio para los estudiantes de MBA de primer año en la escuela de negocios de Harvard, grupos de alumnos deben ayudar a resolver los desafíos que los clientes presentan a distintas organizaciones. Para eso, usan la metodología “design thinking”, que se basa en aprender de las personas, encontrar patrones y diseñar soluciones aplicables.Leé también: "El graduado ideal, según un experto de Harvard"
