
Juan Andreotti, diputado massista que capitanea la comisión de Asuntos Municipales del Parlamento bonaerense, mañana le pondrá fecha a un debate incendiario: el proyecto que divide en cuatro la inmensa e hiperpoblada Matanza. Andreotti, según supo Clarín, fijará el miércoles 30 de noviembre como turno para que el PRO, la UCR y los peronismos marquen posición sobre la división del municipio que, por caudal de población, es la "sexta provincia". Es una bomba sucia en un calendario maratónico y áspero. María Eugenia Vidal apuesta a que en 10 días, el Senado provincial le vote el presupuesto para que el 7 de diciembre se apruebe en Diputados. En medio de esos sacudones, Vidal debe retocar la ley de Ministerios para ordenar su staff: elevar a jefe de Gabinete a Federico Salvai, su mano derecha, y terminar de acomodar butacas y despachos, tras la salida de Edgardo Cenzón y la mudanza, a Infraestructura, de Roberto Gigante. Puede surgir otro item. Vidal apuró el pliego de Julio Conte Grand como futuro Procurador bonaerense pero debe, antes, recibir la renuncia formal de María del Cármen Falbo. Apenas ocurra, dijeron a Clarín desde el gobierno bonaerense, pedirá la designación de su secretario Legal y Técnico. Andreotti, previa consulta con Sergio Massa, convocará a la comisión para discutir el expediente Matanza el 30, lo que obligará al PRO y a los peronismos a anticipar sus movimientos respecto a ese proyecto. "Queremos tener despacho este año para tratarlo el recinto el año que viene", le dijo a Clarín Marcelo Díaz, diputado del GEN y promotor de la división.  "Espero que no hagan esa locura", planteó ayer Verónica Magario y aseguró que está en alerta frente al proyecto. "El Gobierno debería estar discutiendo lo que es más importante: el presupuesto para la Provincia", le comentó la intendenta a Clarín. Lo particular es que Vidal no está, en este caso, detrás de la división sino que la agitan el massismo y sus aliados del GEN. "Lo mete Sergio para embarrar", acusan en el PRO.  En La Matanza creían que la avanzada estaba en boxes porque, afirman, sus encuestas entre los matanceros dan 65 a 35 en contra de dividir. "Como sabe que pierde, Vidal frenó la embestida", dicen desde el PJ de La Matanza y mencionan que no se hizo una audiencia pública prevista para octubre. Díaz invoca otros números: 58 a favor. Promete insistir y va más lejos. "Si sale lo de La Matanza, en el futuro hay que dividir Lomas de Zamora y Almirante Brown", tirotea. El massista Andreotti citará la comisión para el 30, horas antes de que se voten las nuevas autoridades de Diputados. Manuel Mosca, un vidalista histórico, ascenderá a jefe de la Cámara en lugar de Jorge Sarghini, del FR, mientras el massista Ramiro Gutiérrez quedará como vice. El tercer escalón de esa pirámide política es para un peronista. "Por cantidad de diputados, le corresponde a La Cámpora", sugiere, malicioso, un negociador. Eso haría implosionar el plan para que todo el peronismo mantenga una postura unívoca frente al presupuesto. El grupo Esmeralda, que tiene un bloque de más de dos docenas de diputados, quiere para sí ese lugar al igual que el G-6 que ordena Fernando "Chino" Navarro, del Evita, que juntó a peronistas de todos los colores este fin de semana en el Congreso por los 10 años de la agrupación. Martes y miércoles, contrarreloj, los alcaldes del PJ buscarán atar esas puntas.
