El presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, sostuvo hoy que "los jueces no pueden depender del contexto político" para llevar a cabo sus funciones y que deben actuar con "valores y convicción". "Los jueces tiene que actuar siempre igual, más allá del contexto político. No pueden depender del contexto político", sostuvo el magistrado durante una entrevista que le brindó al programa Confesiones que se emite por Radio Mitre. Mirá también: “Todos estamos mirando a los jueces” Hay una "percepción" de que "la justicia comenzó a actuar ahora pero los datos no son así", sostuvo, y completó: "La justicia tuvo muchos casos de mucha repercusión como procesar al vicepresidente (Amado Boudou) en funciones". Sobre las causas por corrupción en las que están implicados varios funcionarios del gobierno kirchnerista, incluida la ex presidenta Cristina Fernández, dijo que "no se puede hablar de revanchismos". Mirá también: Garavano pidió prudencia en los causas que involucran a Cristina En tanto, acerca de la causa por presunto lavado de dinero en la que se encuentra detenido el empresario Lázaro Báez, el magistrado sostuvo que "hay una demora que existió" pero agregó que "no se puede tomar un caso y hablar de 'la justicia'". El presidente de la Corte Suprema afirmó también que "para que la corrupción sea perseguida con efectividad, tiene que haber una política de Estado". Mirá también: Carrió vuelve a marcar diferencias con el Papa "Hay que ser cuidados cuando hablamos de 'pongan preso a uno, pongan preso al otro'. Una cosa es la condena social que es legítima y otra cosa es la condena política que también es legítima. Los procesos judiciales no pueden guiarse solamente por eso", explicó Lorenzetti, y remarcó: "Lo importante es que tiene que haber una voluntad muy clara del poder judicial de investigar estos casos". El magistrado también manifestó la necesidad de "plantear como política de Estado la idea de que esos procesos que se inician tienen que terminar" y consideró que "tiene que haber más cantidad de jueces" y que "hay que facilitar el procedimiento para que sea más rápido". En esta línea, consideró que actualmente la Argentina no cuenta con "un procedimiento acusatorio rápido" y que "acá hace falta una reforma procesal penal inmediata" que permita que los casos se resuelvan eficientemente. Lorenzetti también dijo que la Corte Suprema pasó por muchos momentos difíciles y que eso había sido porque existía "la concepción de que 'si ganamos las elecciones podemos hacer todo y no puede haber un poder judicial que nos controle'". Mirá también: Un sector del gobierno, tentado de usar el freno de mano Por último, Lorenzetti aseguró que las investigaciones sobre funcionarios y ex funcionarios de Gobierno "no pueden traer ningún desequilibrio" institucional ya que "eso ocurre cuando los jueces hacen política".