El, por lo general, imperturbable CEO de YPF, Miguel Galuccio, se quebró durante la despedida de su cargo concretada frente a unos 200 técnicos, ingenieros y operarios en Vaca Muerta. Galuccio llegó a las lágrimas y tuvo que interrumpir su discurso en el que repasaba su gestión y alentaba el “orgullo de ser YPFeano”. El CEO dejará el viernes su cargo en YPF, al tiempo que Miguel Angel Gutiérrez tomará la posta como presidente, según lo establecido por la Asamblea de la empresa. Su partida no está exenta de críticas. Por caso, algunos apuntan al nivel de endeudamiento de la petrolera y a su salario alto que nunca fue revelado, como tampoco el acuerdo con Chevron.    Galuccio realizó ayer un tour de despedida por el cual visitó las instalaciones de Loma Campana (Vaca Muerta) y la ciudad Comodoro Rivadavia. En ambos espacios Galuccio derramó lágrimas para sorpresa de su propia gente más acostumbrados a verlo enfrentar los contratiempos y los grandes anuncios con una sonrisa escueta. Mirá también: Cristina se defiende en Twitter por la causa del "dólar futuro" “En un montón de parámetros por los que se mide YPF en los últimos 4 años, ustedes tienen que estar con la frente muy alta porque los resultados, no hay ninguno que se nos arrime. Pero creo que el resultado más importante que hemos obtenido ha sido recuperar el orgullo de ser YPFeano”, subrayó Galuccio para después estallar en lágrimas. Su discurso fue interrumpido además por una ovación de parte de los presentes en comedor de la gerencia de Loma Campana. Vestido informalmente y con un micrófono sin cables, el CEO se mostró en todo momento tocado por el final de su inminente gestión. “El puntapié inicial, la fundación para largar el gran desarrollo de la Argentina está hecho. Y pusimos a Vaca Muerta en el mapa mundial. Ese hito fundamental está dado, ahora hay que ver cómo se sigue”, indicó, a su vez, en Comodoro Rivadavia. Mirá también: YPF: tensión entre los directores más políticos y los corporativos El ejecutivo arrancó en YPF en mayo de 2012 proveniente del área de desarrollo de nuevos negocios de la empresa de servicios Schlumberger. Desde que tomó el mando de la compañía desarrolló una frenética actividad en la industria. Durante su gestión se firmó el acuerdo entre YPF/Chevron (agosto del 2008) por la explotación de YPF, poblado de cláusulas que todavía son secretas. Hasta hoy en el yacimiento no convencional se invirtieron alrededor de US$ 2500 millones. Su desempeño tuvo un sesgo muy vertical. Galuccio contrató, sobre todo en Vaca Muerta, a jóvenes profesionales -desde ingenieros hasta administradores contables- que respondían a su persona. Su forma de hacer negocios generó muchas dudas pero su vínculo con el kirchnerismo lo mantuvo como un intocable. Una de las tantas críticas que lo rodeaban, fue que justamente Schlumberger (algunos dicen que es su verdadera Alma Mater y no YPF) resultó claramente favorecida por los contratos en el yacimiento neuquino. Tampoco se supo nunca cuanto ganaba el ejecutivo aunque se llegó a hablar de cifras que iban entre los US$ 200 y 400 mil mensuales. Aunque los primeros dos años se mantuvo en un papel estrictamente ejecutivo, mostrándose como un técnico sin ambiciones políticas, cuando entendió que su puesto podía peligrar en caso de ganar Mauricio Macri las elecciones, Galuccio no dudó en sumarse a la campaña de Daniel Scioli. Por otra parte, mantuvo hasta el final un diálogo muy amable con la ex presidenta Cristina Fernández, quien, en definitiva, lo trajo al país. Mirá también: YPF: sacan de la dirección a los nombrados por Galuccio “Voy a tomarme un break de uno o dos meses, hace mucho tiempo que no lo hago”, le dijo Galuccio a la prensa local en Neuquén. “He recibido llamados”, agregó, sin entrar en detalles. El ritual se repitió en Comodoro Rivadavia donde también otros 200 empleados esperaron por él. Allí también Galuccio habló del orgullo y lloró para su audiencia. “Las piezas están ahí, es cuestión de seguir el sendero y mejorar día a día", les indicó Galuccio a los ingenieros que él mismo contrató en los últimos 4 años. Antes de dejar suelo neuquino Galuccio visitó por primera vez la moderna sala de control remoto de pozos y equipos de perforación que permite coordinar y conocer paso a paso los trabajos en campo. Esta fue una de las últimas inversiones autorizadas por el CEO. En estos días YPF enfrenta un profundo plan de reducción de costos generales, obligada por la baja del valor del crudo, que significará el despido de unos 2000 empleados y el achique de su inversión en Vaca Muerta.