
Con atributos disímiles y trazos más hondos o tintes lacerantes, la polarización se convirtió en un rasgo de nuestro tiempo. Argentina, Brasil, Venezuela y Colombia son un ejemplo claro. También EE.UU. con Trump y Hillary. El politólogo e historiador colombiano Joshua Mitrotti Ventura lo asume como una expresión de la democracia y un emergente de la conflictividad social. Pero también lo asocia a políticas personalistas, basadas en el interés individual. El especialista evita sucumbir ante la grieta, pero lanza una advertencia a los dirigentes políticos centrados en el egoísmo: “La gobernabilidad depende de los consensos”, porque “ya no está determinada por las mayorías”. Sobre esto habló con Clarín, de paso por Buenos Aires, donde participó del panel de “Diálogos globales” organizado por el Ministerio de Cultura nacional. La confrontación política parece haberse trasladado a la sociedad. ¿Por qué sucede esto? Yo creo que el mundo en los últimos tiempos está experimentando una polarización muy grande, en diferentes procesos. La gobernabilidad ya no está asegurada por las mayorías. En las elecciones vemos diferencias muy ajustadas, donde sectores débiles, con poco poder, deben hacer coaliciones. Pero eso también implica la posibilidad de generar diálogo, de hacer alianzas con los adversarios. ¿Cómo definiría este fenómeno de la polarización? La polarización nos empieza a mostrar diferentes perspectivas desde lo ideológico y desde lo político, donde la sociedad –y sobre todo las clases medias que se han venido generando en América Latina en los últimos tiempos– tienen una visión cada vez más compleja sobre los asuntos públicos. Creo que nos pone en una dinámica de construir consensos desde las diferencias. Es el modelo que vamos a vivir en los próximos tiempos en toda América Latina ya que es un síntoma de la conflictividad social. Esto, además, me parece sano porque es la voz de los que históricamente no tuvieron voz. Me parece que eso va a fortalecer la democracia. Pero, claro, el tránsito es complejo.

En lo inmediato implicaría la profundización de la polarización. Sí, claro. Si tomamos el caso colombiano, estamos experimentando en los últimos años un proceso de conflictividad social cada vez más fuerte, con las comunidades étnicas, con las comunidades organizadas que cada día demandan dialogar directamente con los actores políticos, con las autoridades locales, con los gestores del desarrollo, y obviamente con el gobierno nacional. Entonces no sería tan adverso. Yo creo que es una muestra de apertura del sistema democrático en América Latina el hecho de tener este tipo de polarización, de voces cada vez más fuertes. ¿Qué diría que se da primero: la división política o la social? Definitivamente lo político en América Latina. Si tomamos el caso de Colombia, tiene que ver con una confrontación ideológica en torno a los partidos en donde cada uno de ellos ha venido montando estructuras electorales, y en última instancia, lo que está importando es el corto plazo. Y eso empieza a generar frustraciones en la sociedad en general, y particularmente en las regiones que no han tenido voz, que no han tenido participación. Entonces, creo que es una confluencia de ambos factores. Cada vez más se ven unos liderazgos circunscriptos a pequeños términos, al corto plazo, muy centrados en el egoísmo, en el personalismo. No estamos pensando en grandes proyectos nacionales a 30 o 50 años. Y eso hace que las regiones no vean un mejoramiento en sus condiciones y tengan cada vez más demandas profundas. Esa es la doble dinámica. El “ellos y nosotros” parecería marcar la agenda política. Mire, yo lo que aprendí es que uno tiene que empezar a construir puentes entre “nosotros y ellos”. Y cada vez más hay que romper esa barrera. Creo que en América Latina hay que empezar a pensar en proyectos más incluyentes, que se desprendan del interés particular para pasar a ser de interés colectivo. Y particularmente tenemos que volver a propuestas de largo plazo. Las transformaciones sociales, políticas, económicas no van a ocurrir en un período presidencial o en un mandato de gobierno. Hay que tener apuestas de largo plazo. Muchas veces son los dirigentes políticos los que insisten con las diferencias, la polarización. Es cierto, creo que la cultura política en América Latina tiene esa dificultad, pero no creo que sea sólo aquí. Mire lo que está pasando en Estados Unidos o Europa. Creo que eso tiene que ver con un mundo más globalizado donde el tiempo es la inmediatez. No estamos pensando como humanidad, como sociedad, en la sostenibilidad a largo plazo. ¿Cree que hay políticos dispuestos a romper con este esquema? Tengo esperanza de que los políticos dejen de pensar en su interés individual, y empiecen a pensar en el interés general. Nos va a tocar asumir liderazgos cada vez más fuertes en torno a proyectos de sociedad y menos a proyectos individuales. La historia reciente en América Latina nos muestra que los proyectos individuales no necesariamente llevan a buenos resultados en materia de transformación de las condiciones sociales.
