
Por nota, Teresa Parodi se despidió ayer del Parlasur. La folklorista correntina, que tiene cargo en el Instituto Patria de Cristina de Kirchner, renunció a su banca y se convirtió en el quinto argentino que transita ese camino. Todo un récord: más del 10% de los electos, dijeron adiós. Parodi, que se había ausentado en varias sesiones, avisó que "estaba desbordada por compromisos" y decidió dejarle el lugar a "otro compañero", según contaron ayer a Clarín desde Montevideo. Su salida -Oscar Laborde juró ayer en su reemplazo- no tiene la marca tóxica de renuncias como la de José López, el ex secretario de Obras Públicas, que desde prisión se dio un gusto: irse antes de que lo echen. En su corta historia de legisladores electos por voto directo, el Parlasur amontonó una ristra de episodios incómodos. El primero. A fines de 2014, el FpV apuró una ley para elegir parlasurianos en la presidencial de 2015 y la oposición lo interpretó como maniobra de Cristina de Kirchner para buscar ese y garantizarse fueros. No ocurrió: la ex presidente no compitió y la Corte anuló la pretendida inmunidad de los parlasurianos. Luego le tocó a Milagro Sala.  La jefa de la Tupac Amaru fue electa por el FpV pero no asumió, como los demás, el 14 de diciembre. Ese día estaba en un "acampe" en la plaza principal de Jujuy. Llegó el receso de verano y cuando se reactivaba el Parlasur, fue detenida. Está en un limbo: es parlasuriana electa pero no asumió ni, tampoco, dejó su cargo. El raid dolarizado de López por el convento de General Rodríguez puso sobre la mesa un dato olvidado: que el ex segundo de Julio De Vido había sido electo para el Parlasur por Tucumán. Una juvenilia: los legisladores no lograron ponerse de acuerdo para expulsarlo y fue López, por las suyas, casi con suficiencia, el que se fue. Asumió Tulio Caponio. Los desencuentros, magnificados con la discusión sobre las dietas, aportaron pasaje insólitos. Mariana Zuvic, electa por Cambiemos, al hablar en el recinto se dirigía a Jorge Taiana como "señor Taiana". Una picardía para explicitar que desconocía su condición de "presidente" del cuerpo. "Yo ví a Macri, siendo diputado junto a mi, levantar la mano para aprobar la ley de creación del Parlasur. ¿Y ahora intenta deslegitimarnos?" se molesta Jorge Vanossi, diputado del Frente Renovador. "Tiene malos asesores" remata el legislador. La diáspora peronista también cruzó el charco. De los 26 que tuvo, de arranque, el FpV fue perdiendo nombres. Anteanoche, en el restaurante La Perdiz de Montevideo, parlasurianos criollos presentaron el gérmen de un bloque propio donde se juntaron radicales, pro-peronistas y peronistas puros con la intención de formar una "tercera familia" entre el bloque progresista, donde está el FpV, y el sector de la centroderecha. Los otros renunciantes de la saga parlasur fueron Los otros renunciantes fueron Pablo Avelluto (lo reemplazó Claudio Romero), el santiagueño Gerardo Zamora -dejó su lugar a Ana María Corradi- y Mario Faid, por Jujuy, a quien cubrió Norma Aguirre. 
