
René Favaloro decidió dar sus primeros pasos profesionales en un paraje rural. Se instaló en Jacinto Aráuz, un pueblito pampeano, y allí trazó las primeras líneas de la página que se ganó en la historia de la Medicina moderna. La épica de Favaloro resulta cada vez más infrecuente y las localidades del interior bonaerense comienzan a tener dificultades para cubrir puestos de profesionales de la salud. No sólo pasa en los pueblos. Un reciente informe del ministerio de Salud determinó que no hay ofertas laborales para casi 300 cargos de clínica, pediatría, neonatología, obstetras y licenciados en obstetricia (parteros) en los hospitales del sistema provincial. El ministerio de Salud bonaerense promueve un novedoso operativo de “seducción” para ofrecer beneficios adicionales a los graduados de las carreras de Medicina. Firmó un convenio con 50 municipios que están dispuestos a otorgar un “paquete motivacional” que incluye casa, comida, mejores salarios y hasta acceso a servicios sociales (carnet gratis de clubes de barrio) a los que se animen a dejar los centros urbanos para desplegar sus conocimientos en los rincones más alejados de la pampa provincial. El programa se anunció esta semana en Olavarría y además de intendentes y funcionarios del área de salud, asistieron 350 estudiantes del último tramo de la carrera médica que en dos meses podrán anotarse para las residencias que se realizan en todo el sistema público. Nadie se anima a plantear que algún poblado chacarero pueda repetir la fábula de la película canadiense “La Gran Seducción” (2013, del director Jean-François Pouliot), en la que todos los habitantes de una pequeña localidad costera se ponían de acuerdo para convencer a un médico de las ventajas de hacer allí la residencia. Pero los intendentes están dispuestos a un esfuerzo extra para cautivar a los médicos. Es habitual encontrar en las búsquedas laborales, vacantes para generalistas, pediatras, tocoginecólogos; enfermeros especializados en neonatología y cuidados críticos para instalarse en poblaciones de no más de 3.000 habitantes. La Provincia tiene casi 2.000 localidades en ese rango. Según estimaciones de Salud, hay por lo menos un centenar que “no tienen médico radicado en forma permanente”. “El proyecto “Quiero ser residente” apunta a resolver el déficit de especialistas de la salud en ciudades del interior, sobre todo en materia de salud materno-infantil, salud mental, trauma y enfermería”, explicó la ministra de Salud provincial, Zulma Ortiz, “Queremos que la perspectiva de estos chicos constituya, como lo fue en otras épocas, un verdadero proyecto de vida para los nuevos profesionales”, aclaró. En el país se gradúan unos 6.000 profesionales todos los años. El sistema sanitario provincial habilita 1.450 cargos anuales para la formación de distintas especialidades con el formato de residentes. Para acceder a los cargos se hace un examen y un ranking que permite a los mejores calificados elegir los destinos más codiciados. El panorama de la residencia tiene sus limitaciones objetivas: los graduados deben asistir 36 horas semanales en hospitales en mal estado (el 80% tiene deficiencias edilicias según admiten en Salud) y por un sueldo que no llega a los 15 mil pesos. Las inscripciones para el ciclo que arranca en 2017 estarán abiertas a partir de diciembre. “Quiero ser Residente” apunta también a promover la capacitación. “Para un recién recibido resulta más atractivo comenzar a trabajar en guardias del sector privado o en consultorios particulares, donde obtienen mejores sueldos”, explicó un dirigente del Colegio de Médicos de La Plata. El plan, afirman, intenta revertir esa tendencia y potenciar el prestigio de convertirse en "el doctor del pueblo".
