La custodia de Cristina Kirchner no pasa desapercibida en el barrio porteño de Recoleta. En la calle Uruguay al 1.300, el movimiento comienza a intensificarse a la espera del retorno de la ex presidente. Como un reflejo de la grieta que siempre criticó el kirchnerismo, los vecinos admiten que no aguardan su llegada como un gran acontecimiento. A pocas cuadras de la avenida Santa Fe, la esquina de Uruguay y Juncal parece un privilegiado lugar de silencio. Con la tranquilidad que proporciona la zona y las vacaciones que le quitan intensidad y movimiento al colegio que está a solo media cuadra de allí, el edificio donde Cristina Kirchner vivió mucho más en su época de senadora, se convierte en una de las opciones para su estadía temporal en Capital Federal. Hace una semana comenzaron los trabajos de pintura en la entrada del edificio, tarea que se continuó incluso durante el fin de semana largo. La puerta principal, de madera, aún espera ser pintada y por el momento hasta que terminen de arreglarla, no cuenta con las antiguas manijas de bronce.  Los vecinos pasan con total naturalidad, los más curiosos se detienen unos pocos segundos y por lo bajo, también se animan a deslizar algún comentario, “pero no pasa de eso, algún insulto a la pasada, pero queda en eso”, reconoce uno de los vecinos del edificio.   El departamento de 392 metros cuadrados, valuado en medio millón de dólares (pese a que en la última declaración jurada figura por $200.000) se encuentra en un barrio donde Mauricio Macri se impuso en las urnas con el 79,54% de los votos, y eso parece trasladarse a la convivencia diaria.  “Hay de todo como en todos lados, pero es obvio que no es el barrio donde más la quieren o al menos, una bienvenida no le vamos a dar”, dice entre risas una vecina de hace muchos años del lugar.  De hecho el pasacalle colgado el 10 de diciembre que decía “Bienvenida al barrio compañera Cristina, gracias!” duró sólo unas pocas horas. “Los vecinos llamaron a la comisaría 17 que está a cuatro cuadras, y ellos llamaron a la municipalidad y se bajo esa misma noche, nadie quiere problemas”, remarcó el cuidador de uno de los edificios ubicado en la calle Uruguay.  El ritmo pausado de la cuadra se altera con el recambio de la custodia de la ex Mandataria. “Son un grupo de más de 100 agentes, que van rotando: vienen de a dos, y cambian cada dos horas, siempre vestidos de civil y custodiando a pie el edificio, no se paran nunca ni en la puerta ni en la esquina, se mueven todo el tiempo, son consignas policiales que están hasta las 20”, cuenta uno de los vecinos que lleva 16 años viviendo en frente de la casa de Cristina. Los ex presidentes suelen mantener una custodia de unos 35 agentes, muy por debajo de quienes hoy cuidan el departamento sin habitar de Cristina. No es una novedad, el movimiento se incorporó a la rutina del barrio después del 10 de diciembre. En uno de los comercios cercanos explican que ya están acostumbrados, “sabemos que es la custodia de ella y cuando están por venir igual nos enteramos”, relató una vendedora.  Al personal de civil que supervisan el edificio de Uruguay y Juncal, se sumó un vehículo negro, que es parte de la custodia de la ex Presidenta. Diariamente, con dos personas en su interior, el auto se estaciona a pocos metros de la puerta del edificio donde Cristina es propietaria del quinto piso que mantiene las persianas bajas por estos días. Es un secreto a voces y los vecinos ya conviven con ello. “Máximo y La Cámpora a veces vienen pero algún que otro barullo se arma y nadie quiere eso, vivimos en paz hace muchos años”, relata el portero de uno de los edificio lindantes. El hijo de Cristina, actual diputado nacional se reunió varias veces en el edificio con los principales dirigentes de la agrupación K. Incluso la noche previa a que la ex presidenta retorne, ya fuera del poder, a Santa Cruz, su hijo pasó la noche allí.  Cristina Kirchner supervisó el 8 de diciembre la mudanza al departamento de Recoleta y la redecoración del mismo. Vivió allí en su época de diputada, en aquel entonces los vecinos la venían incluso haciendo compras en los locales cercanos. El barrio no le es desconocido, tiendas de ropa, zapaterías, salones de belleza y al lado una importante pastelería que tiene entre sus principales clientas a Antonia, la hija del presidente Mauricio Macri. 

 





 Cuando se trasladó a la Quinta de Olivos, el piso de Uruguay y Juncal fue alquilado a un abogado que era gerente del área de legales del grupo Indalo propiedad de Cristóbal López. El alquiler intermediado por Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo en la inmobiliaria y responsable de gerenciar los hoteles de la ex presidenta, se fijó en $26.000 mensuales.  Cuando deje Santa Cruz a donde se fue con una reducida custodia, si no logra disfrutar plenamente del barrio que algunos denominan "macrista", Cristina tiene un departamento en Puerto Madero y como última opción, el semi piso en el barrio de Constitución de su hija Florencia. 