
Mauricio Macri asistirá el sábado 30 de julio al acto inaugural de la Exposición Rural de Palermo, rompiendo un largo ciclo de 14 años en el que los presidentes constitucionales (Eduardo Duhalde primero, Néstor y Cristina Kirchner después) desistieron de participar de ese tradicional acontecimiento. Lo confirmó este martes el titular de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Luis Miguel Etchevehere. "Entendemos que (Macri) va a estar. Hace 14 años que no vienen presidentes al acto y por eso este va a ser un momento especial para nosotros", dijo el ruralista cuando se lo consultó sobre la presencia de Macri, quien en los últimos años siempre se plantó en la tribuna oficial, delante de los Grandes Campeones, pero en su carácter institucional de jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

Etchevehere, durante el acto de presentación de la tradicional muestra agropecuaria, también dejó claro que Macri no debe temer ningún gesto de desaprobación desde las tribunas palermitanas, sino todo lo contrario. "Generó mucha confianza (entre los productores) que el gobierno haya cumplido las promesas de campaña a los pocos días de asumir", dijo el dirigente, en referencia a la rebaja de las retenciones y la salida del cepo cambiario, dos medidas que devolvieron cierta rentabilidad a las actividades rurales. La Exposición de Palermo de este año, que coincide con los festejos por el Bicentenario de la Independencia de 1816, pero también con el 150 aniversario de la creación de esa entidad del campo en 1866, se desarrollará entre el 16 y el 31 de julio. La entrada costará 90 pesos los días de semana y 100 pesos el sábado y domingo. Como es habitual, habrá promociones especiales para estudiantes y jubilados. Carlos Solanet, uno de los organizadores de esta exposición, destacó que el predio de Palermo va a presentar un lleno total, con más de 500 stands comerciales e institucionales. Como ya sucedió en otras muestras agropecuarias, una nota destacada será el regreso a la muestra de un pabellón del Ministerio de Agroindustria y sus organismos satélite, como el INTA y el Senasa. Pero también habrá una mayor concurrencia de los diversos gobiernos provinciales. 
