“Caen las caretas de la hipocresía K”. “Daniel Scioli dijo que el contrato YPF-Chevron es ‘entre privados’. Para Néstor, Skanska era corrupción entre privados. Idénticos”. “El acuerdo con Chevron empieza mal: no es público”. Con estas manifestaciones, la diputada Laura Alonso (PRO), opositora en el kirchnerismo, se manifestó varias veces en contra del convenio entre YPF y Chevron. Ahora, como titular de la Oficina Anticorrupción, tuvo acceso a ese convenio. Su veredicto: “YPF ha fundamentado el alcance de las excepciones invocadas”, según expresó en la nota 602/16 del pasado 7 de marzo. Según YPF hay una veintena de cuestiones confidenciales que no pueden conocerse. Entre ellas, “datos de cuentas bancarias”. El argumento de YPF es que es “información estratégica” y que, en manos de competidores, puede resultar inconveniente. ¿En qué beneficiaría a los competidores saber a qué cuentas llegó el dinero de Chevron?, preguntó Clarín a otras petroleras. “En nada”, dijeron. YPF no puede justificar a dónde ingresó el dinero para Chevron. Clarín supo que fue a cuentas a nombre de directores. En la compañía juran que fue “todo legal”. Pero hasta que no se vea el contrato, seguirán las dudas. Entre las excepciones tachadas por YPF en el contrato presentado en la Justicia y que a Alonso le parecen “fundamentadas” están, por ejemplo, la “rescisión de los compromisos de desembolso” (por parte de Chevron) o las garantías adicionales a otorgar a Chevron. Ante la exigencia de la Corte de divulgar el contrato –decisión que Alonso celebró–, YPF acompañó la información requerida pero tachando cláusulas confidenciales o sensibles, dijo Alonso en su nota.  La postura cambiante de Alonso motivó que Clarín publicara en su edición online que la “Oficina Anticorrupción avala que el contrato con Chevron sea secreto”. Alonso pidió una corrección. “Lo que están informando es incorrecto. Son algunas partes, no todo el contrato”, manifestó. “El nombre de la Oficina Anticorrupción se está mencionando de una forma errónea. Hay “información pública. Pero también información reservada, con secretos industriales, comerciales, financieros, científicos o técnicos que puede exceptuarse”, detalló. En el expediente que Alonso envió están las principales definiciones sobre cuestiones confidenciales, entre ellas: “La cadena de sociedades que participa del proyecto”. Las cuentas “offshore”, a nombre de titulares desconocidos, por donde ingresó dinero, son objetadas por radicales y el Frente Renovador. Dudan que la plata fuera solo para YPF. “Condiciones del desembolso”. Chevron ingresó dinero pero no fue en forma directa. Lo que pasó en el camino es aún un misterio. Garantías de YPF a Chevron. En el sector creen que YPF le otorgó ventajas que después figurarían en la ley de Hidrocarburos. Pero fueron concedidas antes.