
Esta vez no hubo cadena nacional ni actos multitudinarios. Sólo un puñado de vecinos que empuñaron una pala, un pincel o una escoba para retomar los trabajos y cumplir su sueño: crear un espacio cultural en la Villa 31 de Retiro. El proyecto había sido anunciado en 2014 cuando la entonces presidenta Cristina Fernández inauguró una Casa de la Cultura en la Villa 21 de Barracas. En esa ocasión también se anunció que la obra demandaría 40 millones de pesos. Pero pasaron los meses y también los años, la idea quedó frenada y los fondos se esfumaron. Por eso ahora sus impulsores decidieron recurrir al trabajo de voluntarios y al financiamiento colectivo para finalizarla. "Ni queremos recordar la gestión de Teresa Parodi y los funcionarios de La Cámpora que fueron responsables del estancamiento del proyecto y del despido de muchos trabajadores de la cultura que viven en lo barrios de mayor vulnerabilidad de nuestra ciudad" , denuncia Joaquín Ramos, editor del medio "Mundo Villa" y uno de los impulsores de la idea.  

"Quizás, por lo que costó llegar a este punto, la jornada de trabajo estuvo llena de emoción y energía. Se acercaban los vecinos, entraban al salón, preguntaban en qué podían ayudar y empezaban a barrer, pintar u ordenar alguno de los espacios", descirbió Ramos, quien relató que los trabajos del centro cultural quedaron detenidos en 2015 cuando el secretario de Cultura Jorge Coscia fue reemplazado por Teresa Parodi. Pero la cancelación de la obra tuvo una consecuencia imprevista: el lugar elegido para edificar el centro cultural era la casa de Adams Ledezma, un periodista de la Villa 31 que fue asesinado en 2010 por denunciar a los narcos que operaban en ella y la partida de los trabajadores dejó el lugar a medio demoler. Allí tuvieron que seguir viviendo entre escombros y goteras Ruth Torrico, la viuda de Ledezma y sus seis hijos. A mediados de 2015 Ruth grabó un video en el que leía una carta para Cristina Fernández. En ella le pedía "de madre a madre" que la ayude a arreglar el hogar de sus hijos.   Mirá también: Con cursos y festivales, el arte llega a los barrios vulnerables Esta vez el trabajo lo hacen los vecinos de la villa y algunos voluntarios, como el arquitecto Daniel Becker, titular de la Cátedra de Maestría Explora de la Facultad de Arquitectura de la UBA, quien colaboró con los rediseños y adaptación del proyecto a las posibilidades reales del financiamiento colectivo. También se sumaron estudiantes de la cátedra y alumnos de la Facultad de Medicina y ONG's como TECHO, Crear vale la pena, Corazón Humilde, Red de Radios Comunitarias y la Asociación Los Amautas y cientos de donantes anónimos que aportaron desde $500 para reflotar un proyecto que los avatares políticos dejaron trunco. Y todo el que quiera sumar su colaboración, escribiendo al mail: info@mundovilla.com.  
