   El ex jefe de Gabinete de Daniel Scioli, Alberto Pérez dijo que “no tiene ni pies ni cabeza” la acusación de que funcionarios de esa administración hubieran realizado extracciones por 20.000 millones de pesos, en efectivo, del Banco Provincia.  La acusación fue divulgada anoche en el programa “La Cornisa” de América TV y surge del equipo de Elisa Carrió, denuncia que está en manos del fiscal de Instrucción, Álvaro Garganta. Mirá también: Scioli: investigan llamativos movimientos bancarios  Alberto Pérez salió al cruce de la denuncia y explicó que “son transferencias electrónicas que hace el Banco Provincia a las diferentes jurisdicciones para el pago de salarios e incentivo docente”. Por Radio La Red, se preguntó: “¿Usted se imagina sacando 1.700 millones por ventanilla?”.  El ex funcionario sciolista dijo que “todos los gastos presupuestarios fueron aprobados” y que todo estuvo bajo la revisión de los organismos de control de la provincia de Buenos Aires, que estuvieron en manos de la oposición, y que son la Contaduría, la Asesoría General de Gobierno y la Fiscalía de Estado. Mirá también: Poncho para Awada y Vidal 0 Km.  Por su parte, el ex titular del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, dijo que “la cifra que se baraja es imposible que pudiese haber sido emitida en efectivo”. Y sumó que “lo que se vio en el programa de Majul son transferencias electrónicas destinadas a pagos de salario. Es materialmente imposible y ridículo plantear que una cifra tal haya sido retirada de a montones por mostrador”, afirmó.  Por “Radio Con Vos”, Marangoni dijo que “la cifra de 20 mil millones supone que nadie haya detectado una sola irregularidad durante años, es ridículo. Es importante que quede establecido que se respetaron todos los controles, jamás podría haber pasado inadvertido”, detalló. Mirá también: El PJ no capitaliza los tropiezos de Macri  Hasta el momento, Daniel Scioli no hizo referencia alguna a la denuncia de la diputada Elisa Carrió en su contra y que instruye el fiscal de La Plata, Álvaro Garganta.