 Poco después de las 11 de la mañana de ayer miércoles, Daniel Osvaldo Scioli bajó de su auto en Riobamba y Bartolomé Mitre y se metió en una de las oficinas parlamentarias de esa zona porteña de Congreso. Al llegar a la oficina del diputado por San Juan, José Luis Gioja, se estrechó en un abrazo con su amigo y se sentaron a limar alguna aspereza que generó la foto que Cristina Kirchner difundió de su encuentro con Scioli, en el Instituto Patria.  “Vos no te podés ir a hablar solo, sos una autoridad partidaria”, le dijo con tono amable pero firme Gioja, el titular del Partido Justicialista. Scioli, vice de esa fuerza nacional le respondió en la misma inflexión: “Yo soy libre de hacer lo que quiero”. Luego del cruce, estos dos dirigentes que hablan por teléfono día por medio, hablaron brevemente de la ex Presidenta de la Nación y de las acusaciones que desde el laboratorio de Elisa Carrió apuntaron hacia el ex gobernador bonaerense. Gioja y Scioli cambiaron de tema y pasaron a hablar de la necesidad de unidad en el Partido Justicialista, algo en lo que ambos no encuentran sintonía: el sanjuanino quiere tomar distancia del kirchnerismo, aunque de modo paulatino, lo que le genera también roces con la mayoría de los gobernadores peronistas ya saturados de las agresiones de Fernández de Kirchner hacia el peronismo. En tanto el bonaerense Scioli postula la unidad de todos los peronistas, en un eje que lo encuentra cercano a los matanceros Verónica Magario y Fernando Espinoza y abierto a que La Cámpora forme parte del esquema peronista, a pesar de que los K se autoexcluyeron de la renovada conducción partidaria.  Con una esperanzada frase (“hay que ganar en 2017 y 2019”), ambos dirigentes dejaron de lado los temas partidarios y hablaron de la reunión en Diputados donde la oposición intentó acorralar al ministro macrista Juan José Aranguren: “Te felicito Flaco, estuviste muy bien en tu cruce con Aranguren”, le otorgó como gesto Scioli al veterano diputado. Luego, se dedicaron a analizar la situación social y económica como surgió del comunicado de la reunión, donde expresaron la necesidad de ser críticos con el rumbo económico y el tarifazo. Además, se comprometieron en analizar esos temas en la reunión de hoy de la mesa chica del Consejo del Partido Justicialista, donde también comenzarán a esbozar la oposición a la reforma electoral que postula el Gobierno nacional, a través del ministro Rogelio Frigerio. Pero también estarán pendientes del desembarco de este jueves de Cristina Kirchner en la provincia de Buenos Aires, con actividades en Ensenada, donde el intendente peronista Mario Secco recibirá a la ex jefa de Estado, en su jugada de mostrarse activa y con la idea de una competencia electoral en estado latente. Esa aparición -y las palabras de su discuroso- tal vez vuelvan a despertar roces en un PJ aún en estado de ebullición.