A apenas 8 días del inicio del periodo ordinario de sesiones, el oficialismo sufrió ayer su primera derrota legislativa y a manos de sus rivales del FpV. La Comisión Bicameral de Trámite Legislativo, que es la que debe determinar la validez de los decretos presidenciales, aprobó ayer un dictamen de mayoría para derogar el DNU de Mauricio Macri que fijó la suba del impuesto a las Ganancias. A los efectos prácticos el decreto seguirá vigente. Es que para caerse debe ahora ser rechazado por ambas cámaras del Congreso, algo que por ahora no se vislumbra. El radical Mario Negri, titular del interbloque de Cambiemos en Diputados y miembro de la bicameral, aseguró ayer que en realidad el oficialismo no había caído derrotado. "Acá lo que hubo fueron dos dictámenes de minoría, uno con 8 votos y otro con 7. Según el reglamento, para ser de mayoría un dictamen necesita 9 firmas", dijo el legislador cordobés. Pero el senador del FpV Juan Manuel Abal Medina, también integrante de la bicameral, rechazó la interpretación del radical. "Fue claramente un dictamen de mayoría, el reglamento en eso es clarísimo. Esta es otra muestra de las matemáticas creativas del oficialismo". El encargado de defender la posición del oficialismo fue el diputado Pablo Tonelli: "Se trata de una medida que beneficia a los trabajadores llevando al doble el monto del mínimo no imponible y corrigiendo una situación aberrante y de total inequidad establecida en base a una excepción de pago para quienes ganaban menos de $ 15.000 pesos en 2013".  La Bicameral está integrada por 8 senadores y diputados del Frente para la Victoria, 6 de Cambiemos, el diputado del Frente Renovador Raúl Pérez y el senador Adolfo Rodríguez Saá. Para imponerse en el cuerpo, el oficialismo siempre necesita el apoyo del puntano y del massista. Si los dictamenes terminan con 8 votos cada uno, el de mayoría es el que lleva la firma del presidente de la bicameral, en este caso el radical Naidenoff. Rodríguez Saá acompañó al oficialismo, pero Pérez se desmarcó con el argumento de la suba del mínimo de Ganancias a $ 30.000 fue “notoriamente escasa”. También dijo que el decreto tenía “errores en su implementación” y que no acompañaría ni los dictámenes de Cambiemos ni del FpV. Pérez propuso que la bicameral no se expidiera ayer y que ya la semana que viene el Congreso empezara a discutir un proyecto de ley sobre Ganancias. Pero para el oficialismo con su jugada lo que buscó Sergio Massa fue subirse el precio. "Massa se entusiasmó, creyó que podía cambiar todas nuestras iniciativas", dijeron ayer en Cambiemos. Y completaron: "Sabíamos que íbamos a perder, pero igual decidimos ir a la bicameral porque no existe ningún riesgo de que el decreto se caiga".  La oposición criticó que el esquema fijado en el decreto de Macri de febrero hizo que trabajadores que hasta ahora no estaban alcanzados por el impuesto pasen a tributarlo. Según la diputada K Juliana Di Tullio, debido al decreto 470.000 trabajadores y 100.000 jubilados empezarán a pagar Ganancias. “Es un decreto defectuoso y escandaloso”, dijo la legisladora. Como si fuera poco, el oficialismo también sufrió ayer un revés en el Senado. Durante la sesión de ayer, y sabiendo de antemano que perdería, el senador del PRO Federico Pinedo igual mocionó para que Cambiemos tuviera la mayoría de los miembros en las comisiones de Asuntos Constitucionales y de Presupuesto con el argumento de que con ambas comisiones el oficialismo se garantizaría "la gobernabilidad". El encargado de rechazar el pedido fue Miguel Pichetto, jefe del bloque del FpV. Dijo que las comisiones se conformaban bajo el criterio de proporcionalidad (la bancada K es mayoritaria) y que ya habían hecho otras concesiones al oficialismo. Pichetto preguntó, entonces, a Pinedo si quería llevar el asunto a votación. Pero el macrista optó por no perder por paliza. 