Cuando salió de su estudio contable bajo la mirada atenta del personal de Gendarmería y la Policía Federal, César Andrés dijo estar “tranquilo”. Atrás quedaron más de seis horas de allanamiento a sus oficinas, lugar donde se tejieron millonarios negocios para Lázaro Báez. El contador, hombre de confianza del empresario K tiene vínculos directos con el financista Ernesto Clarens, manejó una especie de “Rosadita” local, y en la dirección de su estudio están registradas gran parte de las empresas del holding. Un hombre clave y del entorno más íntimo del titular de Austral Construcciones. Mirá también: Marijuan dijo que no solo buscan plata y que encontraron más propiedades que las conocidas Libertad 141 es un domicilio clave, testigo de millonarios negocios y movimiento de dinero a favor de Lázaro Báez. Además es la sede social de muchas empresas del Grupo. Mirá la fotogalería de los allanamientos en HD  Andrés es el encargado de las cuentas locales del grupo y en ese domicilio que oficio de “financiera local” donde se cambiaban cheques de Austral, figura la empresa Genika S.A propiedad de Leandro y Luciana Báez. Pero además, supervisó la contabilidad de los negocios del empresario K con los hoteles de la presidenta Cristina Kirchner, según la documentación interna de Austral Construcciones. Nada escapó a su supervisión. Mirá también: Coches de alta gama y joyas para "fierreros": los autos que encontraron en un galpón de Lázaro Báez  Como hombre clave en las finanzas de Austral Construcciones, el contador es parte de la causa conocida como “la ruta del dinero K”. Fue mencionado por Leonardo Fariña como una “persona clave” en el circuito económico del que fue parte la financiera SGI, junto al escribano Leandro Báez, a quien le allanaron su oficina hace 20 días. La tercera persona que el ex valijero, ahora testigo arrepentido, menciona como imprescindible en este entramado, es Ernesto Clarens, dueño de Invernes S.A. El contador de Báez figura como empleado de esa financiera y ayer en sus oficinas, la Policía Federal y personal de la AFIP y UIF encontró documentación de dicha sociedad.  La Justicia coloca su mirada sobre César Andrés, ya que en los papeles y a lo largo de estos años se sospecha que hubo “encubrimiento en el manejo y en la situación fiscal de la empresa” tal como señaló Fariña. El contador de Báez no solo estuvo al tanto de todo esto, sino que fue necesario para permitir que esto ocurriera. Mirá también: Santa Cruz, tierra hostil para investigar  El contador de Báez es socio además, en otra firma de Alejandro Ruiz que hasta diciembre de 2014 integró el directorio de Hotesur S.A, firma de Cristina Kirchner investigada por el juez Claudio Bonadio. También, Ruiz integra el directorio del multimedio de Báez Prensa Libre SRL y Magna Consultora.   Ayer, ya sin protección política, Andrés observó más de seis horas de allanamiento que busca información sobre su responsabilidad como contador del principal socio y empresario K que manejó, solo gracias a la obra pública, más de $ 16.000 millones. 