La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, dijo anoche que "a los docentes que paren se les descontará el día" en referencia a la huelga que el Sindicato Único de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba) está realizando hoy en "solidaridad" con la medida de fuerza de la CTA. Hoy fue más allá: pidió a los maestros que "no se dejen usar". Mirá también: Aunque cerraron su aumento, los docentes bonaerenses hacen hoy un paro “solidario” Vidal ratificó su rechazo al paro y ratificó que se descontará el día. La gobernadora además solicitó a los docentes de su distrito que “no se dejen usar” por “dirigentes gremiales que hacen política con la educación y los chicos”. Mirá también: Al paro de los maestros en Provincia se suma otro de los médicos Luego de recorrer junto a Macri la Etapa II de la obra de saneamiento hidráulico Cuenca Boquerón, en el partido bonaerense de Morón, la gobernadora manifestó: “Les quiero hablar a los maestros y maestras de esta provincia, que sé que hacen un enorme esfuerzo todos los días y tienen reclamos legítimos. Les pido que no se dejen usar: este paro no es por una mejor escuela pública, es por dos leyes que no los afectan, que no tienen nada que ver con su estabilidad laboral, no afectan su día a día de trabajo”, dijo en relación a la emergencia administrativa y el veto de la ley antidespidos..  “A los únicos que afectan es a los chicos que hoy necesitaban ir a la escuela, para quienes un día de clases cuenta y es importante”, prosiguió.   Vidal reconoció “el esfuerzo de los maestros en la paritaria de febrero al haber llegado a través del diálogo a un acuerdo. Conozco las dificultades que atraviesan, pero éste es un paro político. No se dejen utilizar por dirigentes gremiales que hacen política con la educación y nuestros chicos”. Mirá también: Docentes universitarios: Conadu Histórica tambien firmó el acuerdo   “Los docentes, en la provincia de Buenos Aires, tienen estabilidad laboral, no están afectados por ninguna de las leyes que son invocadas para el paro”, finalizó la gobernadora.