Alcanza con repasar el comunicado del Ministerio de Hacienda del jueves. Anunció que el Gobierno había logrado colocar un bono hasta octubre de 2021 "en pesos" por $50.000 millones a una "tasa fija" de 18,2% anual. Por otra lado, el Tesoro obtuvo $11.572 millones a una tasa de 20,42% anual por la reapertura de un bono a 2018. Además, colocó letras a 119 días de plazo por 300 millones de dólares. La primera pregunta que cualquier lector puede formularse es:¿está usted dispuesto a prestarle en pesos al estado argentino hasta 2021 recibiendo como compensación una tasa fija de 18,2%?. Depende de usted, pero sólo basta recordar que la apuesta del Gobierno para el año próximo es bajar la inflación al 17% y para ganar con ese bono "en términos reales" la inflación anual de los próximos cinco años debería rondar el 15% anual. Todo un desafío. El Gobierno se mostró más sorprendido por el monto de las propuestas ( $67.115 millones) que por el "bajo" nivel de la tasa de interés que estuvieron dispuestos a aceptar los inversores. Los principales compradores de ese título del Tesoro  habrían provenido de fondos del exterior apostando a encontrar rentabilidad en los mercados emergentes. Y todo ante la creencia de que las tasas de interés en el mundo desarrollado seguirán por bastante tiempo en el entorno del cero por ciento. Sea lo que sea, lo concreto es que el ministro Alfonso Prat-Gay consiguió un primer desahogo en la búsqueda de la montaña de pesos ( dicen que llega a $130.000 millones) que necesita para cubrir el déficit fiscal desde ahora hasta fin de año. En el Palacio de Hacienda las fichas están puestas en el resultado del blanqueo de capitales, que ingresa este mes en una de las instancias decisivas que es el plazo para blanquear dinero pagando 10%.. Pero más allá de lo que deje el blanqueo,  la licitación de fondos del jueves mostró un horizonte financiero despejado para la Argentina: ni la falta de dólares ni de pesos se presentan como un riesgo de magnitud para el corto plazo. Ese resultado también confirmó otro: es amplio el margen que tiene el Gobierno para cubrir con deuda las necesidades fiscales de este año y del próximo, un 2017 clave por las elecciones legislativas que el Gobierno buscará ganar. Con dólares y pesos a mano, se consolida, dentro y fuera del Gobierno, la posición de los partidarios de la estrategia gradualista, mientras que los del "shock"  ya encendieron luces rojas ante la decisión de la Casa Rosada de resistirse a una baja fuerte del déficit fiscal este año y el próximo. "No me voy a poner colorado: la deuda ( de US$ 247.693 millones en agosto) no es una preocupación, hay espacio para financiar una convergencia al equilibrio fiscal" dijo el secretario de Finanzas, Luis Caputo, en Córdoba el jueves en el Congreso  de los Ejecutivos de Finanzas. El mensaje de este hombre clave del equipo económico fue claro: hay plata y el ajuste fiscal que muchos intuían profundo e inevitable le deja paso a una estrategia gradualista diseñada más en función de las necesidades políticas que de las económicas. En términos de datos y preocupaciones la clave de la semana fue el oficial sobre la desocupación. El hecho de que el 32,2% de la población sea pobre ( 13 millones de personas) sorprendió a quienes creían en las estadísticas kirchneristas que sostenían que los habitantes viviendo en condiciones de pobreza eran menos del 5%, pero no a cualquier ciudadano que hubiese salido a la calle y recorrido un poco el conurbano con la intención de enterarse o que hubiese atendido a los periódicos informes  de la Universidad Católica. Ese preocupante dato oficial, además, puso al descubierto la necesidad de discutir la efectivas de las políticas asistenciales encaradas por los gobiernos kirchneristas. Si con los mejores precios históricos de los granos, con aumento de la producción agrícola, consumiendo los stocks de petróleo y gas, las reservas del Banco Central y expandiendo con fuerza el gasto público no se logró sacar a más del 30% de la población de la pobreza, ¿ no habrá llegado el tiempo de discutir las políticas de asistencia social y de incorporación de trabajadores a más empleos en blanco? Desde ya que no se trata de eliminar planes para todo aquel que los necesite, sino de agregar programas de capacitación tendientes a mejorar el desarrollo de las capacidades y expandir la frontera del trabajo. Por último, las definiciones de carácter financiero agregaron datos al esquema oficial de corto y mediano plazo que proyecta el Banco Central. Tanto su presidente, Federico Sturzenegger, como uno de sus directores más influyentes, Demian Reidel, ratificaron su intención de fortalecer el ahorro en pesos y, por tanto, la vigencia de tasas de interés "reales positivas", o sea superiores a la inflación. Y vuelven las preguntas:¿ si las tasas en pesos son positivas no habrá más entrada de dólares para colocarse en pesos y, por tanto, se volvería a atrasar al dólar?. En tiempos de entrada de dólares, pesos y necesidades políticas, algunas respuestas deberán esperar.    