
El hilo se corta por lo más delgado. Una frase hecha, sí, pero acertada. La inflación y el congelamiento de la economía golpea en todos los bolsillos, y mientras la clase media recorta gastos, otros no tienen con qué ajustar. Frente a esta situación, los comedores comunitarios y merenderos barriales, donde la demanda en algunos casos creció más de un 50%, se las rebuscan para no dejar gente afuera.  “¿Qué le van a pedir a los reyes?”, pregunta (un tanto anticipado) un voluntario. “¡Leche!”, grita una nena de seis años. Su respuesta pasa desapercibida en el club El Mosquito, del barrio Aurora en La Matanza, donde 30 chicos toman chocolatada con sandwiches de dulce de membrillo en el merendero que reabrió ahí esta semana, después de cuatro largos meses. “Habíamos arrancado con amigos en agosto del año pasado, a pulmón. Llegamos a tener 80 chicos, pero en febrero tuvimos que cortar por falta de insumos. Ahora volvimos porque desde Provincia nos empezaron a mandar leche”, explica Miguel Angel Granse, en referencia al plan Un vaso de leche, uno de los programas del paquete de medidas sociales que lanzó el Ministerio de Desarrollo Social bonaerense. "La gente nos preguntaba cuándo íbamos a volver, la demanda es alta", agrega. "Somos de otro barrio pero vinimos porque nos sirve mucho. El saché de leche está casi $ 20 y teniendo tres hijos no rinde nada. En la salita de salud sólo te dan un litro por mes y únicamente para hijos de hasta 2 años. Mi marido hace changas de albañil pero hace tiempo ya que no lo llaman", explica Gladys, que llegó acompañada de una vecina. En José C. Paz, tuppers de distintos tamaños y colores se apilan en el comedor del centro comunitario Vaquitas Lecheras. Los que llegan a almorzar los dejan ahí para después llevarse una porción a la casa."Teníamos 75 personas, pero están viniendo 120. Las becas que nos da Provincia las tenemos para un cupo de 70 y hay que hacer malabares para que la plata alcance. Una sola comida requiere 13 paquetes de fideos, por ejemplo, y el tanque de gas cuesta $ 750 y dura 15 días”, comenta Silvia Camargo, una de las fundadoras del espacio, donde también funciona un jardín de infantes, no escolarizado y dan apoyo escolar. El lugar existe hace 40 años y surgió a raíz del barrio que se empezó a formar al lado de la vías, donde antes había un inmenso basural.  “Empecé a venir hará seis meses. Mi marido es remisero pero cayó mucho el trabajo en ese rubro: durante la semana apenas tiene pasajeros, los sábados y domingos repunta un poco. Con eso compramos calzado, pañales y otras cosas básicas y a los chicos los traigo a comer acá”, explica Soledad. Al lado, Olga ocupa una mesa entera con sus siete hijos. “De lunes a viernes dependo del comedor. Los chicos comen acá y después entran al jardín o van al colegio. A mí me sirve para ahorrar la plata para las comidas del fin de semana”, asegura. Otra de las mujeres trabajaba por hora limpiando en una casa pero la dueña decidió que, a partir de ahora, "se va a arreglar ella sola".  “Anteayer vinieron nuevos a anotarse. No los podemos echar pero tampoco podemos hacer magia. Tenemos estrategias. Cuando hay pollo, lo cortamos bien chiquito para que a todos les toque un pedazo. No queremos siempre hacer guiso y tratamos de meter carne y verduras disfrazadas para que les guste. Ahora que nos llega leche nos sirve para hacer arroz con leche o flan de postre”, detalla Marisa, una de las tres mujeres a cargo de la cocina. Las calles de  tierra se convierten en barriales los días de lluvia e igualmente las mesas se llenan. No sólo buscan la comida, sino la contención que funciona de alimento anímico.
