*Por Gustavo Morón Días atrás, el Gobierno envió al Congreso un proyecto de ley que propone cambios en el sistema de riesgos del trabajo. La iniciativa apunta a ordenarlo, a crear mayor previsibilidad, a brindar seguridad y a propiciar más empleo en blanco, digno y de calidad. Desde su inicio, hace ya 20 años, el sistema de riesgos del trabajo ha generado una cobertura eficaz para los trabajadores y una disminución de los accidentes y las muertes laborales pero, paradójicamente, creció la litigiosidad, que no beneficia a los trabajadores ni a los empleadores, sino a intermediarios que nada tienen que ver con el sistema. La experiencia recogida durante estas dos décadas puso en evidencia las fortalezas y debilidades del sistema y, si bien es preciso conservar los lineamientos fundamentales, no es menos cierto que corresponde corregir aquellas cuestiones que provocaron situaciones inequitativas. La primera es reforzar el derecho de los trabajadores. Este proyecto aumenta las indemnizaciones que pasan a ser integrales, oportunas y directas, y acelera los trámites en beneficio del trabajador en forma gratuita y con todas las garantías. En el caso de accidentes laborales o enfermedades profesionales, el proyecto de reforma de la ley genera una instancia previa y obligatoria, a través de las comisiones médicas jurisdiccionales. Tiene como objetivo satisfacer en tiempo y forma los reclamos de los trabajadores, evitando de esta manera que estos se judicialicen. En la actualidad, el 70% de las demandas de los trabajadores no pasa por las comisiones médicas, sino que va directo a la Justicia. Estos montos son afrontados en primera instancia por las ART, pero éstas trasladan esas erogaciones a las alícuotas que les cobran a las empresas, por lo que se genera un aumento en el costo laboral que atenta contra la competitividad de las empresas argentinas y desfinancia al sistema. Hoy la alícuota que se paga para asegurar el riesgo a un accidente o enfermedad profesional del trabajador, se explica más por la litigiosidad del sistema que por la siniestralidad de una empresa. Esto genera una anomalía que aleja el foco de la inversión en prevención para mejorar la seguridad y salud del trabajador en beneficio de una “industria del juicio” que poco hace por la mitigación de los riesgos vinculados al trabajo y menos aún por la competitividad y la sustentabilidad de los sectores productivos que movilizan y dinamizan el empleo en nuestro país. El proyecto de reforma de la ley apunta a resolver este problema. Es importante resaltar que el trabajador con este proyecto tiene sus derechos garantizados, ya que si no está de acuerdo con la prestación recibida en la Comisión Médica, tiene más de una instancia de apelación. Una de ellas es la administrativa, en la Comisión Médica Central; otra es por la vía judicial. El proyecto propone una manera efectiva de incorporar trabajadores públicos que están fuera del sistema (cerca de 750 mil) y que no reciben prestaciones de calidad. Con la creación del Autoseguro Público Provincial se resuelve así, de manera ordenada, una contradicción básica de la gestión de la prevención y los accidentes de trabajo donde existía un doble estándar: el que controlaba la seguridad y la salud de los trabajadores “no empezaba por casa”. También aumentan las indemnizaciones que pasan a ser integrales, oportunas y directas. La mejora en las prestaciones y los cálculos indemnizatorios va a representar entre un 20% y un 50% de aumento, según el sector de actividad y de acuerdo al grado de incapacidad del trabajador. Y, además, se fortalece la transparencia ya que el proyecto dispone que se deposite la indemnización en la cuenta sueldo del trabajador, quien de esta manera recibe lo que corresponde sin perder dinero por intermediarios. Y lo más importante, pone un plazo para que la Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SRT) presente al Comité Consultivo Permanente un proyecto de ley de Protección y Prevención Laboral, destinado a garantizar que las condiciones y medio ambiente de trabajo resulten acordes con las mejores prácticas y la normativa internacional más avanzada en cuanto al cuidado de la salud de los trabajadores. La ley actual, denominada de Seguridad e Higiene en el Trabajo, tiene más de 40 años. Fue sancionada y promulgada el 21 de abril de 1972 en tiempos de dictadura, con la firma del entonces presidente de facto, Alejandro Agustín Lanusse. Fortalecer el sistema de riesgos del trabajo a través de la prevención y la seguridad de los trabajadores hace al crecimiento genuino del país. No vamos a poder lidiar con el gran desafío de disminuir la pobreza estructural que tiene hoy la Argentina sino generamos las condiciones para crear empleos de calidad a través de empresas sustentables con vocación de invertir e innovar. Este gobierno, cuyo presidente pidió a la ciudadanía que su gestión sea evaluada por la reducción de la pobreza en el país, apuesta al desarrollo y a la creación de trabajo, pero no cualquiera: uno digno, seguro, saludable y registrado. El proyecto de reforma de la ley de riesgos del trabajo va en ese sentido e intenta ser un aporte a favor de los trabajadores y los empleadores en el camino largo y arduo que el país ha empezado y cuyo horizonte es acercarnos a la pobreza cero. *Superintendente de Riesgos del Trabajo; Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social.