
El fiscal federal Federico Delgado firmó hoy un dictamen en el que aconseja investigar si el jefe de Gabinete Marcos Peña puede disponer de los datos personales de los argentinos guardados en las bases de la ANSeS. Delgado pide que el juez Sebastián Casanello solicite a la Dirección de Protección de Datos Personales, a la Procuración del Tesoro y a dos especialistas independientes que evalúen la legalidad del convenio a través del cual la Jefatura de Gabinete podría utilizar los datos de la ANSES. En su breve dictamen, de una página, el fiscal toma la denuncia contra Marcos Peña presentada por la abogada Valeria Laura Carreras el 17 de agosto, en la que acusa al jefe de Gabinete por el convenio marco para el traspaso de datos de Anses a la Secretaría de Comunicación que depende de él, porque  "se estaría violando el deber de seguridad inherente a su función específica." Carreras dice que el Decreto Anses 230/2007 "específicamente dispone que los datos contenidos en dicha base son de carácter NO público y por ende sensibles". Además de denunciar a Peña, la abogada presentó un amparo, que tramita ante el Juzgado Contencioso Administrativo de María José Sarmiento. Según considera Delgado, "la cuestión a desentrañar se ciñe en determinar si la base de datos de la ANSES constituye un recurso del que puede disponer el estado para difundir los actos de gobierno. O bien, si ello contraviene las disposiciones de la ley" Para encontrar esa respuesta, el fiscal solicita a Casanello que consulte a la Dirección de Protección de Datos Personales que depende del ministerio de Justicia, a la Procuración del Tesoro y a "dos expertos independientes". También, que le pida a la jueza Sarmiento qué decidió en la cuestión de fondo respecto al amparo interpuesto por la abogada Carreras para evitar la instrumentación del convenio entre la ANSES y la secretaría de Comunicación. Otra denuncia contra Marcos Peña respecto a la uso de los datos personales de la base de la ANSES ya había sido desestimada por el fiscal Guillermo Marijuan. Delgado lleva adelante varias causas resonantes: investiga al Presidente por los Panamá Papers, a José López por los bolsos con millones de dólares arrojados en un convento de General Rodríguez, y las muertes por drogas en la fiesta electrónica TIme Warp, entre otras. 
