
De tres empleados a 25 y de facturación nula a 2,5 millones de dólares anuales en cuatro años fue el saldo del proceso de aceleración de la startup Social Tools, que ingresó en 2012 al programa de Wayra.Lucas Emma y Germán Merlo, los fundadores del emprendimiento, tenían una agencia de marketing digital en Córdoba y, como parte de la asistencia a sus clientes, habían desarrollado el producto Social Tools, una plataforma para community managers que les permitía aumentar la interacción con la audiencia. “Para poder escalar a nivel global necesitábamos una ronda de inversión y Wayra apareció como una opción. Aplicamos y nos seleccionaron”, cuenta Emma. Los emprendedores se trasladaron a Buenos Aires y se concentraron exclusivamente en el desarrollo de Social Tools. “No teníamos conocimiento de cómo escalar la empresa a nivel global y el mentoring de gente que ya había pasado por ese proceso le puso velocidad, con metodología y con contactos”, señala el emprendedor. El año pasado, gracias al crecimiento obtenido, adquirieron la empresa holandesa Postcron, “que desarrolló una herramienta que programa posteos en redes sociales”.Entre las ventajas del programa de Wayra, Emma señala que, “al ser del Grupo Telefónica, suponía el plus de ayudarte a comercializar tus productos en cualquier parte del mundo”. Así, firmaron un contrato de comercialización a través de los canales de la empresa primero con Telefónica de Argentina y luego con la empresa a nivel global. “La compañía ofrece con su propia fuerza de venta los productos de Social Tools a sus clientes, cerca de 500.000 empresas”, explica Emma al respecto. Además, por su cuenta, Social Tools comercializa sus productos en 170 países. “La compra de la empresa holandesa nos permitió entrar a nuevos mercados”, dice Emma.Telefónica participa de la empresa como socio minoritario, con un 10% del paquete accionario. Las oficinas centrales de Social Tools están en Córdoba, pero “hoy tenemos gente trabajando en forma remota desde Brasil, México, Sudáfrica y Estados Unidos”.
