
El Robinson R44 se separa del piso. Por fuera, la elevación es suave y por dentro los asientos son de cuero beige. “¿Están listos?”, pregunta el piloto Charlie Lowie y la respuesta llega impoluta a través de unos auriculares reductores de ruido. El recorrido por las propuestas turísticas de lujo de Punta de Este ya arrancó y bien arriba. “Antes los argentinos de mayor poder adquisitivo sentían que no tenían que ‘mostrarse’. Como ya no se sienten perseguidos, vienen, gastan más y disfrutan de los lujos que puedan”, cuenta a Clarín el francés Pierre Palenzuela, dueño de Excellence, una firma que ofrece  “turismo a medida”, o sea, a la medida de los ricos y de los que quieran serlo por un rato. “Si lo piden, mandamos el helicóptero hasta la chacra de José Ignacio donde estén alojados y los llevamos a comer un asado a Montevideo” (el minuto se cobra en dólares desde que la aeronave sale de su base hasta que regresa). Una opción para los que se alojan en hoteles de 3 o 4 estrellas: “30 minutos de sobrevuelo por Punta del Este, saliendo del aeropuerto El Jagüel a US$ 209 por persona si lo contratan 3 pasajeros”.   Debajo se ve el puerto, que esta temporada tiene 100% de ocupación en su guardería de yates y veleros, 95% de sus amarras ocupadas y 30 embarcaciones en lista de espera para poder ingresar. El 65% de las naves que llegaron esta temporada vienen de Buenos Aires. Y, para los argentinos que no tienen barco pero quieren hacerse de uno por algunas horas, hay promociones de veleros que van de los US$ 600 por dos horas, pasando por US$1.200 por medio día, hasta embarcaciones de lujo con servicio a bordo que cuestan US$ 6.700 por el día completo.    La gastronomía, otra experiencia que puede escalar posiciones hasta volverse exclusiva. En pocos minutos llegamos a José Ignacio, a 40 km de la península. Allí, el sommelier Ryan Hamilton –que trabajó en Escocia, Londres, Sudáfrica y Argentina- ofrece The wine experience tour, un maridaje entre la degustación de cinco de los mejores vinos uruguayos, una mesa con una picada de quesos en la terraza de Playa Vik –una residencia/hotel súper selecta- y el atardecer con mejor “sabor en boca” de toda la playa Mansa. “Los argentinos son como los italianos o los españoles. Sólo toman sus propios vinos. Por eso busco darles a conocer que los de Uruguay también son excelentes”,  cuenta Ryan mientras reparte un formulario para   completar apariencia, nariz, boca yconclusiones sobre el pinot noir de la primera copa (cuesta US$120 o US$115 por persona con y sin traslado).  El vuelo sigue hasta otra de las residencias que la familia noruega Vik construyó en José Ignacio. Allí se pueden tomar clases de polo con un polista de alto hándicap aunque el turista jamás se haya subido a un caballo antes. ¿La condición? Ser huésped en alguna de sus 12 habitaciones (entre US$1.200 y US$1.500 la noche) y a eso sumarle US$130 por clase. “Estamos completos”, dice Tomás Laura, gerente de la Estancia, luego de un recorrido por los salones de la simétrica propiedad que se levanta en el medio de 1.500 hectáreas y donde también ofrecen “cabalgatas de Luna Llena”, con open bar de bebidas y tapas a US$60 por persona. “El almuerzo es family syle. Llevamos una bandeja con comida a la mesa para que los huéspedes se sirvan como si estuviesen en su hogar (US$65 extras ya que sólo está incluido el desayuno). Y la cena es en 3 pasos: entrada, plato principal y postre (US$75, con bebida libre sin alcohol)”, detalla Laura. En ese plan de vuelo del lujo, se llega al restaurant de una chef española con estrella Michelin. “Tuve la posibilidad de conocer el restó original en Mallorca y no dudé en venir. El nivel de la comida es el más alto de todo Punta del Este”, dice Santiago Martínez, tras terminar las croquetas de jamón ibérico y crudo que pidió de entrada en Jardín by Sarava (ruta 10, km 185) y esperando la Fideuá a la mallorquina de langostinos y chipirones. “El servicio es excelente. Acá no tenés que ser ‘alguien’ para que te atiendan como los reyes”, concluye Martínez y, mientras tanto, el piloto posa el Robinson R44 lentamente en tierra.w
