
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, se reunió esta mañana con la directora Gerente del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagarde. Según supo Clarín, la funcionaria respaldó el proceso de transparencia de las nuevas estadisticas y felicitó al país por haber logrado reconstruir la credibilidad en poco tiempo. Por su parte, el ministro autorizó la publicación del informe que la reciente misión del FMI en nuestro país elaborará el mes próximo (conocido como Artículo IV) sobre la economía Argentina: “No tenemos nada que ocultar”, le dijo. En el marco de la Asamblea anual del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial que se realiza aquí en Washington, el ministro se reunió con la funcionaria, el primer encuentro tras la misión del organismo para analizar la economía argentina en el terreno, tal como establece el Artículo IV de la carta del FMI, que recomienda esta visita anual a todos los países del mundo y que el kirchnerismo había suspendido hace 10 años.  Segun dijeron fuentes oficiales a Clarín, el ministro le anunció a la directora que la Argentina autoriza la publicación del informe que la misión que estuvo en nuestro país a fines de septiembre elaborará en base a las nuevas estadísticas, sus encuentros con funcionarios, sindicatos, miembros de la sociedad civil y empresarios. Este reporte será sometido al “board” el 15 de noviembre y éste puede publicarlo solamente si lo autoriza el Gobierno del país involucrado. Prat Gay dijo que sí, porque “no tenemos nada que ocultar”.  La funcionaria se manifestó contenta con el trabajo de la misión (aún no se saben los resultados, pero tuvo acceso libre a todos los lugares que solicitó) y también elogió la transparencia de las nuevas estadísticas sobre Producto Bruto Interno en Inflación. La Argentina está con un voto de censura por este tema y se estima que pueda ser levantado próximamente, cuando se termine la revisión y Argentina vuelva al Artículo IV formalmente.  Lagarde también respaldó la presidencia de Argentina del Grupo de los 20, que asumirá en 2018.  Después del mediodía, Prat Gay participará en un panel organizado por el Banco Mundial sobre “Integración de América latina, la Alianza del Pacífico y Argentina”, junto a otros ministros de la región. También tendrá encuentros con los representantes de países del G-20 del G-4. Por la noche, tendrá una cena de trabajo con los miembros del G-20
