
 Una mujer que convivió con un sacerdote consiguió cobrar una pensión tras la muerte del religioso, en un hecho sin precedentes en la provincia de Entre Ríos. La medida adoptada por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la provincia favoreció a quien fuera la pareja del cura Carlos Barón, que hasta su muerte, en junio de 2014, estuvo a cargo de la capilla San Javier, en Colonia Ensayo, y fue capellán del Hospital Fidanza, en inmediaciones de la ciudad de Diamante. Por su labor en ese lugar, que supo ser un leprosario y desde hace años funciona como centro gerontológico, Barón cobraba un sueldo del Estado provincial. Mirá también: Francisco envió otra señal de acercamiento para los divorciados Tenía un legajo en el Ministerio de Salud, que le había asignado la categoría que le corresponde a los religiosos que trabajan en la administración pública entrerriana. Eso motivó a su pareja a acudir a la Caja de Jubilaciones y Pensiones para tramitar la pensión, según reveló el mes pasado el portal entreriosahora.com. La mujer, de la que sólo trascendieron sus iniciales –SSR-, aportó varios documentos que demostraron su convivencia con Barón. Entre otras cosas presentó facturas de bienes comprados junto a su pareja. Y a eso sumó el testimonio de personas que confirmaron la relación de la pareja. Mirá también: Francisco, tres años de papado entre la renovación y las demoras Con esos elementos y tras considerar que quedaba acreditada la “convivencia marital”, la Caja de Jubilaciones y Pensiones resolvió el pedido a favor de SSR. A criterio del organismo el vínculo de convivencia había quedado debidamente comprobado. Fue así que el 27 de noviembre de 2014, mediante la resolución 4.558, el presidente del organismo, Daniel Elías, accedió al pedido de quien fuera la pareja del cura Barón. Según la Ley 8.732, la pensión le corresponde “a la persona con quien el causante hubiese vivido públicamente en aparente matrimonio”. Así lo señala a través del inciso b) de su artículo 52º. Corresponsalía Entre Ríos
