
Las mendocinas Marina Menegazzo (21 años) y María José Coni (22) fueron asesinadas en el pueblo de Montañita, en Ecuador. Por el hecho hay dos hombres detenidos. Son dos ecuatorianos de unos 30 años de edad, a quienes, según el gobierno de Ecuador, las chicas les habrían pedido hospedaje. Mirá también: Un final trágico para unas largas vacaciones con amigas El fiscal de la ciudad ecuatoriana de Santa Elena, que investiga el crimen de las turistas argentinas, Eduardo Gallardo Rodas, dijo que uno de los dos detenidos confesó el crimen de las argentinas. "En la versión de uno de los sujetos prácticamente está detallando cómo perpetró este hecho macabro. Él cuenta cómo perpetró este hecho y también lo inmiscuye al otro sujeto que también se encuentra ya detenido. El otro sujeto no lo acepta, pero nos basamos en la versión del que detalla que fueron los dos los que perpetraron este asesinato", explicó en dialogó con Radio La Red. El fiscal dio detalles sobre cómo podría haber sucedido el doble asesinato. Uno de los detenidos confesó "que las señoritas le habrían manifestado que no tenían dinero para hospedarse en un hotel. Entonces él se habría puesto en contacto con un amigo y éste le habría solicitado que les diera posada en su casa, ya que él vive solo", explicó Gallardo Rodas. Según agregó, este hombre habría dicho que se encontraba alcoholizado, lo mismo que su amigo.  Y también añadio que el acusado dijo que las chicas "no habían estado tomando".  Mirá también: “Dios me quitó una de mis cinco estrellas”, dijo la mamá de María José El fiscal contó que según la confesión, el acusado dijo que se dirigió a la habitación con una de las chicas y habría intentado tocarla, a lo que la joven se habría negado. "Entonces manifiesta que tomó un palo le propinó un golpe en la cabeza. La muchacha con ese golpe ya habría fallecido, habría empezado a sangrar", afirmó el fical. Y luego "se habría dirigido al otro dormitorio, donde estaba su amigo y habría visto a la otra muchacha aún con vida, pero también sangrando, con una puñalada a la altura del cuello". 

(Las turistas argentinas que aparecieron muertas en Ecuador).  Se estima que fueron asesinadas en la madrugada del 23 de febrero. "El amigo procede a salir de la casa y este sujeto se queda asustado, manifiesta que no sabía qué hacer. Después sale a buscar al amigo para ver lo qué hacían. El amigo le habría dicho que haga lo que quiera. Él regresa a la casa, coge unas puntas y cintas de embalaje. Procede a dejarlas cerca de la playa, donde se encontró los cadáveres de las muchachas", explicó Gallardo Rodas. Mirá también: En Ecuador afirman que encontraron muertas a las dos turistas argentinas El fiscal aclaró que la confesión no sirve como prueba. "Es obligación de la fiscalía obtener los elementos convincentes. Sí nos sirvió para tener los argumentos para solicitar la respectiva boleta con fines investigativos. De esta manera ya están detenidos y nos permitirá seguir investigando. Pero el solo hecho de que el ciudadano haya manifestado que él dio muerte a las chicas con su amigo, no sirve", explicó Gallardo Rodas. Agregó que este hombre en primera instancia fue a dar su versión como testigo, pero que terminó confesando el homicidio. En caso de confirmarse que estos dos sujetos son culpables, las leyes ecuatorianas establecen una pena de 22 a 26 años de cárcel. 
