
El rumor siempre estuvo: el cementerio municipal de barrio San Vicente, en la zona este de la Capital, es zona liberada de la delincuencia. Incluso, en noviembre de 2012, un preso por narcotráfico le contó a Clarín que en este cementerio de 50 hectáreas que alberga a 20 mil cadáveres, habían enterrado a Facundo Rivera Alegre (20), conocido como “El Rubio del Pasaje”, un chico que mataron dos narcotraficantes cuando pagó una compra de cocaína con dinero falso. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD Pero la certeza llegó la semana pasada, cuando Clara Rosa Martín, una empleada municipal que vive en barrio Maldonado –pegado al cementerio- y trabaja allí desde 2011, acompañada del abogado Carlos Nayi, denunció ante el fiscal Gustavo Dalma que en este cementerio funciona desde hace años una banda delictiva que se dedica a realizar cremaciones ilegales, a robar efectos personales de los ataúdes y a vender huesos y cabellos humanos, además de placas y metales extraídos de las tumbas. La mujer también apuntó que los delitos son conocidos y permitidos por las autoridades, e incluyen la participación de varios empleados y hasta le apunto a un delegado gremial del sindicato SUOEM. Hace unas tres semanas, otro empleado municipal, Héctor Alberto Verdún, del área Espacios Verdes, denunció que robaron el cadáver de su madre de la tumba donde había sido enterrada en diciembre de 2008, sin que las autoridades del cementerio hayan respondido hasta ahora qué pasó y dónde están los restos. Ahora, Clara Martín le dijo al diario cordobés La Voz del Interior que decidió denunciar lo que pasaba en este cementerio, luego de enterarse de lo que le pasó a la familia Verdún: “En una innumerable cantidad de ocasiones el personal del cementerio, de manera ilegal, luego de dar sepultura al difunto”, excava alrededor de la losa de cemento que cubre el ataúd y lo retira, para sustraer todos los elementos de valor que tenga el cadáver: joyas, relojes, dientes de oro y hasta vestimentas. El hoyo que ocupaba el ataúd, detalló la denunciante, es rellenado para que los familiares del muerto no se enteren de que, en realidad, están yendo a visitar tumbas vacías. La mujer también sostuvo que “la Municipalidad debería cobrar 6.000 pesos cada una de estas cremaciones, pero este personal le ofrece cobrarles menos y no registrar la cremación. Esto les proporciona jugosos beneficios económicos, ya que cobran de 3.000 a 5.000 pesos cada una de las cremaciones, y algunos de estos empleados han mejorado notablemente su situación económica”. La mujer, que trabajó como administrativa del cementerio, calculó que “solamente el 7% del dinero de las cremaciones se registra”. En su denuncia, Clara Martín afirmó que casi la totalidad de los 60 agentes municipales que trabajan en el cementerio, conocen estas maniobras ilegales y dio algunos precios de venta de los restos de cadáveres robados: “Cobran $ 500 por una calavera y $ 1.500 por un esqueleto completo”. En la denuncia también se consigna que “no hay registros manuales ni informáticos para saber con certeza de quién son los restos que se creman; hay un absoluto desorden de la documentación”. A raíz de este escándalo, desde la Municipalidad se informó que se realizará una auditoría externa: “No nos llegó ninguna notificación de tribunales, pero sí se tomaron medidas administrativas internas como corresponde. Estamos trabajando en una auditoría desde que nos enteramos a través de la prensa”, explicó el director de Cementerios, Eduardo Arias. El funcionario indicó que “se está haciendo entrecruzamiento de datos. Nosotros queremos dejar por sentado de que estamos trabajando como corresponde”.
