Se mueve con guardaespaldas. Sus fanáticos acamparon para verlo. Se presentó en Costa Salguero y agotó 3.500 entradas en cuatro horas. Twitter lo consagró como el trending topic N°1 de Argentina y N° 20 del mundo. Tiene "solo 10 minutos" para recibir a este medio, con un cansancio notorio, y supervisado por un séquito de productores. Evidentemente, no es fácil ser un chef "estrella" en tiempos de reality shows. Mirá también: Se suman restoranes a la moda de dar clases en sus cocinas  Buddy Valastro es el protagonista de la serie Cake Boss, que se emite por Discovery Home & Health. Nació hace 39 años en Nueva Jersey, Estados Unidos, aunque es de ascendencia italiana. A los 11 años empezó a trabajar en la pastelería de sus padres y actualmente “Carlo´s Bakery” tiene 13 locales distribuidos en su país. En uno de ellos filman el programa, una mezcla de desafíos gourmet y conflictos familiares.  En Argentina, las aguas se dividen entre quienes lo idolatran y los que jamás escucharon su nombre. Pensando en los primeros, Buddy quiere instalar un local en nuestras tierras. "Estamos trabajando en eso, potencialmente. De hecho, estamos buscando socios. Y si encontramos los socios adecuados, sin duda lo haremos", cuenta. "Me imagino que empezaríamos en Buenos Aires", dice acostumbrado a que cientos de ciudadanos de todo el mundo hagan fila en las puertas de sus negocios. Mirá también: Locos por la cocina: se animaron a cambiar de profesión por el sueño del restorán propio  Es la segunda vez que viene al país, pero es la primera que hace un evento público: fue el domingo en Costa Salguero, con entrada gratuita. "Sabíamos que teníamos muchos fans en Argentina porque muchos argentinos vienen a nuestra pastelería. Pero cuando llegué acá sentí la electricidad y realmente me impactó muchísimo. Fue fantástico, una gran experiencia", describe Buddy.  En su camarín exhibe una de sus pasiones: el dulce de leche. "Me acabo de comer dos, es mi colación", sonríe al mostrar un chocolate relleno y un pote del manjar argentino. Hace dos años lo probó, se lo llevó a Estados Unidos, y ahora lo suma a sus recetas. "Lo incorporamos a nuestra crema de manteca, para hacer una mezcla entre ambos. Lo ponemos en un cupcake. Después, en el corazón, lo rellenamos con dulce de leche", explica. Asegura que, de los cupcakes que ofrecen, este es uno de los cinco más populares. Le queda pendiente probar la chocotorta ("¿Por qué no me trajiste una?", grita al enterarse de su existencia) y demás tradiciones locales. "Lo que siempre escucho acerca de la pastelería argentina es el dulce de leche, no sé mucho de otras cosas", reconoce. Mirá también: Dulce de leche, pasión nacional  Se consagró como "el pastelero de las celebridades" por sus trabajos para la conductora Oprah Winfrey, las cantantes pop Miley Cyrus, Britney Spears y Rihanna."A veces pueden ser temperamentales", reconoce Buddy, "pero es mucho más positivo que negativo: es fácil trabajar con ellas", asegura. También sorprendió a nuestra diva local, Susana Giménez, con cuatro diseños: un teléfono blanco, un zapato, una cartera de Louis Vuitton y un mate decorado con íconos argentinos. Mirá también: Uno por uno, los sabores que sobrevivieron al paso del tiempo "¿A quién no le gusta comer algo dulce? Con el tiempo, y con la creatividad, lo que podemos hacer con las tortas es cada vez más complejo. Así que la gente espera maravillosas tortas en diferentes ocasiones", opina el chef. En este mundo --como en cualquier otro-- hay modas y tendencias. "La crema de manteca está volviendo, donde la cobertura ya no es tan perfecta, sino que se ve más como casera. Eso es lo que se está usando ahora", concluye este gurú de los golosos.  Los consejos de Buddy * Usá los mejores ingredientes que puedas comprar.​ * Siempre tenés que ver la temperatura del horno con un termómetro externo. Las tortas no salen igual en casa que cuando las pongo en el horno de la pastelería, porque cuando ponés el horno a una temperatura pero adentro es diferente, eso afecta el resultado de la torta.​ * La cocina es una ciencia, y todas las variables son importantes. Cuántas revoluciones se usan para la batidora, la temperatura interna del horno, en qué estante se pone la torta, si hay buena circulación en el horno, si la temperatura está bien. Todas esas cosas influyen.​ * Si no sale fantástico, no te desalientes, porque con la práctica se llega a la perfección.​ * Hay que soñar grande y hacer cosas alucinantes.​