Por Natasha Niebieskikwiat. Enviada Especial.  Con un discurso en el soberbio Teatro del Lago, de Frutillar, al sur de Chile, el presidente Mauricio Macri dará inicio hoy a esta nueva etapa de la Argentina en su relacionamiento como país “observador” de la Alianza del Pacífico. Al Presidente le toca hablar pasadas las 12 horas, ante cientos de personas. Por un lado los que pertenecen a la poderosa SOFOFA, que nuclea empresas y gremios chilenos del sector industrial, y por el otro estarán los empresarios y funcionarios de decenas de delegaciones de distintos países. Entre ellos también se encuentran los de la argentina AEA. Argentina se convertirá en el 49no país observador de la Alianza, cuyos miembros plenos son Chile, Colombia, México y Perú. Se trata por cierto de cuatro países que, a niveles macro se desarrollaron en la última década en el sentido contrario a los del Mercosur, dominado por la centroizquierda. Son economías abiertas, liberales y aliadas en el plano comercial a Washington. La XI cumbre de la AP se realizará entre hoy y mañana en realidad en Puerto Varas, pegada a Frutillar. Estas dos imponentes aunque pequeñas ciudades son economías regionales sumamente fuertes dominadas por las colonias alemanas chilenas. Mirá también: Un académico que predica "la valoración del no" en la Corte Se espera que Macri aterrice este mediodía en Puerto Montt, la localidad más cercana. En principio, vendrá acompañado por su vocero Hernán Pavlovsky y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Por la tarde, participará del plenario de presidentes -no hablará por ser invitado- y mantendrá una reunión a solas con ellos: Michelle Bachelet, Juan Manuel Santos, Enrique Peña Nieto y Ollanta Humala, que viene con el presidente electo Pablo Kuczynski. El presidente de Costa Rica, Guillermo Solís, llegó a Puerto Varas en la misma condición que el argentino. Ayer, los ministros Susana Malcorra (Relaciones Exteriores) y Alfonso Prat Gay buscaron enviar mensajes a los vecinos del Mercosur. “Tenemos  un vecindario al que pertenecemos y queremos seguir perteneciendo, que es Mercosur, así que cualquier movimiento nuestro va a ser con el Mercosur”, dijo Prat Gay. Mirá también: La Carta Abierta más cerrada Con todo, el paso que da Macri contiene un alto mensaje político y económico en momentos en que el Mercosur no puede ni consensuar una cumbre de presidentes. Por un lado afectan los conflictos con el gobierno de Maduro. Pero también lo golpea la crisis institucional que vive Brasil. La unión aduanera además no progresa desde la crisis internacional de 2008, que acentuó la involución del comercio intrazona. Por cierto, los brasileños también quisieron explorar el acercamiento con el Mercosur a la Alianza del Pacífico. Pero los años pasaron y lejos de avanzar, el bloque se sumió en sus propios conflictos. Mirá también: Los candidatos a presidente elegirán a su vice tras las PASO El Gobierno argentino estará también representado por el vicecanciller Carlos Foradori y el secretario de Comercio Miguel Braun, que entre hoy y mañana mantendrá una serie de reuniones con sus pares de Japón, Corea, Francia, Israel, México, Australia y Nueva Zelanda, entre otros. Lo que estaba en revisión anoche es la participación de Macri en la cena de jefes de Estado prevista para esta noche. Mirá también: Aníbal Fernández: "No me hago cargo de López"