Finalmente, el Papa Francisco recibirá por primera vez el 27 de febrero a Mauricio Macri tras ser elegido Presidente. El anunció de ayer del Gobierno fue para éste lo más parecido a un gran alivio, luego de que se instalara en la sociedad la sensación de un trato frío y distante del Pontífice hacia el nuevo Presidente. Sobre todo porque Jorge Bergoglio no lo llamó a Macri. Más aún: el Gobierno siempre negó que el vínculo no sea óptimo. Ayer, sus voceros rechazaron la versión de que la Casa Rosada haya desestimado un ofrecimiento eclesiástico para que –durante la traumática transición– Cristina y Macri sembraran un olivo en la residencia presidencial y que el gesto fuese sellado por un mensaje grabado de Francisco. “Los que no quisieron fueron los kirchneristas, interesados en desairar a Mauricio”, dijeron. La versión decía que ambas partes rechazaron el convite. Además, en el Gobierno afirmaron que nunca existió el propósito de que Macri visitara al Papa de camino en su reciente viaje a Davos, sino que siempre se optó por ir a verlo especialmente al Vaticano, como ahora ocurrirá. Así, buscaron desacreditar otra versión: que Francisco rechazó recibir a Macri en esa ocasión, supuestamente molesto con la Casa Rosada porque algunos colaboradores del presidente querrían distanciarlo de él. Y porque hasta fogonearon la lectura del “desaire” por no llamarlo. Lo cierto es que el Gobierno trabajó en los últimos días para acordar la cita con su secretario de Culto, el experimentado en lides eclesiásticas Santiago de Estrada, a la cabeza. En el Gobierno barajaban la posibilidad de que sea antes o después del viaje que el Pontífice hará entre el 12 y el 17 a México. Finalmente, se decidió a su vuelta, cuando ya haya presentado, el 16, sus cartas credenciales como embajador ante la Santa Sede Rogelio Pfirter, diplomático profesional y ex alumno de Bergoglio. Más allá de los dimes y diretes del pasado, lo importante ahora es el futuro de la relación. En los medios eclesiásticos afirman que será clave la actitud con la que Macri llegará a la audiencia. En ese sentido, las fuentes dicen que no sería lo mejor lo que viene diciendo el Gobierno: que la relación debe ser meramente “institucional y formal”. Precisamente, aclaran, lo mejor con Francisco, máxime tratándose de un connacional, es la construcción de un vínculo personal. A eso fue a lo que apostó Cristina Kirchner con el Papa: lo enfrentó, le pidió perdón por las ofensas de su gobierno y manifestó su disponibilidad, más allá de su grado de sinceridad y de cálculo político. Además, el Papa necesitaba que en su país no estallara una crisis. En las cercanías del Papa ven a Macri, sin embargo, menos dúctil. Así lo evidenció, afirman, cuando era jefe de Gobierno porteño y el ahora Pontífice máximo de la Iglesia Católica, era arzobispo de Buenos Aires, y tuvieron un par de cortocircuitos. “Lo mejor sería que no fuese una reunión entre un Papa y un presidente, sino entre Jorge Bergoglio y Mauricio Macri”, sugieren las fuentes que conocen bien a Francisco.