
Con un lema sin dudas contundente, “Tratar los atentados terroristas sin resolver” y un homenaje al fallecido fiscal de la causa AMIA, Alberto Nisman, el Congreso Judío Mundial se reunirá en Argentina la próxima semana, al que comprometió su presencia Mauricio Macri. "Vamos a dejar en claro que no es aceptable que hoy en día, más de dos décadas después de los terribles atentados terroristas contra la Embajada de Israel en Buenos Aires y la mutual judía AMIA, todavía no se haya hecho justicia. Damos la bienvenida a la decisión del presidente Macri de dar de baja el memorándum de entendimiento entre Argentina e Irán y esperamos que trabaje con rapidez para garantizar que no se deje piedra sin mover para llevar a los responsables ante la justicia”, dijo directo al grano el presidente del CJM, Ronald Lauder, un influyente dirigente comunitario, filántropo e hijo de los fundadores de la empresa de cosméticos Estée Lauder. Macri y él encabezarán los discursos de apertura de la Asamblea del Congreso Judío el martes a la noche, mientras que el presidente paraguayo, Horacio Cartes, será galardonado con el Premio Shalom. Y vendrá el secretario general de la OEA, el uruguayo Luis Almagro.

Para las sesiones de la Asamblea del Congreso, Buenos Aires albergará a unos 400 líderes y dirigentes de distintas comunidades judías del mundo. Y debatirán sobre un tema sensible y que en Argentina nunca encontró solución: las fallas de la la justicia y del poder político para encontrar y juzgar a los responsables del atentado a la embajada de Israel, el 17 de marzo de 1992 (22 muertos), y a la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) del 18 de julio de 1994 (85 muertos) De hecho, las sesiones de la Asamblea coincidirán con un nuevo aniversario del bombazo a la sede diplomática israelí que destruyó su edificio de Arroyo y Suipacha. Para el acto, el gobierno de Benjamín Netanyahu envió a su ministro de Educación y de Asuntos de la Diáspora, Naftali Bennett“Esta será quizás la mayor reunión de líderes judíos del mundo en América Latina durante las últimas décadas. Esperamos un debate fructífero y una muestra de solidaridad con la comunidad judía de Argentina, la más grande en América Latina", señaló Lauder. Al mismo tiempo, el Congreso tendrá una profunda identificación con Israel ya que se discutirán medidas “para contrarrestar el movimiento de Boicot, Desinversión y Sanciones” contra el Estado judío, en el marco del conflicto con los palestinos. El Congreso sesionará en el Hotel Sheraton, de Retiro y y en el hablarán además de Lauder, el CEO del Congreso, Robert Singer.

También hablarán el ex canciller Adalberto Rodríguez Giavarini, titular del Consejo Argentino de Relaciones Exteriores; el Embajador de Francia en Argentina, Jean-Michel Casa; la monja Guadalupe, conocida por los relatos de su vida en Alepo Siria, y Omar Abboud, de la comunidad musulmana argentina. Los dirigentes del Congreso brindarán el jueves 17 un homenaja a las víctimas del atentado a la AMIA y participarán ese día del acto por el ataque a la embajada. En los paneles se votarán resoluciones sobre terrorismo internacional y el atentado a la AMIA
