
A horas de la sesión de este miércoles en la Cámara de Diputados, el kirchnerismo y el Frente Renovador de Sergio Massa buscarán hoy acercar posiciones para aprobar la ley antidespidos, cuyo destino flotaba hasta anoche en la incertidumbre. En lo que desde una trinchera definían como una “guerra de nervios”, los dos principales actores afirmaban estar plantados en sus posiciones. El jefe del bloque del FpV insistió en su proyecto, que no pudo ser tratado la semana pasada por falta de quórum: “Nuestra propuesta es que votemos el dictamen del Senado, y nosotros apoyamos el proyecto para pymes del FR”, sostuvo Recalde. Desde Tigre aseguraron que “no hay negociación”, repetían que Massa ordenó “cerrar todos los teléfonos” y esperar la sesión, y confiaban que “no les va a quedar otra que aprobar el dictamen nuestro”. Lejos del estrés, Massa se hizo tiempo en la tarde para filmar junto a Marcelo Tinelli su participación en la apertura de Showmatch. Esta tarde habrá reunión de Labor Parlamentaria para acordar los términos de la sesión de mañana, en que también serán tratados dos proyectos que impulsa el oficialismo: reintegro del IVA a la canasta básica, y Acceso a la Información. Acerca de la meneada ley antidespidos, algunos legisladores creen que el FpV terminará apoyando el dictamen de UNA-FR si bien pagando un “costo político”. Todavía con heridas por la derrota legislativa del jueves, Recalde tuvo otro traspié ayer, en que buscó reunirse con el jefe del bloque del FpV en el Senado, Miguel Pichetto. Pero éste jugó a las escondidas. “No está en su agenda, tiene toda su actividad fuera del Congreso”, dijeron cerca del senador, aún cuando desde el despacho de Recalde metieron presión al difundir que a las seis de la tarde se reunirían. En el Senado, el proyecto tuvo media sanción por 48 a 16 votos, y Pichetto -que al parecer no quiso enredarse en los intríngulis de sus compañeros de la otra Cámara- siempre se manifestó en contra de hacerle cualquier cambio. Hay cinco dictámenes en Diputados y serán considerados empezando por los que tuvieron más firmas. El de mayoría del FpV y el peronismo disidente del Bloque Justicialista, que reproduce el del Senado; el de Cambiemos, de rechazo; el del FR-UNA que incluye retroactividad al 22 de abril de la prohibición de despidos y la doble indemnización, y agrega un capítulo de incentivos pyme; y los presentados por la socialista Alicia Ciciliani y por Néstor Pitrola, del Partido Obrero. Sólo si se aprobara el dictamen de mayoría sin cambios, habría ley este miércoles; si hay modificaciones debe volver al Senado, donde por simple mayoría podrían ratificar el texto original. En los últimos días hubo un llamativo silencio de las centrales sindicales, antes tan activas en exigir la aprobación de la ley. La Bancaria fue una excepción ayer, al reclamar la “inmediata sanción” más allá de “especulaciones partidistas”. La sesión de mañana tendrá otro condimento, ya que el oficialismo intentará colar un proyecto del titular de Asuntos Constitucionales, Pablo Tonelli, para habilitar el allanamiento al diputado y ex todopoderoso ministro Julio De Vido en la causa por presunto enriquecimiento ilícito. Por no tener dictamen de comisión se debería autorizar el tratamiento sobre tablas, con el voto de los dos tercios de los presentes, 172 diputados.
