
Un libro en ídish recuperado entre los escombros del antiguo edificio de Pasteur 633, destruido por completo en el atentado terrorista del 18 de julio de 1994, fue el símbolo elegido por AMIA como presente para Barack Obama, en el marco de su visita oficial al país. El regalo, elegido como símbolo de sobrevivencia al terrorismo, fue entregado hoy en la sede de la AMIA a la secretaria de Estado adjunta para Asuntos del Hemisferio Occidental, Roberta Jacobson, quien integró la comitiva que acompañó al mandatario estadounidense, y se comprometió a entregar personalmente el obsequio.

“El libro representa a quienes sobrevivieron y pudieron sobreponerse al atentado terrorista del cual se están por cumplir 22 años y que aún esperan por Justicia”, explicó Ralph Thomas Saieg, presidente de AMIA, después de entregar el presente a la funcionaria. "Memoria y Justicia son un reclamo permanente de la sociedad argentina con respecto al atentado a la AMIA. En este sentido, queremos aprovechar la visita del presidente Barack Obama para involucrar a la comunidad internacional en la lucha contra el flagelo del terrorismo. Creemos que este obsequio simboliza un recuerdo de nuestro país sobre una cuestión que ningún argentino quiere ni debe olvidar", agregó Saieg. El libro fue entregado en un estuche especial que fue confeccionado por Juan Carlos Pallarols, el mundialmente reconocido orfebre, encargado de crear los obsequios oficiales argentinos. “Este libro estuvo en medio de la explosión. Fue testigo de ese horror. El libro está pidiendo que se haga justicia, que no se olvide ese hecho horroroso”, señaló el artista. El libro está acompañado por un mensaje que apela a la memoria y al compromiso con la verdad, y que dice textualmente: “Sr. Presidente Barack Obama: Soy un libro de poemas en ídish escritos por Nejame Lerer, editado en 1948. El 18 de Julio de 1994 a las 9.53 AM, mi vida cambió. Antes de ese día, yo contaba una historia y hoy cuento otra. La de ser un sobreviviente del atentado a la AMIA que asesinó a 85 personas, dejó 300 heridos y una herida abierta por la impunidad y la falta de justicia. Yo era parte de la biblioteca del IWO (Instituto Judío de Investigaciones) y fui rescatado de los escombros del edificio de AMIA por un grupo de jóvenes voluntarios que trabajó para recuperar el patrimonio cultural que el terrorismo también quiso destruir. Ahora que estoy en sus manos, por favor cuéntele al mundo mi historia para que jamás se vuelve a repetir”.
