
Es un momento tan agradable que parece mentira lo que pasará. En Nueva Delhi son las 10 de la noche de un domingo especial. La India y Paquistán juegan por el mundial de críquet y esta parte del mundo está paralizada. Es el Barsa-Real Madrid de Asia, pero seguido por miles de millones de espectadores. No me interesa el partido, pero sí conversar con mi anfitriona. Stefi, hija mayor de un matrimonio de indios de la casi inexistente clase alta. Su madre, ama de casa aseñorada; su padre, ejecutivo jubilado de la automotriz TATA, amable, delgado como casi todos en este país, salubre por encima del standard. Stefi fue periodista de la agencia EFE. Me ayudó a programar el viaje y acordamos que antes de tomar el vuelo de regreso a Londres pasaría de camino por su casa para cenar con ella y su familia. Es noche de verano. Estoy en el único barrio residencial y tranquilo de esta ciudad sin pausas. Los ventanales con vitraux están abiertos y corre una brisa purificante. La madre de Stefi toma un brandy en el balcón. El padre ofrece vino español Rioja y pide permiso para irse a ver el cotejo. Un sirviente ofrece una bandeja de masas saladas y dos perros juegan entre mis piernas mientras Stefi me pregunta sobre Argentina. Entonces explota la casa de al lado. La detonación nos sacude. Veo a Stefi por milésimas de segundo como una imagen vibrada. El ruido nos provoca aturdimiento. Suena una alarma, ladridos y gritos en el patio. El sirviente pasa corriendo semi agachado hacia la puerta de salida. La madre de Stefi grita y deja caer la copa de brandy al piso, lo que me da taquicardia. Le digo a Stefi que corramos a la calle, pero ella está preocupada por sus mascotas. Empieza a llenarse el living de humo. Corremos hacia la puerta principal. Stefi parece haberse olvidado de mi presencia, lo que me hace sentir desahuciado. Bajo unas escaleras hasta la puerta del edificio y salgo a un garaje común. Veo africanos ensangrentados. Lloran y dicen que alguien está herido.“Is dead, is dead!”, gritan. El instinto me empuja a la calle. Lo hago agachado, pensando que alguien está por dispararnos o que va a producirse otra explosión. Cuando llego por fin a la vereda, hay unas 20 personas que no hablan inglés y me miran. No sé dónde pararme: si detrás de un árbol o en la vereda de enfrente. Stefi corre y la persigo para no quedar solo. Paro. Tomo aire. Mis maletas quedaron en la casa: pasaporte, dinero, teléfono. Stefi recobra la lucidez. Ahora estamos en la puerta del edificio y siguen saliendo africanos heridos. Humo. La casa se incendia lentamente. Le digo a Stefi que no quiero molestar, que me pida un taxi cuando pueda, pero que debo entrar por mis cosas. Junto coraje y vuelvo a desandar el camino de fuga, mientras siguen saliendo heridos. Veo al sirviente de la casa de Stefi en el descanso de la escalera, como en shock. Le pregunto por mis cosas. Me pide que lo siga. La adrenalina puede volvernos máquinas maravillosas. Corro hasta una habitación. Tomo valija, bolso de mano y vuelvo a la calle. Llegan las ambulancias. El padre de Stefi me pregunta si estoy bien. Stefi me pide disculpas. Llega el taxi. Me despido. Le digo al chofer que me lleve al aeropuerto. Siento que un tren me pasó por encima. Aunque en realidad fue la India lo que me pasó por encima.  Una semana atrás. Me costó algunos días comprender que era un error jugar al aventurero en la India; que el sistema de perderse para conocer, tan eficaz en el mundo desarrollado, acá podía terminar en mal trago. Nueva Delhi, capital de la democracia más grande del planeta, aloja a 16 millones de personas, amontonadas entre monos con sarna, vacas intocables, basura, polución, hombres que dicen ser dioses y santuarios. Es cierto que se trata de un país enraizado a la espiritualidad (el 70% de los indios practican el hinduismo, creen en el karma y en la reencarnación), pero es falsa la idea occidental del viaje en busca de paz interior. Esa devoción principalmente a tres dioses no garantiza sosiego. La India no es un oasis, sino un cachetazo de exotismo que golpea al bajar del avión: una experiencia de saturación de la que no se sale hasta que pasan varios días de adaptación. Atravesé veredas repletas de gente comiendo y reptando; gente incompleta. Los parias, la casta mayoritaria, están ahí, porque no tienen dónde. Nacen y mueren en las mismas calles en las que pasan toda su vida. Esquivé tipos que se empecinaron en seguirme mientras arrastraba mi valija y transpiraba. Uno me indicó que iba en la dirección contraria y al cabo de unas cuadras, advertí que otro me seguía y buscaba que lo contratara de guía. Logré quitármelo de encima. Llegué al hotel angustiado y durante un buen rato me quedé paralizado mirando a través de la ventana la multiplicación de azoteas superpobladas por familias que viven en ellas, bajo los tanques de agua. Después salí a la calle y busqué un taxi-bici, todavía sin abandonar la mirada antropológica pavota del viajero con iPhone. Otro error: si se insiste en este rol, lo más probable es que uno termine siendo embaucado por la cantidad de hombrecillos que están al acecho, esperando que el turista ponga el pie en la trampera de la desorientación. Paré a un hombre que venía en bicicleta y le pedí que me llevara al Viejo Delhi: la India profunda, un laberinto de calles rotas y mercados. En ningún lugar del mundo las bocinas suenan tanto. El rick shaw, como se llama, no avanzaba. Por momentos, el chofer se bajaba y empujaba el vehículo a pie. Me sentía extraño ahí arriba. Estresado en una avenida, entre camiones y colectivos, contemplando las letrinas públicas y experimentando los olores más potentes que jamás olí. Aparecieron un ciego y su lazarillo niño. Empezaron a agitar una lata para que les diera limosna. Me negué. Antes de marcharse el pequeño me rasguñó. Recuerdos de mi primera tarde en Delhi. La India me atacaba por todos los flancos. Decidí que no me movería más solo y regresé al hotel para sumarme a los periodistas que habían llegado por lo mismo que yo.  Cinco días después. Estoy parado sobre un montículo de tierra a orillas del río Ganges, entre perros y muertos. Es un sector cercano a las piras donde hombres y mujeres que acaban de dejar esta vida ¿esperan? ser cremados. Tiene una cierta inocuidad la escena. No hay olor ni tristeza. Hay, más bien, una imperiosa necesidad por parte de los familiares del muerto de cumplir con el procedimiento. También una orden de no sacar fotos. Los cadáveres están envueltos en telas naranjas y serán subidos a las fogatas que tres parias acomodan como un asador el carbón bajo la carne. Una vez que los cuerpos sean ceniza se supone que romperán con el ciclo de la reencarnación y alcanzarán la vida eterna. Esa es la dinámica del Manickarnica Gath. Los gath, en la ciudad mística de Varanasi, 600 km al norte de Delhi, son las escalinatas que bajan al río. En la mayoría de ellas la gente se purifica haciendo inmersiones todas las mañanas, mientras suenan mantras por altoparlantes y vacas miran. Pero en dos de ellas, funcionan los crematorios. Las 24 horas llegan deudos con cuerpos de parientes en camillas de caña. Compran leña, el fuego (una llama que no se apaga nunca y en eso consiste el negocio del cremador), meten el cadáver al agua, lo sacan y luego lo creman. Cumplen con el rito sin llantos y hasta sin dejar de enviar mensajes por celular. Varanasi es la ciudad más antigua de la humanidad. Por su carácter sagrado, recibe miles de peregrinos. Las calles son un caos, como la India toda, con el plus de los santos vivos que piden rupias a cambio de fotos y una mayor presencia de musulmanes. Hay gente que deambula esperando morir. O que vino a morir y ser cremada. Después de una semana, de caminatas y viajes en taxi-moto, logro adaptarme al caos que no da respiro. Pero aún así, no consigo relajarme. No es un destino para la soledad. En eso pienso, cuando llama Stefi a mi línea de teléfono local y me invita a cenar. Volver a Delhi me reconforta. Pero más aún la cena y el vuelo a Gran Bretaña. Se me hace necesario Occidente. Y pienso que la India se me termina sin imaginar, siquiera, que la despedida será salvaje. 
