Mercosur y la Unión Europea aceleran las negociaciones para alcanzar un acuerdo de libre comercio que se resiste desde 1999. La comisaria europea de Comercio Cecilia Malmström y el canciller uruguayo Rodolfo Nin Nova –Uruguay asume la presidencia pro témpore de Mercosur- anunciaron en Bruselas que los bloques intercambiarán ofertas la segunda semana de mayo. En 1999 y en 2004 ya hubo intercambios de ofertas que quedaron en nada. Según anunció la Comisión Europea, el intercambio de ofertas se centrará en cómo abrir ambos bloques a los productos y servicios del otro, levantando barreras arancelarias y otras trabas. Malmström y Nin Novoa acordaron también una agenda de negociaciones para el resto del año. Bruselas intenta acelerar las negociaciones desde la llegada al poder del presidente Mauricio Macri tras años estancadas. Desde el brazo ejecutivo de la UE nunca se vio con buenos ojos la política comercial proteccionista de la presidenta Fernández de Kirchner e incluso se interpusieron denuncias ante la OMC. Desde 2010 ha habido nueve rondas negociadoras que llevarán a este intercambio de ofertas. La comisaria Malmström dijo que “reforzar las condiciones comerciales entre la UE y Mercosur tendrá beneficios económicos para los dos bloques”. Bruselas quiere que el acuerdo de libre comercio incluya reducciones arancelarias, eliminación de barreras al comercio de productos y servicios y reformar las reglas para que las empresas de un bloque puedan participar en concursos públicos del otro. También que se mejoren los procedimientos aduaneros, las barreras técnicas al comercio y que incluya la protección de la propiedad intelectual. La oferta comercial que presente la Comisión Europea debe tener el visto bueno previo de los gobiernos del bloque, que en noviembre ya la bloquearon. Francia –por el temor a que una apertura del sector agroalimentario europeo signifique un fuerte aumento de las importaciones de productos agrícolas y cárnicos desde Mercosur- e Irlanda –para defender su sector cárnico- podrían poner problemas. Mercosur es el sexto mercado mundial de las exportaciones europeas y la UE es el primer socio comercial de Mercosur y el mayor inversor extranjero en la región. El comercio de bienes entre ambos bloques superó los 88.000 millones de euros en 2015, un fuerte aumento desde los 28.000 millones de 2007. Bruselas calcula que las empresas europeas pagan unos 4.000 millones de euros anuales en aranceles a las aduanas de los países de Mercosur. Los datos que maneja la Comisión Europea aseguran que casi la mitad de las importaciones europeas desde Mercosur son productos agrícolas (43%), seguidos de materias primas (28%), mientras que el 46% de las exportaciones europeas a Mercosur son maquinaria y vehículos y equipamientos de transportes, seguidos de productos químicos con un 22%