Tras dos días de recepción de ofertas, el Gobierno captó $ 13.428 millones con el Bono del Tesoro Nacional en pesos a tasa fija 2018, pagando un interés de 21,20% anual. Fue menos tasa y monto respecto de la emisión anterior y desde el mercado creen que corresponde a una menor expectativa de inflación. También se adjudicaron Letes a 119 días por US$ 196 millones al 3,06% anual. El comunicado emitido por el Ministerio de Hacienda informó respecto a las Letes que además "se acordó la renovación de vencimientos mediante suscripción directa con provincias por un monto de US$ 700 millones en letras de corto plazo". La anterior emisión de un Bono del Tesoro Nacional en Pesos a tasa fija (vencimiento en marzo de 2018), había captado $ 15.211 millones a una tasa de 22,75% anual. Según la lectura de Gastón Rossi, director del Banco Ciudad por el Frente Eco, "el Gobierno obtuvo menos fondos como una forma de plasmar la expectativa del mercado de una menor tasa de interés y de inflación, especialmente después de los datos de incremento de precios de agosto y julio". En la subasta se recibieron 187 órdenes de compra, con una tasa promedio ponderada de 20,87%, y el monto de órdenes recibidas fue de $ 17.971 millones. "La baja de tasas en estos bonos también sigue lo que sucede con las Lebacs, que vienen recortando su interés", indicó Maximiliano Castillo de ACM. El Bono en pesos licitado ayer amortiza íntegramente el 19 de septiembre de 2018, y paga intereses de forma semestral hasta la fecha de vencimiento.  Con respecto a las Letes (vencen en enero de 2017), se colocaron a una tasa nominal anual de 3,06%. La suscripción pudo hacerse en pesos o dólares. Con la adjudicación el programa de Letes acumuló un monto total de US$ 5.709 millones. "Las tasas en dólares muestran una compresión de los rendimientos, una baja significativa, de hecho en el sistema financiero crecen más los préstamos en dólares que en pesos, y conviene endeudarse en plazos cortos en dólares", contextualizó Rossi. "También es importante que el tesoro opere con varios instrumentos financieros de diferentes rendimientos", señaló Castillo. Anterior al bono de tasa fija en pesos Hacienda había colocado junto a las Letes el "Boncer", un título con ajuste por CER que captó $ 6.766 millones.