La vida es como la de un árbol: se empieza desde abajo, desde lo más pequeño, hasta que en un punto se consigue llegar a lo más grande. En el medio, hay todo un proceso de duro trabajo y perseverancia. Así es como Sebastián Cura, de 24 años y vecino de Acassuso, describe su trayectoria profesional. Se considera una persona “familiera y humilde”, aunque “a veces brava”, y destaca de si mismo que nunca dejó que su popularidad se le subiera a la cabeza. Mirá también: Lali Espósito: ¿De romance con Nico Riera? Sebastián supo desde chico que quería ser actor. No tenía preferencia entre el teatro o la televisión, simplemente quería llegar a vivir su sueño. Hace más de 13 años que toma clases en el taller “Los Teatreros” de San Isidro, un espacio donde jóvenes con capacidades especiales –él tiene sindrome de Down– asisten para formarse y mejorar sus dotes artísticos. Fue ahí, junto a sus compañeros y su profesor, donde todo empezó. En 2009, los productores del programa juvenil de Telefe “Casi Ángeles” comenzaron una búsqueda de nuevos talentos para la tira. Se movieron por talleres de distintos barrios, haciendo que los profesores filmaran a sus alumnos, y luego enviaran las grabaciones para un casting. Los videos fueron vistos por toda la producción, y fue la propia Cris Morena quien quedó fascinada con Sebastián. Lo llamaron para una siguiente instancia, una pequeña entrevista donde lo conocieron con profundidad. Luego lo invitaron a distintos días de grabación para que se familiarizara con el ambiente, algo que él describe como “diferente e increíble”. Mirá también: Derribando prejuicios: “La emotiva historia de Jan” Un jueves como cualquiera Sebastián fue a su clase de teatro, pero ese día todo iba a cambiar. En el lugar lo estaba esperando un sobre con su nombre; dentro tenía su primer libreto. Ese momento se dio cuenta que sería el nuevo actor de “Casi Ángeles”. “Fue un orgullo haber quedado. Una oportunidad impresionante” son las palabras que utiliza Cura para recordar su experiencia, aunque no olvida de mencionar varias veces que sintió “muchos nervios en las grabaciones”. Mi relación más especial fue con Cris Morena. Ella es como una tía para mí”. Durante los dos años que participó de la novela, se encariño mucho con sus compañeros de trabajo, lo que le sirvió para soltarse frente a cámara. Al momento de describir su relación con el elenco, destaca una muy especial para él: la que tiene con Cris Morena, a quien considera prácticamente como una “tía”. Al finalizar con el boom de la novela, Sebastián pasó de tener una vida normal a ser reconocido en los espacios públicos. La gente se le acercaba, le pedía autógrafos y se sacaba fotos con él. “Al principio me gustaba, pero después era más que me gustarme, casi que me escondía porque me ponía muy nervioso”, señaló. Actualmente sigue con su clase de todos los jueves en “Los Teatreros” y, a su vez, hace comedia musical en la Fundación Julio Bocca. Mirá también: Emilia Attias confirmó su embarazo Siempre fue amante del teatro y de la comedia musical; es por eso que hace más de siete años que forma parte del grupo de teatro de la Fundación y en estos días se está preparando para una muestra que se va a llevar a cabo a mediados de año. En la Fundación, Sebastián lleva un entrenamiento riguroso e intensivo.  ​En algún momento le gustaría volver a actuar en televisión o en el circuito comercial de teatro, aunque más allá de la intención, cuenta que no asiste a ningún casting. “Antes de ir a buscar, prefiero que me encuentren, que la vida me guíe”, cierra.