El presidente Mauricio Macri le pedirá a su par estadounidense, Barack Obama, la apertura de los archivos secretos norteamericanos con información referida a la última dictadura militar que gobernó el país entre 1976 y 1983. "Yo creo que es uno de los temas que se van a conversar, sin dudas", expresó el secretario de Derechos Humanos argentino, Claudio Avruj, en declaraciones al diario La Nación. Obama llegará a la Argentina el 23 de marzo, un día antes de que en el país se conmemoren 40 años del golpe militar que en 1976 derrocó a la entonces presidenta María Estela Martínez de Perón.  Mirá también: Denuncian que el helicóptero en el que viajaba Macri estuvo cerca de tener un incidente Las organizaciones de derechos humanos consideran que un pedido de este tipo favorecerá la búsqueda de hijos de desaparecidos durante el régimen que fueron adoptados y que desconocen su verdadera identidad. Al menos así lo expresaron el 23 de febrero último durante una reunión que tuvieron con Macri. "Se tomó nota, se asintió y nosotros estamos totalmente convencidos de que todo lo que aporte información para completar los datos de lo que ha pasado en esa época tan difícil nos ayuda a todos", afirmó Avruj. Mirá también: Federico Andahazi. "Apoyé a Macri, pero si lo tengo que criticar, lo voy a hacer" El funcionario, además, consideró que "sería extraordinario" que Obama visite en Buenos Aires la antigua Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA), principal centro clandestino de detención durante la última dictadura militar. Por su parte, Estela De Carlotto y otros dirigentes rechazaron que el mandatario estadounidense recorra el predio, transformado en un Sitio de la Memoria hace más de una década. "No es conveniente, es una fecha muy delicada. El 24 de ninguna manera. Que venga el presidente de un país que fue el que hizo la Doctrina de la Seguridad Nacional, el país de (Henry) Kissinger y de la formación para reprimir en Latinoamérica...", opinó la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo. (Fuente: Agencias)