
Con hambre y panza vacía, nada se puede aprender. Con pocos recursos, una escuela no puede aggiornarse ni implementar tecnología para formar gente más idónea y más eficiente que ayude a progresar a su nación. A su vez, el dinero, sin buenos fundamentos, para tomar buenas decisiones en el momento de ver qué destino se le da, para qué se lo emplea, tampoco sirve de mucho. Lo material tiene que tener un sustento espiritual; aquí y en los primeros mundos. Veo a diario cómo billeteras llenas no calman la ansiedad ni el vacío existencial. La tecnología sin una mente decidida, lúcida, capaz de pensarse a sí misma, crea dependencia y estados de necesidad descontrolada; activando sistemas de recompensa que alivian momentos. ¡Ojo!, sólo alivian malestares, soledades, aburrimientos … La pregunta sería: ¿qué debemos enseñar los maestros para formar gente capaz, que no sea una tuerca del sistema, que ayude a hacer que un país funcione mejor, aumentando y favoreciendo la producción, aprovechando los recursos propios, logrando posibilidades para todos?  Lo que sinceramente me cuestiono es si, en algún momento, pensamos en los contenidos (la palabra me incomoda, me suena a envase) del currículum, si se debería contemplar la posibilidad de establecer materias de estudio que no tengan nada que ver con la ciudadanía; ni siquiera con lo técnico ni las ciencias ni la gramática. ¿Alcanza con preparar mejores futuros habilidosos en disciplinas técnicas a la hora de sacar un país adelante? ¿Nuestro sistema educativo no debería tener en cuenta la importancia de enseñar a su alumnado a ser felices, a buscar estrategias para sentirse satisfechos y completos con el estilo de vida elegido? La escuela debe dar felicidad. ¿No estaría bueno enseñar pautas para poder ser más persistente, no rendirse, contemplar lo positivo? ¿Saber negociar hasta dónde dar, estudiar y capacitarse y hasta dónde dedicarse al placer de vivir en la alegría que dan las pequeñas cosas? Enseñar a mejorar la calidad de vida nunca debería estar asociado únicamente a incrementar haberes. Hay deberes que no pueden olvidarse en el camino: deber con el que no tiene, con el que no pudo, no supo, no entiende. Un país en armonía debe tener una mirada integral para lograr superación, ver a los hombres como totalidades de cuerpo, mente, psiquis, espíritu.  Por ejemplo, a la hora de elegir una carrera, el arte valúa poco; sin embargo trae aparejado un bien espiritual, que a su vez promueve estados de alegría, gozo, placer, y hacen que el individuo vuelva a su mundo laboral más creativo y mejor parado ante la vida. Roberta Garibotti robertagaribotti@hotmail.com Más allá de los conflictos ​ Interesante propuesta de la docente Garibotti acerca de uno de los objetivos que debería fijarse la educación argentina: impregnar de felicidad a quienes transiten por las aulas. Que se aliente en ellas la formación de alumnos creativos, innovadores, que no sólo piensen en el futuro individual. Las llamadas “habilidades emocionales”, según lo establecen recientes estudios, ayudan a los estudiantes a aprender más y luego a insertarse mejor en el mercado laboral. No sólo hay que cumplir con los contenidos programáticos, sino articularlos también con la idea alcanzar una “educación completa” en el marco de un país integrado.  Ya hemos visto que un mejor presupuesto no garantiza una mejor educación. Datos: los alumnos del país son los más repetidores de la región en la secundaria, los del Norte profundo aprenden menos que los del resto del país y el alto ausentismo docente afecta la calidad educativa. Como se ve, hay mucho aún por aprender. 
