
Tal como se preveía, pero con una rapidez inusual, el fiscal Javier De Luca desistió hoy del recurso de Casación que había planteado su colega ante la Cámara Federal Germán Moldes para que se investigue la denuncia que Alberto Nisman había presentado cuatro días antes de aparecer muerto contra la entonces presidenta Cristina Fernández por presunto encubrimiento de los autores del atentado contra la AMIA. Ahora quedará determinar si la Cámara Federal de Casación Penal acepta tratar el planteo de la "pretensa querellante" Delegación de Asociaciones Israelitas (DAIA). La doctrina del tribunal establecida hace una década indica que sí debe reverse una decisión apelada sólo por la querella pero no por la Fiscalía. El asunto es que la querella de la DAIA aún no fue aceptada en la causa y que tampoco está determinado qué jueces intervendrán.  Clarín reveló ayer una maniobra para dejar de lado a determinados camaristas y dejar la puerta abierta para que intervengan otros jueces de supuesta simpatía kirchnerista. Hoy, De Luca, en sentido inverso, denunció que hubo un "forum shopping" para que intervinieran ciertos jueces.  "Los hechos originalmente denunciados no constituyen delito alguno. Los hechos denunciados no constituyen una ayuda a los delincuentes ni la omisión de promover su persecución, sino tratativas diplomáticas para someter a la jurisdicción del juez interviniente a los imputados de graves delitos cuya captura un magistrado ordenara de conformidad con el pedido del fiscal denunciante", expresó De Luca en su dictamen. El fiscal reivindicó el "Memorándum de Entendimiento" firmado por el kirchnerismo con Irán cuatro años atrás, dijo que por más que haya sido declarado inconstitucional ello no implica delito alguno y sostuvo que no puede significar una "traición a la Patria" por cuanto no había un "conflicto bélico" al momento de su firma ni los iraníes acusados por Nisman eran considerados "enemigos de la Nación". Mirá también: Una maniobra dejaría la denuncia de Nisman en manos kirchneristas De Luca también pidió a la presidenta de la sala I de la Cámara de Casación, Ana María Figueroa, suspender el proceso de la apelación de la DAIA hasta tanto se acredite que presentó fehacientemente la personería requerida para ser admitida como querellante.  La DAIA pidió este año al juez Daniel Rafecas abrir a investigación la denuncia de Nisman que él mismo había desechado el año pasado a partir de dos denuncias planteadas contra la ex presidenta y el ex canciller Héctor Timerman por "traición a la Patria" a raíz de una conversación telefónica en la que este último admitiría la responsabilidad iraní en el atentado. Mirá también: Ricardo Sáenz: “Quieren armar un tribunal para no investigar la denuncia de Nisman contra Cristina"  Tanto Rafecas como la sala I de la Cámara Federal penal porteña se negaron a abrir la causa a investigación, pese a los pedidos de los fiscales Moldes y Gerardo Pollicita. Sin embargo, sigue vigente la causa por "traición a la Patria" en manos del juez Claudio Bonadio.
