La escena produjo novedades. La imagen de Francisco con Mauricio Macri no fue insípida como la de aquel primer encuentro de febrero, que dio pábulo a una infinidad de intrigas e interpretaciones. No hubo sonrisas, pero Su Santidad esbozó al menos un rictus de cierta satisfacción en lugar del rostro agrio. La coreografía también resultó distinta. El Gobierno se ocupó de convencer a sindicalistas y empresarios para juntarlos en una sola mesa. Colocó de fondo dos telones: la guía de las jerarquías locales de la Iglesia Católica y el enunciado del combate a la pobreza que el INDEC clavó en 13 millones de personas. Una valoración casi calcada a la que desde hace años hace el Observatorio de la Deuda Social de la UCA. Ese trabajo lo realiza Agustín Salvia. La Universidad está bajo la tutela de monseñor Víctor Fernández, un hombre estrechísimo del Papa. La reorientación del vínculo entre el Presidente y Francisco no constituye un dato político menor en un país en el cual la palabra ha perdido valor y los liderazgos, de todo orden, asoman débiles o fraudulentos. Esa recomposición también podría ayudar a la lenta cauterización de una grieta social que ciertos gestos de Su Santidad exacerbaron sólo en los sectores extremistas. Sería la búsqueda de la armonía colectiva que el Papa y Macri enarbolan como una necesidad. Aquella reorientación está obligada a recorrer un largo camino y sortear obstáculos antes de consolidarse. Porque existen entre los actores miradas diferentes sobre cómo abordar la realidad. También frecuentan mundos diferentes. El Papa explora el peronismo en todas sus vertientes. Mañana se hará un hueco para recordar el 17 de octubre. Macri clamó en el coloquio de IDEA para que los empresarios se animen a invertir. El ingeniero es un convencido sobre el funcionamiento del presunto círculo virtuoso. El dinero alentaría la producción, generaría riqueza, crearía trabajo y tendería a la distribución. El Papa es, en ese campo, menos idealista. Supone que el Estado debería interceder para que aquel círculo se llegue a consumar. También es consciente de que el Estado, en su composición actual, sería ineficiente para cumplir con la tarea. De hecho lo es: los fondos estatales fluyeron como nunca en la década K pero fueron incapaces de mitigar la pobreza estructural. Esa situación no sufrió modificaciones desde el 2006. El paso dado por el Papa y Macri serviría también para aguar la fantasía de sectores ultrakirchneristas que creyeron descubrir en esa anomalía un factor de perturbación permanente para el gobierno de Cambiemos. Se escuchó en las horas de la cumbre la voz del legislador porteño Gustavo Vera, amigo y contertulio asiduo de Francisco. “El Papa ayudará para que Macri termine su mandato”, pronosticó. Como si existiese alguna duda. Un pensamiento en esencia similar al que deslizó Su Santidad la primera vez que recibió a Cristina Fernández en el Vaticano, en medio de una severa crisis económica. Vera es un opositor al macrismo. Participa en un enmarañado tejido. Estuvo junto a los radicales en el homenaje a Hipólito Yrigoyen. Aunque su fuerte son los sindicatos y, sobre todo, los movimientos sociales. Ese constituye otro foco de atención. El kirchnerismo y hasta los peronistas pretenden adjudicarse a Francisco como referencia política propia. Jorge Bergoglio tendría ahora una mirada más abarcativa y, para su credo, superadora. Repara antes en los movimientos sociales que en las estructuras tradicionales. El mes próximo hará una cumbre con todos aquellos en el Vaticano. Quizá por esa misma razón el macrismo los frecuenta. Carolina Stanley, la ministra de Desarrollo Social, recibe a los líderes del Movimiento Evita y Barrios de Pie. María Eugenia Vidal hace lo mismo en Buenos Aires. No fue una casualidad que en la reunión con el Presidente, Francisco haya elogiado a ese par de mujeres. De ese universo surgió un pequeño eslabón para que el encuentro del Papa y Macri resultara al fin fructífero. La política suele ser una caja de sorpresas. Juan Grabois es el fundador del Movimiento de Trabajadores Excluidos que forma parte de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP). Abogado, católico y peronista. Nunca fue incondicional al kirchnerismo, aunque lo merodeó. Trabó firme relación con Bergoglio a partir del 2005. Ese joven se ha puesto a trabajar con Mario Quintana, uno de los ministros coordinadores del gabinete de Macri. Uno de los funcionarios etiquetados dentro del equipo de los CEO con que se identifica a la administración. ¿Cómo se estableció tal nexo? Cada hombre atesora una historia. Antes de estudiar abogacía y convertirse en empresario, Quintana frecuentó la teología y militó en organizaciones sociales que trabajaron en Ciudad Oculta. Un barrio carenciado y famoso de Villa Lugano. Entre ambos colaboran en un relevamiento de los “Asentamientos Civiles de Emergencia”. Mote que enmascara a las villas miserias. Como ocurre en otros campos, la Argentina no posee estadísticas fiables. Francisco conoce sobre esa comunión. Los responsables de engarzar los eslabones más importantes para garantizar un encuentro exitoso fueron Susana Malcorra y el embajador ante el Vaticano, Rogelio Pfirter. Este conoce al Papa porque alguna vez fue su alumno. Participó incluso de una publicación literaria auspiciada por Bergoglio y prologada por Jorge Luis Borges. La estrategia macrista distó del descontrol que había signado las vísperas de febrero. El Presidente parece haber comprendido los patrones del vínculo con el principal líder mundial. Francisco parece haber comprendido que, al menos por tres años más, Macri estará en la Rosada. La canciller se ocupó de algunos movimientos importantes que, a lo mejor, no fueron adecuadamente interpretados. Malcorra irrumpió varias veces, por ejemplo, con opiniones sobre la política interna de Estados Unidos. Dio explícito respaldo a la candidatura de Hillary Clinton en desmedro de Donald Trump. La lectura inicial fue parcial: se conjeturó que la ministra aspiraba sólo a reforzar el apoyo de Washington –que tuvo– para su frustrada competencia por la Secretaría General de las Naciones Unidas. Pero había más. Mensajes que también podían descender en el Vaticano. Francisco está empeñado en crear un dique de contención para el drama de la inmigración que conmueve a Europa. Trump representa un riesgo potencial para tal propósito. Una de las ofrendas de Macri al Papa fue precisamente su plan, todavía en barbecho, para que la Argentina reciba a futuro a 3 mil refugiados sirios. La otra cuestión tendría vínculo con la lucha contra el lavado de dinero, el narcotráfico y el financimiento del terrorismo. Alguno de cuyos tópicos también circularon entre Francisco y Macri. Está de por medio el blanqueo del Gobierno. También su voluntad, aún no desplegada, de combatir a los narcos. Después de un año de asumir, el Papa resolvió despedir a los cinco miembros del Consejo Directivo de la Autoridad de Información Financiera (AIF) de la Santa Sede, que se encarga se supervisar las actividades comerciales y monetarias del Vaticano. Designó en su reemplazo a funcionarios de diferentes nacionalidades. Aunque uno de ellos, distintivo. Convocó a Juan Carlos Zárate, especialista en el combate de crímenes financieros. ¿De quién se trata? Fue consejero personal de George.W. Bush en materia de antiterrorismo. Es docente de jurisprudencia en la Universidad de Harvard e integrante del Centro de Estudios Estratégicos e Internacionales (CSIS). Resultó clave para la recuperación del dinero del dictador iraquí Saddam Hussein disperso alrededor del mundo. Malcorra pareció captar la sintonía política que el Vaticano mantiene con Wa-shington. De hecho, los votos de los once cardenales estadounidenses resultaron vitales en el 2013 para la unción de Bergoglio como Papa. Tampoco podrían pasarse por alto otros detalles. El protagonismo de Francisco para lograr el descongelamiento de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba. El recibimiento inusual que le dispensó Barack Obama cuando visitó EE.UU: lo esperó junto a su mujer y sus hijas al pie de la escalerilla del avión. De paso, aquel repiqueteo macrista sobre Washington escondería la esperanza de obtener algún anabólico para el costado más anémico de la administración: la economía. La Casa Blanca ha repetido su respaldo al rumbo tomado por Macri. En su reciente visita al país, el secretario del Tesoro, Jack Lew, elogió la idea del gradualismo que, según el Presidente, sería observado con algún escepticismo por el que llama “circulo rojo”. Allí preocupa el agujero fiscal, un reparo que marcó el FMI. También, una recesión cuyos “brotes verdes” demoran más de lo esperado. Los empresarios se enfrentan ahora a un dilema que los angustia: el debate con los sindicalistas que reclamarán el pago del bono de fin de año que el Gobierno dispuso para los sectores más necesitados. Así logró diluir el paro de la CGT. Y dejó conforme, como pareció dejarlo, a Francisco. Macri demanda inversiones. Los empresarios vacilan por cuatro motivos. El encogimiento del consumo interno, la endeblez de la seguridad jurídica, el incierto horizonte político por las elecciones legislativas del año que viene y ciertas improvisaciones oficiales. La Argentina debe participar el mes próximo en la reunión de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Su sede es Suiza. Se discutirá de nuevo si China representa o no una economía de mercado. El gigante asiático es un gran comprador de nuestras materias primas. Washington y la Unión Europea se mantendrían en la tesis del rechazo. En la Casa Rosada reina todavía el silencio.