
Hace unos días se conoció la noticia del descubrimiento de una ciudad maya perdida a manos de un chico canadiense de 15 años. Sin embargo eso que sacudió a toda la comunicad científica la semana pasada ahora parece provocar dudas, también risas. Es que un arquélogo -que asegura haber trabajado en la zona del presunto descubrimiento- afirma que en realidad en el sitio no hay una civilización perdida, sino un campo de marihuana. El arqueólogo Geoffrey E. Braswell, de la Universidad de California en San Diego, señaló que la presunta “ciudad maya perdida” descubierta por el adolescente William Gadoury en realidad podría tratarse de otra cosa. En una carta enviada al diario The Washington Post, Braswell señala que él y un grupo de estudiantes realizaron investigaciones en la zona donde supuestamente se ubicaría una ciudad maya oculta en la selva. También leé: "Un adolescente descubrió una ciudad maya oculta durante siglos"  El arqueólogo afirma que la imagen satelital en la que el joven canadiense fundamenta su presunto hallazgo corresponde con la laguna El Civalón, y las dos figuras rectangulares identificadas como pirámides en realidad se tratarían de campos de marihuana, los que afirma ser muy comunes en esa zona.

 Además Braswell añadió que en esa región no hay pirámides, únicamente un sitio arqueológico colonial cercano, que formaba parte de la vía real española que unía a Campeche y el lago Petén Itzá, en Guatemala.  Esto viene acompañado de la cautela con la que tomó el caso el Instituto Nacional de Antropología e Historia de México, quienes no avalaron el hallazgo porque carece de seriedad. El coordinador nacional de Arqueología del Instituto, Pedro Francisco Sánchez, destacó que la teoría del canadiense no tiene fundamentos, ya que no se sabe qué escala está empleando para que coincidan las constelaciones con los asentamientos.

 El chico canadiense comenzó con su búsqueda con la teoría de que los mayas instalaban sus ciudades siguiendo las estrellas. Por eso, y gracias al Códice Tro-Cortesiano, Gadoury encontró 22 constelaciones mayas que colocó sobre Google Maps. Al realizarlo se dio cuenta de que las estrellas coinciden con la ubicación de 117 ciudades mayas. Gadoury se percató que los astros más brillantes coinciden con aquellos poblados más importantes. Entonces analizó una vigésimo tercera constelación encontrada en otro libro y descubrió que contenía tres estrellas que correspondían únicamente a dos ciudades en el mapa. Su hipótesis, entonces, fue que tenía que existir una ciudad número 118 en un lugar remoto y de difícil acceso de la Península de Yucatán. 
