Insultos. Sillazos. Golpes. Durante la sesión de ayer, en el Concejo Deliberante de Florencio Varela hubo una batalla campal cuando un integrante del bloque kirchnerista propuso declarar “ciudadana ilustre” a Cristina Fernández de Kirchner, quien hoy visitará el distrito para lanzar la carrera de Economía en la Universidad Arturo Jauretche, creada durante su presidencia.  El escándalo se desató en momentos que Juan Cruz Daffunchio, de la agrupación Unidos y Organizados, daba sus argumentos para que distinguieran a la ex mandataria. Los miembros de una barra que estaba en el fondo del recinto comenzaron a cuestionarlo con silbidos y comentarios de desaprobación, y después uno de ellos lo atacó a golpes.  Todo quedó registrado en un video, donde también se ve cómo se terminó desmadrando la situación: volaron sillas, tazas y carpetas, y hubo trompadas y empujones en medio de una pelea a la que se sumaron más concejales y militantes. Mirá también: Hotesur: piden un careo entre Cristina y su sobrina  Las consecuencias fueron varios concejales y empleados administrativos con heridas por los golpes, y graves destrozos en el recinto. También trascendió que una joven sufrió un desmayo. Y hubo ediles que denunciaron el robo de distintas pertenencias, como billeteras, celulares, relojes y hasta un saco. Según acusó el FPV, los incidentes fueron provocados por una barra de la UOCRA que responde al concejal massista Juan Olmedo, enfrentado con el sector del Frente Renovador que logró llegar este mes a la presidencia del Concejo a través de Daniel Zisuela. Mirá también: Acorralado tras amenazar a jueces, Esteche contrató a un abogado mediático ​"Repudiamos semejante acto de violencia y denunciamos al Frente Renovador como responsable de dichos actos, que tiene por objeto no sólo amedrentar a los ediles del Frente para la Victoria sino generar un clima de violencia en la previa de la visita de nuestra compañera Cristina", afirmaron desde la agrupación Unidos y Organizados en un comunicado.  El bloque de Cambiemos también repudió lo ocurrido y pidió “la renuncia indeclinable” de la conducción del cuerpo legislativo, por considerarlo “responsable” de los hechos. Sus acusaciones también apuntaron directamente al massismo. Ante los hechos de violencia en el Concejo Deliberante Florencio Varela el bloque de Concejales  #Cambiemos emite el siguiente comunicado. pic.twitter.com/09GdG6Wvwn  Este escándalo se desató un día antes de la visita de Cristina Kirchner a Florencio Varela, distrito gobernado por el peronista Julio Pereyra, intendente récord del GBA con 25 años en el poder y acusado en la Justicia por enriquecimiento ilícito. Mirá también: Allanaron la municipalidad de Varela por una denuncia contra el intendente  La ex Presidenta irá esta tarde a la Universidad Jauretche para presentar la nueva carrera de Economía que promueve el Instituto Patria junto a la casa de estudios. Según el anuncio oficial, la acompañarán Pereyra y también el jefe comunal de Berazategui, Patricio Mussi.  