Durante 2015, en Estados Unidos la inversión publicitaria en formato video o audiovisual en terminales móviles superó los US$3 billones, quedándose con más de 47,7% de la inversión total en publicidad digital en smartphones y tablets, según estudios realizados por la Mobile Marketing Association (MMA) y la consultora eMarketer. Lo mismo sucede con otros mercados angloparlantes –Reino Unido, Australia y Canadá–. No es una locura lo que está pasando. Los spots encuentran su lugar en los teléfonos móviles, convertidos en las terminales de entretenimiento y comunicación con mayor crecimiento de la historia. La combinación de teléfonos celulares y videos es una bomba que explotó. Las marcas lo saben y por eso ofrecen beneficios y/o merchandising digital a sus usuarios. Por ejemplo, dentro de un videojuego freemium, el usuario tiene la posibilidad de obtener vidas o monedas gratis si accede a ver un video ad . También en sitios de noticias u otros contenidos se muestran videos de productos y servicios de acuerdo al perfil del usuario y este obtiene, a cambio, conexión a internet gratuita, cupones de descuento u otros beneficios. Esto les permite a las marcas generar impacto, recordación, lanzar nuevos productos y mejorar el alcance y la frecuencia con beneficios asociados, que van más allá de la pieza y el producto promocionado.  El mercado argentino está dando sus primeros pasos en video ads. Ya durante 2015, los principales anunciantes, a través de sus centrales de medios, comenzaron a trabajar muy fuerte en este tipo de formato. Se puede acceder a espacios publicitarios de video con la misma facilidad que con la que se pautaba con una orden de publicidad y el envío de un BETACAM, con la pieza publicitaria. Y lo que es único, ahora podemos medir y comparar el costo por contacto obtenido en las diferentes pantallas. Visualizaciones en el mundo digital, GRPs alcanzados en el mundo offline, comparando variables que permiten la optimización del presupuesto publicitario a niveles que no habíamos pensado algunos años atrás.  El mundo de la publicidad digital y mobile  es mucho más simple de lo que parece, y con estos formatos audiovisuales se hace más amigable para el entendimiento de cualquier profesional del marketing y la publicidad.  Las posibilidades técnicas, los espacios y las audiencias están en el móvil. Según datos de la MMA, el 2016 augura un crecimiento fenomenal en el mercado argentino en la inversión en estos dispositivos, que sinergizan con los vehículos y espacios publicitarios tradicionales.  Obtener impacto, alcance y frecuencia en multipantallas ya es un hecho y es fundamental accionar de esta manera, para poder tener el éxito comunicacional que todo anunciante está buscando.