Luego de la arritmia que lo obligó a internarse el viernes y tras una intensa agenda en el inicio de esta semana, el Presidente decidió seguir con su agenda desde la Quinta de Olivos.  Bien temprano, pasadas las 9, recibió al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay en una de las habituales reuniones de seguimiento de gestión. La reunión no fue a solas, sino que participó parte del Gabinete económico, entre ellos su coordinador Mario Quintana, el secretario de Política Económica Pedro Lacoste, el titular de la AFIP Alberto Abad, el presidente de la Comisión de Finanzas de la Cámara de Diputados Eduardo Amadeo y el director del Indec Jorge Todesca. Mirá también: Fuertes críticas a la decisión de la Corte de que solo los sindicatos pueden declarar huelgas  Tras la cita el Presidente se mantuvo en Olivos. Y desde el Gobierno explicaron que así lo hará durante todo el día. Aunque aclararon que no se debe a un tema de salud. No es la primera vez que Macri decide planificar su jornada desde Olivos, pero a diferencia de su antecesora Cristina Kirchner, tampoco es su costumbre.  Ayer, en un brindis con los periodistas, habló del episodio de la semana pasada y contó que fue él mismo quien evitó difundir la noticia de la arritmia. "No le dije a nadie que me había hecho un electrocardiograma porque creí que era una pavada que se me iba a pasar", contó el jefe de Estado. Mirá también: Macri quiere reglamentar la transición de Gobierno  Despejó así dudas respecto a la desmentida que, inicialmente, su Gobierno hizo una vez que trascendieron las primeras versiones periodísticas. "No me acostumbro a que he perdido grados elementales de libertad y entonces tengo que actuar de otra manera", completó. De ahora en más, prometieron en el Gobierno, notificará de inmediato estos temas. Mirá también: El Macri de Freddy Villarreal bromeó sobre la salud del presidente  Aún con la agenda abierta a más reuniones, a las 15 fue convocado a Olivos el titular del Plan Belgrano José Cano. También en una reunión de seguimiento de gestión, el tucumano le presentará a Macri un informe con la realidad y los desafíos por delante de su proyecto de desarrollo para el Norte argentino.