
La diputada Margarita Stolbizer denunciará penalmente esta semana maniobras similares a las investigadas en la llamada causa Hotesur pero con otra sociedad vinculada a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Se trata de Los Sauces S.A., que habría sido utilizada para maniobras similares a las de Hotesur, pero a través de alquileres y compra venta de propiedades. Así lo reveló este domingo una investigación difundida por el programa La Cornisa, emitido por América TV, y confirmaron a Clarín fuentes cercanas a la legisladora. Stolbizer pedirá a la Justicia que se investigue lo que ella denunciará bajo las figuras de un posible lavado de dinero, falsificaciones de documentos públicos y violación de la ley de Sociedades. De acuerdo con lo revelado anoche por el informe televisivo, Los Sauces S.A. habría sido usada para cobrar precios por encima de los de mercado por otros alquileres y ventas de inmuebles a través de negocios que involucraría a los dos empresarios más emblemáticos del kirchnerismo, Lázaro Báez y Cristóbal López. Los Sauces S.A. pertenecía principalmente a la ex presidenta su hijo Máximo y, de acuerdo con el relevamiento de Stolbizer difundido por televisión adquirió inmuebles por unos 10 millones de pesos que luego fueron alquilados por empresas ligadas a Báez y López. De acuerdo con el relevamiento de la legisladora, a través de firmas ligadas a López se alquilaron dos departamentos y diez cocheras en Puerto Madero a un valor superior al de mercado. Báez, en cambio, habría sido el canal a través del cual se alquilaron dos complejos de departamentos en la ciudad de Río Gallegos. Además, ambos complejos -uno en la calle Alvear y el otro en la calle Mariano Moreno- fueron construidos por Austral Construcciones, la empresa creada por Báez diez días antes de la asunción presidencial de Néstor Kirchner en 2003. Según la investigación difundida por TV, esto último probaría que los Kirchner y Báez fueron socios, lo cual podría complicar la situación de la ex presidenta y ser arrastrada por las causas que se le siguen al empresario. Stolbizer ya había denunciado a la ex presidenta en 2014, por la falta de actualización de datos de Hotesur en la Inspección General de Justicia (IGJ) y más recientemente por presuntos faltantes de cuentas bancarias en sus declaraciones juradas de bienes respecto de documentos existentes en la sucesión de Néstor Kirchner. El informe reveló, por ejemplo, que una propiedad adquirida en 2010 por los Kirchner en la calle Mascarello -donde actualmente vive la ex Presidenta- que no habrían inscripto en el Registro de la Propiedad, donde figuraría como adquirida a otra empresa, dos años después, vinculada a Osvaldo "Bochi" Sanfelice.
