
“Handmade by inmates”, se lee estampado con gruesas letras sobre una remera color hueso. "Hecho a mano por presos."  Esta remera forma parte del emprendimiento social Pietà, lanzado en dos cárceles de Lima por el diseñador francés Thomas Jacob, que produce prendas que son un éxito de ventas en distintas capitales de la moda. La colección, de estilo urbano, incluye además camperas, pantalones y accesorios, y es confeccionada por 30 internos de las cárceles limeñas San Pedro (varones) y Santa Mónica (mujeres). A través de este trabajo Pietà busca rescatar la dignidad y promover la reinserción social de quienes están tras las rejas, enseñandoles el oficio de la costura. Thomas Jacob tuvo la idea de crear este proyecto social cuando visitó San Pedro por primera vez, en 2012, acompañando a una amiga que daba cursos de francés a los presos. "En 2012 propuse a las autoridades penitenciarias montar un taller de confección de ropa de moda en la cárcel como parte de un proyecto laboral que potenciara y rentabilice las horas de ocio de los internos", dijo Jacob a la AFP, en un español casi perfecto.

Entonces renunció a su trabajo en la casa Chanel y tardó un año poder producir junto con los internos un producto de "alta calidad y competitivo". El nombre de Pietà se inspira en la escultura de Miguel Ángel, una pieza que "representa el último paso antes de la resurrección, un renacimiento del hombre que no se rinde. Esa es la esperanza de los internos", dice Jacob.El logo de esta marca de ropa es  Jacob hace los diseños y los presos confeccionan la ropa. "La idea es que todo se haga dentro de la cárcel", cuenta, mientras un grupo de internos viste y muestra la colección 2016 que será lanzada al mercado vía internet. "Me inspira la cárcel, el lado oscuro del ser humano", explica. Son diseños vanguardistas con una estética que por momentos hace recordar el constructivismo ruso y a Aleksandr Rodchenko. "Es un concepto auténtico, con diseños diferentes, no hay nada falso. Usamos algodón orgánico y materias primas naturales." Desde 2013, Pietà vende sus prendas en Nueva York y París con una entrategia completamente online: ventas y difusión basada en el ciberespacio y en los medios de comunicación, sin auspicios. Producen en promedio 100 remeras a la semana y han enviado hasta el momento más de 12.394 órdenes de compra en más de tres años, bajo la bandera del comercio justo y la defensa del medio ambiente. "Seguiremos creciendo de manera zen: avanzar poco a poco, sin riesgos desmesurados. Es la mejor forma de prosperar", cree Thomas Jacob.Cada preso recibe un porcentaje de las ventas que sirve para ayudar a sus familias, señaló a AFP Carlos Uribe (67), responsable de los estampados y quien ya ha cumplido 12 de los 15 años de condena que recibió por tráfico de drogas. "Necesitamos gente como Thomas, que apueste por nosotros. Somos una mano de obra potencial. Trabajar ayuda a reivindicarnos, aporta dinero a nuestras familias y nos hace sentir útiles. No somos improductivos", destaca.  En la web de Pietá se puede ver toda la colección disponible y hacer compras on line. Más allá del estilo moderno y cool de las prendas, el logo de la marca formado cuatro barras verticales atravesadas por una diagonal (el símbolo que el imaginario popular relaciona con el conteo de días que, sobre un muro, realizan los presos), no deja que olvidemos su origen. Mirá también: Atendido por sus presos: es un éxito el restaurante que abrió en una cárcel
