La mujer de José López, María Amalia Díaz, no se corrió del libreto: ante la Justicia aseguró que nunca se enteró de los 9 millones de dólares e intentó justificar el patrimonio de su marido. Dijo que es “fruto del trabajo y de las rentas de los inmuebles”. Aunque la pareja atravesaba una crisis cuando ocurrió el escándalo, en las últimas semanas se vieron tres veces en el cárcel de Ezeiza. Su declaración no aportó ningún indicio sobre el origen del dinero. López se encamina en la misma línea. Diaz presentó ayer un escrito ante el juez Daniel Rafecas y aseguró que nunca se enteró de los bolsos. "Este dinero no era de mi conocimiento y no formaba parte del patrimonio de la sociedad conyugal. Mi estupor y sorpresa por el giro que ha tomado mi vida desde esa noche aún no cesan y realmente no tengo conocimiento de todo ello", sostuvo la mujer. Sin embargo, admitió que la noche previa al escándalo tuvo una discusión con su esposo en la casa de Tigre cuando lo vio con el arma en la mano, la carabina Sig Saguer calibre 22. Luego de ese altercado, la mujer se fue sola al departamento de Recoleta. Antes, se comunicó con la madre Alba para avisarle que su marido se iba a "internar" varios días en el convento, en una suerte de retiro espiritual, tal como había revelado Clarín. López estaba perseguido y sentía que lo espiaban los servicios de inteligencia. "Me habla el televisor", llegó a decir aquella noche. Su crisis emocional se había acrecentado con el final del gobierno de Cristina Kirchner. "Yo presumía infidelidad por lo que asociaba su comportamiento anormal a ello", dijo la mujer.   El relato de aquella noche coincide con el testimonio de las tres monjas que ya declararon en la causa. Tanto Inés como las otras dos religiosas dijeron que Díaz llamó a la madre Alba y que lo esperaban a López cerca de las 21. A la medianoche, como no llegaba, se fueron a la dormir. López se demoró varias horas y terminó preso.  En la presentación judicial, donde abundan los detalles de su vida personal, Diaz aseguró que la casa de Tigre era alquilada y que tenían previsto comprarla, aunque se desligó de la operación. “Los acuerdos con el dueño los manejaba mi marido”, aseguró. Se refería a Eduardo Gutierrez, presidente del Grupo Farallón, uno de los supuestos testaferros del ex secretario de Obras Públicas. El otro empresario en la mira es el contador Andrés Galera, supuesto dueño del terreno hasta 2010.  López tiene que declarar el próximo lunes. Si no hay sorpresas, intentará exculpar a las monjas y a su mujer de todo el escándalo.