Otra detenida y una conferencia de prensa. La Prefectura sumó una tercera detención por las amenazas de bomba en el departamento de Mauricio Macri, sobre la avenida Libertador. Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- encabezó luego una convocatoria a los medios, en la que advirtió que ese tipo de intimidaciones “no quedarán impunes”. En el Gobierno desestimaron una preocupación por la serie de episodios contra el Presidente y sus familiares, aunque aseguraron que de ese modo quedó expresada la decisión política de investigar y sancionar esos hechos. “Esta decisión es política de Estado, las amenazas o ataques no quedan impunes. Que la gente sepa que la amenaza no es gratuita, que los vamos a buscar y van a tener un proceso penal ", dijo Bullrich, acompañada por el secretario Eugenio Burzaco y Gerardo Milman, de Seguridad Interior. Personal de Prefectura detuvo anteanoche a María Rita Gómez, en el Puerto de Tigre, cuando regresaba de Uruguay en una de las lanchas comerciales. Se trata de la titular de una de las líneas telefónicas desde las que partieron las intimidaciones en la madrugada del jueves: con llamados al 911 y al 101 -los dos para informar emergencias-, alertaron sobre una presunta amenaza de bomba en el departamento de Libertador 2712 (propiedad del Presidente, ahora ocupado por el titular de la AFI, Gustavo Arribas): “Va a explotar todo”, “Vamos a matar a Macri y a toda su familia”. Con un operativo conjunto entre el Departamento de Unidad de Investigación Antiterrorista, personal de Interpol de la Policía Federal, la AFI, Prefectura y Migraciones, un allanamiento en Presidente Derqui el sábado había terminado con las detenciones de Sergio Alves -hijo de Gómez- y Verónica Morinico, que sufrió una crisis nerviosa: intentó escapar y dañar su teléfono, agredió a los efectivos, se descompensó y fue trasladada en ambulancia al hospital de San Isidro, con un cuadro de hipertensión arterial e hipoglucemia. La causa por presunto delito de “intimidación pública” quedó radicada en el juzgado en lo Criminal y Correccional N°2, a cargo de Sebastián Ramos. Los investigadores indicaron que en los teléfonos de los detenidos había registradas unas 11 mil comunicaciones, 9 mil de ellas al 911 y al 101 entre el 16 de enero y el 3 de agosto. "Es una locura y lo vamos a ordenar con un sistema de alerta, para que cuando se llama mucho de un mismo teléfono se pueda saber", adelantó Bullrich. Fuentes de la Casa Rosada contaron también que los tres son beneficiarios de planes sociales y que “en principio no encontraron vinculaciones políticas, sindicales ni delictuales” con ninguno de ellos. “No estamos preocupados, pero tiene que quedar claro que las amenazas no son gratis, que no va a haber impunidad y que la Justicia va a abrir una causa al que las cometa”, insistieron desde el Gobierno. Funcionarios negaron que ese tipo de amenazas condicionaran las actividades del Presidente, más cuidadas, casi sin exposición en lugares abiertos y muchas veces sin aviso previo en los últimos meses. “Eso es porque a cada lugar que va organizan una manifestación, no porque creemos que pueda haber un ataque”, dijo a Clarín uno de los funcionarios involucrados en el tema. Entre la serie de episodios en el Ministerio de Seguridad mencionaban las amenazas de bomba en la sede de la ex ESMA, más de 48 hasta que descubrieron que las llamadas provenían de un teléfono interno y hubo dos detenidos; el procesamiento con un embargo por 150.000 pesos a Maribel Durand, que había amenazado al Macri y a su hija Antonia en su cuenta de Twitter; las detenciones de Miguel de Paola y Joel Walter Ovejero -este último luego liberado- por publicar en esa red social mensajes en árabe sobre un presunto atentado terrorista en Buenos Aires. “Todos los casos han sido investigados y se han encontrado a los responsables”, remarcó Bullrich, y también ponderó la detención de Alejandro Sidero -el sábado en Ezeiza, proveniente de Miami-, autor del ataque a balazos que hirió a dos personas en la inauguración de un local de Nuevo Encuentro.