
Activa usuaria de Instagram, Juliana Awada en su cuenta de la red social  la visita de Barack Obama y su familia.  Mirá también: Gobernadores, farándula y tango en el agasajo de Macri a Obama Con fotos y un video, la primera dama dio su mirada personal al encuentro con el presidente estadounidense y, especialmente, con su esposa, Michelle Obama. Su esposo, Mauricio Macri, también había utilizado las redes sociales para relatar en fotos y videos la visita.  Mirá también: Qué comieron las hijas de Obama en un restó de Palermo Anoche, posteó una foto en la que se ve a ella y a Mauricio Macri, de espaldas, recibir a los Obama para la cena de gala en el Centro Cultural Néstor Kirchner.    Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 5:44 PDT
 La principal actividad de Michelle Obama en el país fue su el acto en el Centro Metropolitano de Diseño en Barracas, en el que arengó a un grupo de 400 jóvenes con un motivador discurso sobre el rol de la mujer. Juliana acompañó a Michelle junto con Valentina --la hija de su primer matrimonio-- y escuchó el discurso al lado de la chica. Pero, antes, había subido ella misma al escenario para presentar a Michelle, en el que fue el primer discurso "político" de la mujer de Macri. Y, durante todo el acto, no paró de sacarse selfies con las asistentes.     Feliz de compartir con mi hija Valentina la inspiración que genera Michelle Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 12:52 PDT
     "Se puede salir adelante. Se puede lograr lo que nos propongamos. Se puede ser lo que queramos ser. Ese es mi mensaje para ustedes." Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 2:29 PDT
     Escuchando a Michelle con Tini Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 3:01 PDT
     Selfies en el encuentro con chicas este mediodía en el Centro Metropolitano de Diseño Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 11:48 PDT
 También ayer, Juliana subió fotos del encuentro a solas que tuvieron las primeras damas antes del acto en Barracas.     Charla con Michelle antes del encuentro en el Centro Metropolitano de Diseño Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 10:47 PDT
     Saludando a los vecinos que asoman desde los balcones Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 10:10 PDT
     Bienvenida Michelle Obama a la Argentina Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 23 de Mar de 2016 a la(s) 8:46 PDT
 Awada también usó Instagram, antes de la llegada de los Obama, para develar algunos detalles de los preparativos de la visita: los regalos que la familia presidencial argentina le hizo a la estadounidense. Así, subió fotos de los chocolates que Antonia le regaló a Sasha y Malia, las hijas de Obama, y también de la manta de vicuña que ella le entregó a Michelle y que fue hecha por una artesana de las Hilanderas y Tejedoras de Catamarca que se llama, justamente, como su hija.      Vaquitas de San Antonia rellenas de dulce de leche para Sasha y Malia las hijas del Presidente Obama. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 22 de Mar de 2016 a la(s) 2:37 PDT
     Bienvenida para Sasha y Malia de parte de Antonia. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 22 de Mar de 2016 a la(s) 2:36 PDT
     Antonia fue quien realizó la manta de vicuña para regalarle a Michelle Obama. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 22 de Mar de 2016 a la(s) 2:34 PDT
     Preparando la manta de vicuña para regalar a Michelle Obama hecha por las Hilanderas y Tejedoras de Catamarca. Una foto publicada por Juliana Awada (@juliana.awada) el 22 de Mar de 2016 a la(s) 2:32 PDT

