
-¿Tienen medidas pensadas para impulsar el crecimiento en la segunda mitad? Sí, tenemos en carpeta. Enviaremos un proyecto de ley al Congreso de Empleo Joven. Después, tenemos la idea de un esquema de asignación universal a la vejez. También tenemos programas bastantes intensos para las PyMEs, un trabajo que está llevando a cabo el Ministerio de la Producción y es muy importante. Hay mucho en el arsenal pero tenemos restricciones fiscales y políticas. Muchas de estas iniciativas implican un esfuerzo fiscal que no podemos abordar porque arrancamos con una situación delicada, la herencia recibida. Además, implican aprobarlas en el Congreso y no tenemos mayoría. -¿Y en materia de inversiones? -El proyecto de asociación público-privado para obras de infraestructura. Pondremos mucho foco en la infraestructura y el desarrollo del sector energético. Creemos que eso será una fuente de empleo importante. -¿Qué pasará con Ganancias? ¿habrá cambios este año?  -Enviaremos una ley al Congreso para discutir cómo será el impuesto de 2017 en adelante. Somos conscientes que hay muchos proyectos de la oposición pero son todos inviables fiscalmente. En este momento no podemos convalidarlos porque no tenemos los recursos y porque sería un beneficio para el 8% más rico de la población. -¿Y cuál es el plan del Gobierno entonces? -Enviar este año un proyecto para discutir cómo seguir a partir del año que viene. Ganancias es un impuesto anual con lo cual todo lo que se haga en un año es retroactivo con impacto desde enero. Lo mejor sería tener la discusión, tanto sobre el mínimo no imponible como sobre la escala, para arrancar en 2017 con el nuevo régimen y no contaminar 2016. -¿Qué van a hacer con el Presupuesto actual? -Nuestro primer Presupuesto será el del año que viene.  -Hay una discusión sobre quiénes deben cobrar los cupones de los bonos reestructurados que están en default desde 2014 y venciendo: si quienes tenían los papeles al momento del vencimiento del cupón o los que tienen los bonos ahora. ¿Qué sucederá? -Primero está lo que estamos resolviendo el jueves próximo y la semana que viene veremos esta otra parte administrativa de este tema. Pero esto último se resolverá en semanas, no meses. Lo que sí que habrá un solo pago por todo lo que se acumuló en todo este momento. -La apuesta del Gobierno es impulsar la inversión, ¿por qué creen que funcionará? -Creemos que hay mucha inversión que en los últimos años no se hizo. Y el mayor multiplicador del crecimiento es la inversión y las exportaciones. Ambos darán un primer empuje a la recuperación. Eso se traducirá en mayores empleos y un consumo sostenible con nuestra realidad. Pero no como el gobierno anterior que promovía el consumo pero en realidad ahuyentaba el ahorro. Ahora habrá un esquema sustentable en el tiempo. Uno insostenible nunca atrae inversiones.
