La carrera hacia 2017 se acorta y las distintas corrientes que habitan bajo el techo del peronismo aceleran sus movimientos. El ex gobernador bonaerense, Daniel Scioli, desempolvó su traje de campaña para comenzar a recorrer el Conurbano; mientras desde Salta, el gobernador Juan Manuel Urtubey arrancó una gira e hizo pie en Buenos Aires. Lejos de hablar de candidaturas, ambos se amparan en la necesidad de estar “al lado de la gente”.  “No me voy a apartar ni un centímetro de la gente”, aseguró Scioli desde Moreno, donde se reunió el viernes con el intendente camporista, Walter Festa, integrante del Grupo Féníx; un conjunto de jefes comunales bonaerenses que cursan su primera gestión y fomentan la renovación del peronismo con “todos adentro”. No reniegan del kirchnerismo y las figuras “con olor a naftalina”, como lo hacen otros.  En las últimas semanas, Scioli tuvo reuniones con jubilados en San Miguel y con dirigentes en San Nicolás. En los próximos días prevé un encuentros con el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, luego con su par de Berazategui, Patricio Mussi. "Lo llaman de muchos sectores. Tiene legitimidad, lo votó el 49 % de la gente", aseguran en su entorno. A pesar de  los rumores desde su espacio niegan que aspire a ser candidato. “Viene de pelear la presidencia, ser gobernador y vicepresidente. Hoy no le interesa la legislativa".   Desde el Norte, por su parte,Urtubey empezó a bajar, con paradas en el interior, hacia el centro del País. Su objetivo: trabajar en la generación de candidatos competitivos en distintas localidades. Pero en su armado hay dos puntos excluyentes: estar lejos del kirchnerismo y "ser una oposición responsable, que no ponga palos en la rueda". Desde agosto al momento visitó Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Misiones, La Rioja, Mendoza y puso su primera pata en Buenos Aires el jueves de la mano del intendente de Bolivar, Bali Bucca; referente del Grupo Esmeralda. "Tenemos que empezar a caminar al lado de la gente e interpretar lo que nos dicen. Hay que salir a enamorar de vuelta", declaró el gobernador.  A dicho encuentro sólo asistió Bucca. Dentro del grupo hay recelo con respecto a la figura de Urtubey, quien siempre envió mensajes de apoyo pero que nunca asistió a sus actividades. Esta semana existe una posibilidad de acercamiento en una cena que está programa para el martes, aunque no es seguro que se concrete.