Mañana hará un año. El último sábado de agosto de 2015, el Club Atlético San Isidro tenía que enfrentar a Atlético del Rosario por la 11ª fecha del Torneo de la URBA. Pero el partido de Primera no llegó a jugarse. Algo pasó antes, apenas empezado el preliminar de Intermedia. Un scrum que se derrumbó fue la última jugada del día en La Catedral, como se conoce a la cancha de CASI. Ahí, en la primera línea de ese scrum, estaba Juan Gastadi (21). El silencio en toda la cancha fue el grito de ayuda para el jóven, que sufrió una lesión en la cuarta vértebra y el desplazamiento en la quinta. “No iba a jugar ese partido. Llegué a las 11 y me avisaron que tenía que cubrir a un chico que estaba enfermo”, recuerda Juan. Mirá también: #TodosXJuan o una mano para Gastaldi Y continúa: “Entré a la cancha y a los dos minutos hubo un scrum. La formación se hizo inestable y, antes de que se pusiera en juego la pelota, me quedó la cabeza mal puesta, con el mentón muy pegado al pecho”. El derrumbe no fue la causa del accidente, sino su consecuencia. Automáticamente perdió la fuerza. “No sentía nada. Cuando me pidieron que apretara una mano y no pude, se dieron cuenta de la gravedad”. El joven, jugador de CASI desde los 10 años, fue trasladado al Sanatorio Fleni. “Estuve consciente todo el tiempo. Recuerdo el viaje, de la espera para entrar al quirófano, pero no entendía qué me estaba pasando”, dice. La operación duró siete horas, y a los pocos días comenzó su largo tratamiento en la sede de Escobar de Fleni, sostenido, entre otras cosas, por los valores que encontraba en el rugby. “Este deporte me enseñó a ser paciente. Aunque había días en los que me dolía todo, el querer estar mejor me ayudó y la perseverancia que aprendí en CASI, también”, asegura. Hoy, aunque tiene claro que debe convivir con las dificultades físicas, no piensa aflojarle a la vida. Exalumno de la Riverside School, se encuentra en la mitad de la carrera de Economía Empresarial en la Universidad Di Tella. En marzo comenzó el tratamiento ambulatorio, dejó de estar internado en el Fleni, al que va durante el día, pero vive en su casa. Por ahora tiene movilidad en los hombros, en las manos y algo de fuerza en las piernas. “En el último tiempo me empecé a parar y a usar la silla de ruedas sin motor”, comenta sobre su avance físico. Mirá también: “Somos todos paralímpicos”, la campaña que generó polémica en Brasil  La casa de Acassuso que comparte con sus hermanos Guido, Mariano y Pedro, y sus padres Cecilia y Cocó, se adaptó a su nueva vida. “Pusimos una rampa en la entrada, mi cuarto pasó a planta baja, e hicimos algunos cambios en otros sectores. La disposición de mi familia para ayudarme es algo que aplaudo. Siempre me llevan y traen a donde necesite”, sostiene. También valora a sus compañeros. “Mis amigos son lo mejor que me dejó CASI, me bancaron un montón –asegura–. Fui a dar una mano en algunos entrenamientos, los jueves nos juntamos a comer y voy a los partidos todas las veces que puedo”. Desde fuera de la cancha, los sentimientos se cruzan. “A veces siento impotencia, no poder entrar y hacer algo para ayudar al equipo –cuenta–, pero todos me fueron a ver después del accidente, me acompañaron. Ir a los partidos es una forma de agradecerles”. Mirá también: Los Pumas se tomaron revancha ante Sudáfrica en un final infartante Con 21 años y toda una vida por delante, el joven sanisidrense continúa con la fuerza de aquel pilar de Intermedia. “Soy consciente de lo que me pasó. Me mentalicé de que todo lo que logre va a llevar tiempo. Hoy no espero que todo pase rápido, como al principio –explica, muy lejos de rendirse–. Sigo con los tratamientos. De a poco hay avances”.