
María Eugenia Vidal asumió la presidencia del PRO bonaerense y ya piensa en las legislativas de medio término de 2017. La normalización partidaria es por apremio de la Justicia Electoral, después de la intervención ordenada en el último comicio. La gobernadora será acompañada desde la vicepresidencia por Jorge Macri (Vicente López) y de Federico Salvai, ministro de Gobierno provincial. Con este soporte político, Vidal intentará conducir la “unidad” del macrismo para reeditar la coalición Cambiemos con la UCR y la CC-ARI entre otras fuerzas. En el acto realizado en “La Enramada” de City Bell, cerca de La Plata, quedó delineado el esquema de representación del macrismo provincial sin el presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, Emilio Monzó, quien mantiene alguna disociación estratégica con la propia Vidal por la ampliación del espacio en los 135 distritos. Mirá también: Encuentro de Macri con intendentes: el peronismo arma su “contra cumbre” No obstante, el viceministro de Interior, Sebastián García de Luca, y el diputado Marcelo Daletto, ambos “monzoistas” fueron integrados a la lista. “Hoy es un día que los logros se van consolidando. Me pone contenta asumir esta responsabilidad y de este equipo que forma parte de la Provincia y de las miles de personas que no están en este salón y tienen la camiseta puesta”, convocó en el inicio de su discurso Vidal. “La normalización del partido era muy necesaria, aunque ahora lo hemos normalizado y venimos trabajando como equipo hace mucho años. Es el camino correcto”, insistió la gobernadora. La recurrencia al partido resulta innovador. El Pro bonaerense nunca constituyó una herramienta electoral para Mauricio Macri. No se usó para la victoria de Vidal en las elecciones de 2015. Menos en los comicios 2011 y 2013. Estas secuencias determinaron que caducara la personería jurídica y este año se decidió la intervención. Ahora comienza otra instancia de lenta articulación con sus socios electorales. La UCR ya acordó sus autoridades con el vicegobernador Daniel Salvador en la presidencia del Comité. Elisa Carrió (CC-Ari) tiene dinámica propia. Decide sin el corset de una fuerza que la condicione y juega al libre albedrío de su candidatura al Senado por la Provincia o por la Ciudad Autónoma. Jorge Macri vascula detrás de la nominación provincial. Recién en abril se empezarán a acomodar las cargas. Hasta entonces, Vidal arma libreto: “Hay que fortalecer Cambiemos. Ya hay 18 provincias que tienen sus mesas de Cambiemos”. “El triunfo del año que viene sólo depende de nosotros mismos. Tenemos que estar en la calle, es la mejor forma para construir hacia el año que viene”, fue la convocatoria a la audiencia de riguroso amarilloo.  En el consejo partidario están, entre otros, el ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich y el intendente de Lanús, Néstor Grindetti.
