
GabrielaMichetti se subió hoy al tren bala coreano para recorrer los 300 kilómetros que separan Seúl, la capital de Corea del Sur, de Daegu. Tras una hora y media de viaje, la vicepresidenta fue recibida por un grupo de chicos católicos que le entregó flores y le hizo bromas. Poco después, participó de distintos rituales que terminaron con una distinción que esperaba hace tiempo: el doctorado Honorius Causa de la Universidad Católica de Daegu. "Estoy muy honrada y muy feliz", dijo la vicepresidenta al pisar la universidad. Los directivos del establecimiento resaltaron su "espíritu cívico" y su "proyecto de ayudar a los más débiles". Michetti agradeció los elogios pero hizo un discurso políitico cuando le tocó hablar: "Los gobernantes de los distintos continentes debemos trabajar juntos en temáticas comunes, como son el cambio climático, el terrorismo, el tráfico de personas y de armas y contra el narcotráfico".

Michetti, que llegó el domingo a Seúl y mantuvo distintos encuentros con empresarios (la gira continuará el miércoles en Tokio, Japón), promovió en Daegu la creación de una Corte Penal Latinoamericana y de Caribe. "Particularmente, nuestra región, América Latina y el Caribe se ha convertido en una de las más violentas del mundo. Las organizaciones criminales asociadas al narcotráfico, la trata de persona sy el lavado de dinero han alcanzado una dimensión y han eludido el control de las instituciones", sostuvo. Antes de viajar a Daegu, la vicepresidenta mantuvo un encuentro con el Presidente de la Asamblea Nacional, Ui-hwa Chung, a quien le  transmitió el mensaje de Mauricio Macri de que Corea está "entre las prioridades" de las relaciones internacionales del nuevo Gobierno. El domingo, Michetti había cenado con empresarios y en las próximas horas compartirá reuniones con el primer ministro coreano, Hwang Kyo-Ahn y con la presidenta Park Geun-Hye.   El miércoles arribará a Tokio. La visita se dará en el marco de los acuerdos que Macri cerró con el primer ministro japonés, Shinzo Abe -con el que ahora tendrá cita Michetti- durante la Cumbre de Seguridad Nuclear que se realizó en abril en Washington. “Identificamos a Japón como un país prioritario en materia de política exterior, comercio e inversiones. El objetivo central de esta visita será fortalecer las relaciones económicas-comerciales”, sostienen en la delegación argentina.  La comitiva está compuesta por el viceministro de Finanzas, Pedro Lacoste; el secretario de Comercio, Miguel Braun; el secretario de Industria y Servicios, Martín Etchegoyen; el secretario de Minería, Daniel Meilán; y el presidente de la Agencia de Inversiones y Comercio Internacional, Juan Procaccini. 
