
A todo o nada. La madre de todas las batallas. A tono con le épica que buscó imprimirle el Gobierno al relato del tarifazo, Mauricio Macri se puso al frente del lobby para conseguir el apoyo de gobernadores a la medida. Lo hizo de dos maneras: él mismo pidió el acompañamiento de un par de mandatarios y le encomendó a un ministro salir a cazar el aval en el interior. La jugada se materializó hace unos 10 días, en una de las reuniones de mesa chica que encabeza el Presidente. Allí le pidió al más político de sus ministros, el jefe de Interior Rogelio Frigerio, que buscara apoyo a la medida más antipática y resistida en estos 8 meses de gestión. Pero además, Macri habló personalmente con los dos gobernadores de su riñón para que salieran a bancar. Mirá también: Tarifas: Macri se mostrará en Tecnópolis a la misma hora en que saldría el fallo de la Corte María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta cumplieron lógicamente el pedido. El jefe de Gobierno porteño venía algo distanciado pero se sumó. ¿Un intento para acomodar la relación más fría que mantienen en estos momentos el Presidente y el alcalde de la Ciudad? Tanto en Balcarce 50 como en Bolívar 1 intentan desde hace semanas espantar cualquier versión de interna. No lo estarían consiguiendo. Pero además del acompañamiento propio, el Gobierno consiguió, con matices, palabras de otros 13 gobernadores. Con diferentes tonos, reconocieron el desastre en el campo energético, tras los 12 años del kirchnerismo, y la necesidad de retocar tarifas para solucionar al menos parte del tema.  Mirá también: La Corte reclamará ajustes razonables y audiencias públicas El listado de agradecimiento de la Rosada cuenta a 7 mandatarios entre ex FPV y PJ (Juan Manuel Urtubey -Salta-, Juan Manzur -Tucumán-, Gustavo Bordet -Entre Ríos-, Domingo Peppo -Chaco-, Hugo Passalacqua -Misiones-, Rosana Bertone -Tierra del Fuego- y Juan Schiaretti -Córdoba-); dos aliados radicales (Gerardo Morales -Jujuy- y Alfredo Cornejo -Mendoza-); otro radical cercano (Ricardo Colombi -Corrientes-); más el socialista Miguel Lifschitz (Santa Fe) y Omar Gutiérrez, del Movimiento Popular Neuquino. Una de las últimas en sumarse fue Lucía Corpacci, del peronismo de Catamarca. "Debido a la incertidumbre sobre qué tarifas que se deben aplicar en materia de energía y gas, se tiene que buscar una solución rápidamente para no afectar la prestación de los servicios. La decisión deberá ser lo más equitativa posible, sin desconocer que -en este punto- retrotraer las tarifas complicaría seriamente la situación financiera de las distribuidoras", señaló en las últimas horas, según se encargaron de difundir en el propio Gobierno nacional. Mirá también: Guerra por tarjetas y amor por el dólar No está claro cuánto de esto habrá influido en el fallo de la Corte Suprema que hoy definirá cómo sigue el entuerto de las tarifas. Macri buscaba justamente una señal hacia el Máximo Tribunal de la gravedad del problema, en todo el país. Durante las últimas horas, en Tribunales ni se mencionaba a los gobernadores. Anoche, algunos jueces se fueron del edificio de Talcahuano pasada la medianoche. Había acuerdo en el trazo grueso del fallo, en la parte resolutiva que le marcará el camino al Gobierno. Ya trascendió que le exigirá audiencias públicas. Pero en paralelo, cada uno de los cuatro jueces del Máximo Tribunal seguía dándoles punta esta mañana a los fundamentos de sus votos. 
