
La interna del kirchnerismo en la Cámara de Diputados llegó al rojo vivo ayer en torno a la decisión del bloque de no dar quórum el próximo martes en la sesión que tratará el proyecto para pagarles a los fondos buitres y salir del default. Las diferencias quedaron expuestas temprano cuando se conocieron declaraciones del ex gobernador de San Juan y vicepresidente de la Cámara baja, José Luis Gioja, que opinó ante un diario de su provincia que se debía bajar al recinto, una posición planteada ya por varios gobernadores del PJ, que quieren que sus diputados den quórum para sacar adelante la ley. El jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, se reunió al mediodía con Gioja, junto a otros legisladores, para acercar posiciones. Y convocó por la tarde a una reunión muy concurrida del bloque, buscando contener la disidencia que amenaza con causar una nueva fractura,  tras el éxodo de hace un mes de 17 diputados referenciados en Oscar Romero y Diego Bossio, que formaron el bloque justicialista y el martes votarán el proyecto del Gobierno, tras acordar cambios. Mirá también: En medio de la discusión por los holdouts, Frigerio recibe a los gobernadores en la Rosada Al menos por el momento, Recalde habría logrado frenar la rebelión. Tras la reunión en el tercer piso del Congreso, Recalde aseguró a la prensa que Gioja “desmintió” haber dicho que daría quórum y que los cinco diputados de Entre Ríos –a quienes el gobernador Gustavo Bordet pidió anoche que bajen al debate– apoyaban la posición del bloque. “Ningún diputado del FpV va a votar el dictamen de mayoría”,  aclaró también Recalde. ¿Qué harán los diputados del FpV? Según contaron dos de ellos a este diario, ya sabiendo que el oficialismo tras sus acuerdos con el Frente Renovador, el bloque justicialista, otro peronistas disidentes y la contribución al quórum de socialistas y aún de la izquierda, no tendrá problemas en conseguirlo, los kirchneristas ingresarán al recinto y se quedarán parados junto a sus bancas, para sentarse recién cuando lo hayan hecho 129 diputados requerido.  “El quórum es un problema del oficialismo”, reiteró Recalde. De hecho, pasó casi inadvertido, pero el 1° de marzo, en la sesión especial en que se tomó juramento a 22 nuevos diputados, el bloque del FpV esperó junto a sus bancas a que hubiera quórum, para luego recién sentarse. El terremoto que causó Gioja se explica en que es un ex gobernador, influyente entre sus pares y en el partido, a punto tal que se muestra como prenda de unidad para conducir el Partido Justicialista ¿Qué había dicha Gioja? “Recalde salió la semana pasada a decir que no demos quórum, pero la propuesta nuestra es que no hagamos lo que nos hacían a nosotros”, expresó al diario Tiempo de San Juan. Ya en una entrevista con Clarín días atrás, Gioja había manifestado su voluntad de votar el acuerdo con los buitres bajo ciertas condiciones al afirmar que el justicialismo tiene “responsabilidades institucionales”. Mirá también: El "Chino" Navarro habló de "una discusión acalorada" por la ida de Ottavis Recalde se esmeró en mostrar la unidad de su bloque. Más de treinta diputados estuvieron parados detrás suyo en la conferencia de prensa posterior a la reunión. Para minimizar tensiones, dio un golpe de efecto al anunciar que promoverán la convocatoria a una consulta popular vinculante, sobre si debe pagarse o no a los buitres en los términos acordados por el Gobierno. Llamativamente, aunque estuvieron en la reunión de bloque, los legisladores apuntados con disidencias no se pararon frente a la prensa. Gioja, alegando un “inconveniente de salud”, se fue antes. Lo mismo que los cinco entrerrianos, que se dirigieron a la Casa de Entre Ríos a reunirse con el gobernador. Tanto Bordet como el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, vienen pidiendo a sus diputados (los tucumanos del FpV son cuatro) que den quórum, sin lograr convencerlos. En cambio, el misionero Maurice Closs –otro ex gobernador que integra el bloque– fue crudo a puertas cerradas ante el bloque. “¿Por qué no dar quórum si en el Senado el FpV no solamente lo hará, sino que varios senadores votarían a favor del proyecto?”, planteó. Recibió explicaciones de que en Diputados y el Senado podía haber estrategias diferentes, y de que Axel Kicillof, como autor del dictamen del FpV, se había reunido con varios de sus senadores. Pero no lograron convencerlo.  Closs, un ex radical, dejó trascender su desacuerdo con no dar quórum, pero no confirmó si sacará los pies del plato. 
