
Las próximas 48 horas serán determinantes para saber si las clases comienzan el lunes en todo el país como indica el calendario escolar o no, en la tradición más tensa de los últimos años. Esteban Bullrich, el ministro de Educación nacional, quedó envuelto en un baile que seguramente tiene sello propio pero que desnuda algunos de los problemas que enfrenta el Gobierno en temas sensibles: avanzó con un acuerdo de referencia global en velocidad, como si se tratara de un terreno sin sobresaltos, y tuvo que frenar ante los reclamos más crudos de varias provincias, en especial Buenos Aires. El objetivo de dar una señal positiva, de normalidad –con los maestros y los chicos en las aulas desde el primer día– nubló o postergó las explicaciones más realistas sobre el grave deterioro de las finanzas provinciales y, en otra escala, nacional. Resultado: doble costo político para el Gobierno, porque sigue sin hacer explícito el cuadro de situación y la realidad le impuso un contratiempo ruidoso en la paritaria docente.El traspié en la negociación llevada por Bullrich cambió la lógica dominante desde hace años. Las miradas estaban puestas en la paritaria con el Estado nacional, que prácticamente no tiene docentes a su cargo, y el resultado de esa negociación se transformaba en una referencia global para la pulseada en cada distrito. Ahora, la tensión está puesta en lo que resuelva cada provincia y particularmente, Buenos Aires. Lo que ocurra en La Plata marcaría entonces la agenda general.Las conversaciones bonaerenses recaen básicamente en dos integrantes del equipo de María Eugenia Vidal: Hernán Lacunza, ministro de Economía, y Alejandro Finocchiaro, a cargo de Educación y de largo recorrido junto a Bullrich en la etapa porteña de Mauricio Macri. Fuentes de la gobernación dicen que hoy mismo retomarán los contactos informales con los gremios y que, si pueden acercar posiciones, mañana o el miércoles se realizaría una cita formal.El camino provincial, que había arrancado con posiciones lejanas de funcionarios y jefes sindicales, fue alterado de golpe y sustancialmente cuando se hicieron públicos los números jugados para el acuerdo nacional. Esa negociación cerraba con un aumento de alrededor del 30 por ciento, pero el ruido mayor fue producido por la suba para la franja, más bien reducida, de los docentes con sueldo mínimo, que podría crecer hasta el 40 por ciento según cómo se mirara la integración de ese salario.De todos modos, no fue sólo Buenos Aires el origen de los reclamos a Bullrich, que naturalmente llegaron al propio Macri. Otros distritos hicieron llegar sus objeciones: consideraron que aquellas cifras los dejaban en malas condiciones para amortiguar los reclamos locales, porque para muchos gremios la tratativa nacional es una referencia de base a la que agregan sus cuentas. El malestar, claro, se nutre de los rojos de sus finanzas, más allá incluso de que la Nación pueda asistir a los distritos.Parece descontado, para todos, que el nuevo salario docente tendrá como suele ocurrir un componente de fondos nacionales. En la negociación actual, la cifra –manejada por Buenos Aires y otras provincias– partiría de un 24/25 por ciento con presupuesto local y podría llegar al 29 o 30 por ciento con aportes de un rubro de compensación y el fondo de incentivo docente. Con un agregado: la posibilidad de reabrir las conversaciones en agosto o septiembre si la inflación se dispara más allá de los pronósticos del oficialismo.De todos modos, nada garantiza un cierre de las negociaciones, por razones diferentes: la expectativa generada por la negociación nacional y también el cálculo político que puede teñir el panorama. “No nos van a regalar un inicio de clases normal”, dice un oficialista vinculado a la negociación, que lamenta la “descoordinación” registrada y cree que el baile de la semana pasada complicó el panorama. Resulta evidente, además, que ningún gobernador creía que el tema iba a ser resuelto sin sobresaltos y tensiones. Son varios los que enfrentan un clima de conflicto con los gremios locales, sin distinción de alineamiento político. El socialista Miguel Lifschitz (Santa Fe) acaba de cosechar un rechazo sindical, el peronista desalineado Juan Schiaretti (Córdoba) no la tiene fácil, el radical Alfredo Cornejo (Mendoza) ya sumó fuertes cruces con los gremios y el peronista Gustavo Bordet (Entre Ríos) tuvo un choque sonoro por sus dichos sobre el tema ante la asamblea legislativa. El panorama no es mejor en los distritos de recursos más módicos.Las idas y vueltas de estos días también recrearon el tema relacionado con la falta de exposición sobre el estado de la economía y, en particular, de las finanzas del país. En ese marco, hasta el desenlace de la negociación con los docentes, si tiene buen final, podría alimentar la “falta de percepción social sobre la gravedad de la situación económica”, según la definición de un ex legislador radical: el “esfuerzo fiscal” sería entendido casi como un trámite.El jefe de Gabinete, Marcos Peña, dejó el fin de semana una definición que pasó inadvertida pero que no debería ser anotada como dicha al pasar. “Hay que cuidar la frágil salud de nuestra economía”, dijo en referencia a las paritarias y otras demandas. ¿Un anticipo de lo que podría decir Macri al inaugurar las sesiones ordinarias? Tal vez, pero más allá de las cuentas sobre costos y beneficios, quedará para el registro la sensación de que el poder político anota la información como un insumo propio y no como un tema de la sociedad. 
