
El próximo lunes y martes se hará una nueva edición del CyberMonday en Argentina, un evento donde las marcas publican ofertas online. Este año van a participar 338 empresas líderes del país. Habrá más de 500 "Mega ofertas" y un millón de descuentos en productos y servicios. Mirá también: El lado B del “puerta a puerta”: es más lento y tiene costos extra En la quinta edición del evento --organizado por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE)-- las categorías disponibles serán viajes, electro y tecno, indumentaria y calzado, muebles, hogar y deco, deportes y fitness, infantil, cosmética y belleza, automotriz, alimentos y bebidas y "varios". Un 40% de las empresas se suman por primera vez a la acción y hay 39 compañías radicadas en el interior del país.

“En el primer semestre, la suma facturada mediante transacciones online alcanzó a $2.853 millones y si se calcula por minuto fue de $171.000", señala en un comunicado Diego Urfeig, Director Ejecutivo de la CACE. "Durante los dos días de acción esperamos superar estos números. Venimos trabajando en conjunto con todas las empresas participantes para que esta acción bata récords nuevamente”, agrega.   Mirá también: Ventas en súper y shoppings crecen por debajo de la inflación  Entre las tiendas online más importantes de la Argentina que participan se encuentran Mercado Libre, Despegar.com, Falabella, Garbarino, Frávega, Sony, Adidas, Compumundo, Jumbo, Stock Center, Telefónica, Movistar, Dafiti, Samsung, Easy, Almundo.com, Dexter, HP, Aerolíneas Argentinas, Philips, Sarkany, Carrefour Online y Whirlpool Store, entre otras.  Según datos brindados por Google, para el CyberMonday se realizan más de 4 millones de búsquedas de términos relacionados con el evento y el mayor pico se da a la hora que comienzan los descuentos (00 hs. del primer día). Durante el evento del 2015 quedó demostrado la importancia del smartphone, ya que las búsquedas realizadas a través del celular crecieron más de un 60% en comparación con el 2014. Además, se observó que el 74% de los argentinos prefiere comprar en cuotas y que el 54% de los compradores opta por el envío a domicilio.

 El comportamiento del consumidor cambió debido a los dispositivos móviles. Hoy atraviesa distintos micro-momentos en donde se conecta para saber algo, hacer algo, comprar algo o ir a un lugar. Cada vez más argentinos le pierden el miedo a las compras online y a usar tarjetas de crédito bajo esta modalidad. De hecho, el 77% de los usuarios de Internet adquieren productos por ese medio y, durante el primer semestre de 2016, hubo un crecimiento del 376% del término “compras online” en las búsquedas de Google. Mirá también: Un adolescente se vengó de sus padres y gastó más de 6 mil dólares online  La Web se usa desde la inspiración inicial hasta el final de la compra. La investigación online es relevante, más allá del método con el que los usuarios decidan adquirir. De hecho, la mitad de los argentinos afirmó usar Internet para comparar precios, productos o características. Respecto a las fuentes, un 52% prefiere usar el buscador, el 20% ingresa a los sitios de las marcas y el 19% recurre a los sitios de las cadenas.  El comercio electrónico está en pleno crecimiento y el 58% de los argentinos efectúa una compra al menos una vez al mes. Durante el primer semestre, los productos que más se obtuvieron a través de la Web fueron paquetes turísticos, equipos de telefonía móvil, pequeños electrodomésticos, accesorios para autos e indumentaria. Mirá también: El "WhatsApp" de transferencias ya funciona con todos los bancos  Por otro lado, el 57% de los argentinos nunca hizo compras online en el extranjero. Aquellos que sí lo hicieron manifestaron que el comercio electrónico internacional es impulsado por el descubrimiento de ofertas atractivas, una gama más amplia de productos y mejores condiciones de pago/servicios.
