
Tras reunirse durante 22 minutos con el Papa Francisco en el Vaticano, Mauricio Macri dio detalles del encuentro en una conferencia de prensa.  “Yo lo vi bien, muy bien... Siento que fue el contaccto entre dos viejos conocidos", resumió el Presidente cuando le preguntaron sobre cómo percibió el momento en lo personal, algo siempre importante a los ojos de Bergoglio. "Hacíamos esto mismo en frente de Plaza de Mayo en la oficina donde me recibía y repasábamos los temas de la Iglesia y de la Ciudad. Las coincidencias y los temas de fondo siguen siendo los mismos. Mayor inclusión, mayor justicia, y seguiremos trabajando por eso cada uno con las herramientas que tiene", amplió.  Mirá la Fotogalería en HD "Yo le plenteé mi gran preocupación por unir a los argentinos, dejar atrás los rencores y las disputas del pasado para trabajar en una agenda común que nos vincule al futuro y ese futuro que sea resolviendo los problemas de pobreza quer tiene el país y que nuestro querido Papa tanto conoce", detalló. Y agregó: "Le he dicho que no sólo espero que podamos siempre interactuar y trabajar en conjunto, sino que también espero seguir trabajando intensamente en conjunto con la Iglesia argentina que tiene tanta penetración en la realidad social de nuestro país y es importante que interactuemos todos en esta lucha contra el narcotráfico y en este intento de ir hacia una Argentina con pobreza cero".  Enseguida, el Presidente contó que le hizo una invitación para que venga al país, algo que esperan muchos argentinos: "Le dije que sería una alegría para todos nosotros. Me dijo claramente que este año su agenda no se lo permite, pero que lo antes posible nos va a visitar. Que realmente él también quiere venir a reencontrarse con su pueblo, con su gente por más que hoy es el Papa de todo el mundo". Cuando le preguntaron si habían hablado sobre el gesto del Papa con Milagro Sala, la líder del movimiento Tupac Amarú presa en Jujuy, evitó referirse puntualmente al tema."La verdad que hablamos en forma general, de la importancia de que tengamos en la agenda como puntos fundamentales la unión de los argentinos, la lucha contra la pobreza y contra el narcotráfico. Eso fue lo central y claramente también yo le comenté y él acordó conmigo que era muy importante que la Argentina vuelva a restablecer relaciones con el mundo, que sea creíble, confiable, para de esa manera entrar en un proceso de atraer inversión, y la inversión trae trabajo, que el trabajo es la solución". Y reveló un punto en en el que el Papa hizo hincapié respecto de esto último, sobre el cual -según el Presidente- también coincidieron: "Nosotros necesitamos que el flujo de capitales que la Argentina necesita tenga en cuenta a las personas, y no que descarte a las personas”, explicó. Macri reveló que Francisco le pidió mejorar la educación. Y que él se comprometió a seguir colaborando con el Programa Scholas, una Red Mundial de Escuelas para el Encuentro que nació inspirada por Bergoglio para promover la vinculación de todas las escuelas del mundo, y el intercambio de conocimiento. "Me planetó que ese programa continúe y le dije que estamos colaborando y lo vamos a seguir haciendo", aseguró. En algún momento pareció querer dejar claro, tras varias versiones y dudas, la solidez de la relación entre ambos: "Estoy Contento de saber que vamos a tener apoyo de él (...) porque en la Argentina hay que reparar las heridas y los enojos que se han ido acumulando durante tanto tiempo", aseguró. "En terminos de consejos, me dijo que tenga paciencia, pero que no dude en enfrentar los problemas graves de fondo que tiene la Argentina, entre los cuáles claramente emncionó el narcotráfico, la corrupción y que hay que enfrentarlos porque hacen mucho daño, especialmente destruyendo oportunidades para los que menos tienen", confió Macri.​ “Las coincidencias y los temas de fondo siguen siendo los mismos. Mayor inclusión, mayor justicia, y estamos trabajando por eso los dos, cada uno con las herramientas que tiene", concluyó.
