
Dilma apostó al enroque con Lula, pero la dama está amenazada y el rey ya no es el “político más popular de la Tierra”, como lo describiera Obama en 2009. Lo que hizo la presidenta de Brasil es tratar de detener el reloj de la partida, renunciando de hecho ante su mentor y jefe al pasarle el timón en medio de la tormenta política brasileña. El nombramiento de Lula en su gabinete tiene escenografía de maniobra política, pero en realidad no es otra cosa que el reconocimiento aunque disfrazado de que la crisis requiere remedios y sacrificios heroicos, como lo es llevar al gobierno al dirigente más importante y, a la vez, blanco móvil de la investigación de corrupción de la que la propia Dilma quiso utilizar como una muestra de que el poder político no interferiría el accionar de la Justicia. Dilma está a las puertas del juicio político que apuran en el Parlamento los opositores de antes y los de ahora, hasta no hace mucho aliados en la coalición política que llevó a la Presidencia de Brasil al Partido de los Trabajadores. Pero los motivos más reales de la crisis están en la economía: el ajuste y la recesión del segundo período de Dilma golpean la base misma del modelo brasileño. La corrupción que se ventila en la Justicia gatilló una reacción popular vigorosa que está mostrando el nervio vivo de un sistema que alimenta a la política y que, cuando la economía decae, suele funcionar como guillotina filosa. Lula quedó y decidió salir del brete hacia adelante involucrándose con Dilma como única alternativa. Es interesante el movimiento y el riesgo: lo que está en duda es si será suficiente y si podrá, otra vez, hacer de bisagra entre su popularidad y la confianza que supo tener en sectores de poder económico de Brasil. Esto, por el lado de la corrupción, que el brasileño medio no disocia de la economía: si ésta no funciona algo o mucho tiene que ver con la corrupción. Está visto, además, que la corrupción deviene en una cuestión central en esta región cuando aparece la crisis económica. Hay una relación fácilmente demostrable. Y la oposición fogonea descaradamente el final de esta experiencia política. Si se buscan analogías en otras situaciones en América del Sur se pueden encontrar fácilmente. De cómo de una holgura económica, catapultada por altos precios de las materias primas, se pasa a una fragilidad extrema cuando el derrumbe se combina con políticas no sustentables. Los modelos a mano demuestran que ni aún el intento de perpetuarse –una torpeza– los salva del desastre.
