
El anuncio de los créditos hipotecarios fue la medida más popular que lanzó el Gobierno esta semana. ¿Por qué no estuvo presente el Presidente? Porque no quería convalidar la idea de la indexación, la imagen subyacente de una alta inflación. Es sólo una muestra de parte de las internas que se mueven en el mundo de la economía PRO y sobre las que este caso puede echar alguna luz. En los créditos hipotecarios venía trabajando Carlos Melconian, presidente del Banco Nación. Tiene su propio proyecto en marcha. Y no se sumó a lo que lanzó el jueves el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger. El titular del BCRA también desoyó recomendaciones de los banqueros privados, con quienes había hablado del tema. Y el Gobierno terminó cruzado con uno de sus aliados, el senador Julio Cobos, quien se consideraba padre de la idea, pero fue dejado de lado. Vamos por partes. El presidente del Banco Central presentó el jueves las Unidades de Vivienda, un valor ajustable con el que se proponen revitalizar el crédito hipotecario. El primer tema de debate en el equipo económico es el momento en que se lanzó la iniciativa. “Con estos niveles de inflación, no se puede salir a ofrecer créditos indexados”, dicen banqueros de Cambiemos. Concretamente, el proyecto estaba previsto recién para junio, “cuando los precios ya empezaran a moderarse y los números no espantaran tanto a la gente”. Con la inflación de abril entre 5 y 7 por ciento, un crédito indexado por esos números espanta al más corajudo. “Pero los hombres son los hombres”, se resignan en la Casa Rosada a la hora de explicar porqué Sturzenegger se lanzó al ruedo ahora. ¿Temería que Melconian le ganara de mano? El Nación tenía desarrollado un modelo en el que para un crédito de $ 1 millón, la cuota sería de $ 5.000. Ayer el Banco Hipotecario anunció que se sumará a la propuesta del Central. El Nación no, se quedará al margen. Otro tema polémico es anunciar un ajuste con cláusula CER cuando hace días apenas en que el Gobierno metió mano en ese índice. Recordemos que para pagar menos por los bonos ajustados por CER, el ministerio de Hacienda dispuso que ahora seguirán la inflación de San Luis y no la de la Capital Federal, como hasta ahora. Claro, la puntana es menor. “¿Qué inversor querrá poner dinero en créditos hipotecarios cuyo ajuste se hace con variables que están sujetas a tanta discrecionalidad?”, se preguntaba un banquero privado de los que sí se sumaría al proyecto. El mismo ministro de Hacienda que tomó esa disposición sobre el CER, Alfonso Prat-Gay, fue quien, según una alta fuente del equipo económico, le recomendó a Macri que no fuera él quien anunciara esos créditos hipotecarios, aunque fueran una medida popular. “Le dijo que no podía convalidar la idea de indexación e inflación”, dijo la fuente. El anuncio oficial también generó ruido político. El senador Julio Cobos se quejó de que él había presentado la idea del valor indexable como proyecto de ley, y que ya contaba con el apoyo de Pinedo, Rozas, Pichetto, Abal Medina y Urtubey, entre otros. Más allá de un aliado desairado, los bancos privados dicen que igualmente el sistema debería ser avalado por una ley, no por una resolución del Central. “Es que para poder inscribir una escritura con una hipoteca indexada hay que modificar otras normas, como artículos de la ley de Convertibilidad que prohíben la indexación”, señalan. ¿Y entonces?, preguntó este cronista a un importante banquero privado. “En el futuro, con ley y menos inflación, el sistema podrá funcionar. Pero ahora, ya, sólo habrá algún crédito para las fotos”, fue su definición.
