
Por segunda vez consecutiva el FPV y una parte del peronismo disidente fracasaron ayer en su intento de dar dictamen favorable a un proyecto que establece que para futuros endeudamientos el Poder Ejecutivo necesitará sí o sí el aval del Congreso. En el oficialismo la iniciativa provoca ruído porque, interpretan, podría condicionar a la administración de Mauricio Macri. Es más: ayer Julio Cobos trasmitió en el plenario de comisiones en el que se trató el proyecto que la Casa Rosada pedía unos días para estudiarla más a fondo. Cobos habló a la tarde con el secretario de Hacienda, Gustavo Marconato, para ponerlo en tema. "Queremos sacar una ley totalmente consensuada con las autoridades de Hacienda, que están complicadas ahora con todos lo que sabemos. Les pedimos un tiempo más para ver si lo podemos enriquecer", planteó el radical. Y añadió, dirigiéndose al FpV y al peronismo disidente: "Pueden sacar hoy el despacho, pero lo ideal sería consensuar". Lo cierto, sin embargo, es que sólo la comisión de Presupuesto, que preside Juan Manuel Abal Medina, tenía ayer quórum y estaba en condiciones de emitir dictamen favorable. En la otra comisión en la que se discutió el proyecto, la de Economía Nacional, el FpV sólo pudo llevar a 6 de sus 9 senadores y no tuvo quórum.  El oficialismo, al tanto de esta situación la aprovechó: sus legisladores que estaban presentes a esa hora en el Congreso no entraron al plenario de comisiones. Originalmente, el proyecto impulsado por el FpV y los peronistas disidentes Adolfo Rodriguez Saá y Liliana Negre de Alonso surgió para compensar la sanción de la ley que autorizó al Gobierno a cerrar el acuerdo con los buitres. La idea era tratarlo junto con esa ley, pero no llegó a tener dictamen a tiempo. Pero aquella iniciativa fue posteriormente retocada y se la hizo más light. "Si se la aprobaba como estaba, iba derecho a ser vetada por el Presidente", justificaron en el bloque del FpV, que encabeza Miguel Pichetto. Lo que establece el texto es que junto el proyecto de Presupuesto el Poder Ejecutivo deberá enviar una ley concomitante en el que se detalle la deuda que va a tomar y con qué fines. Las empresas con control estatal, como Aerolíneas e YPF, también necesitarán autorización para endeudarse, siempre y cuando no sea para sus gastos corrientes. Lo mismo el Banco Central y el Nación. Cualquier modificación, deberá ser aprobada por una ley especial. "Las modificaciones que introdujimos buscan garantizar desde el Congreso el control del crédito público sin entorpecer la gestión estatal y consultando a los mejores especialistas", dijo a Clarín Abal Medina. Otro cambio que se hizo en relación al proyecto anterior es que el Ejecutivo no necesitará aval del Congreso para reestructurar deuda si de lo que se trata es de un mejoramiento de los plazos, intereses y montos de las operaciones originales, explicó el senador del FPV Omar Perotti.
