Veo una película que ya tiene una larga historia: los funcionarios de las áreas educativas proyectan revertir los malos índices de lectura y escritura de nuestros jóvenes. Es imperioso hacerlo debido al deterioro de la educación pública, especialmente en la provincia de Buenos Aires, donde el sistema muestra grietas alarmantes que hieren la calidad educativa y la igualdad de oportunidades de los alumnos. La crisis educativa de los últimos veinte años no es un iceberg. Los malos resultados de las políticas aplicadas son tan evidentes que hace pocos meses el director del CBC de la Universidad de Buenos Aires propuso implementar talleres de lectura y escritura porque el nivel de los alumnos era paupérrimo. El diagnóstico no sorprendió. Lo grave es que sabemos bien que los problemas comienzan en la primaria y se agravan en la secundaria. ¿Y entonces, qué pasó? El principal déficit de los programas oficiales de promoción de prácticas de lectura y escritura está en el criterio pedagógico con el que se elaboran. La mayoría aplica fundamentos teóricos que en las aulas chocan con la realidad. Hay muchas hipótesis y tesis de laboratorio y poca experiencia directa. Algo que debe modificarse cuanto antes porque nuestro país es un vasto archipiélago cultural. En la provincia de Buenos Aires el asunto es crítico porque las diferencias entre los alumnos de una escuela del conurbano, otra del oeste rural y una de la costa atlántica son abismales. Los problemas aumentan si los programas se alimentan con material bibliográfico inapropiado. Recuerdo la polémica desatada en el 2013 cuando el Ministerio de Educación repartió libros con sexo explícito, violaciones a mujeres, drogas y violencia extrema. ¿Hacían falta esos títulos en los colegios? Sostengo desde hace dos décadas que la lectura y la escritura son esenciales para todas las disciplinas y no solamente para el área de lengua. . Recordemos la novela y la película El lector, de Bernhard Schlink. Cuenta la historia de Michael Berg, de quince años, y de Hanna Schmitz, que le lleva veintiuno. Hanna es analfabeta y Michael la visita para leerle, bañarse juntos y hacer el amor. Pero el destino es un lobo y sus caminos se bifurcan. Dejo de lado más detalles porque me interesa la metáfora ética que propone la novela: Hanna se avergüenza y padece hasta lo indecible porque no sabe leer ni escribir. Michael descubre tarde esa frustración y hace lo imposible por ayudarla. No debemos dejar que los alumnos de hoy sufran en el futuro por la frustración de la mala educación actual. Tampoco podemos darnos el lujo de repetir errores que ya sabemos adónde conducen. ¿Y si probamos con cambiar lo que una y otra vez sale mal para tratar de que esta vez salga bien?  Carlos Balmaceda es escritor.