
En una mañana lluviosa pero con gran cantidad de automóviles sobre Avenida del Libertador al 8100, el ex Presidente de Francia Nicolás Sarkozy visitó hoy temprano el Espacio de la Memoria (ex ESMA) donde lo esperaba el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj. Sarkozy, que fue recibido ayer por Mauricio Macri -con quien ya estuvo anteriormente siendo el francés presidente- hizo el emotivo recorrido por este centro de tortura y detención del último régimen militar y donde oficialmente funcionaba la escuela de la armada. Caminó con Avruj por Capucha, Capuchita, por el sector donde los represores concentraban a las embarazadas y por donde nacían sus niños, por el espacio de torturas, Previo en muchos casos a los "vuelos de la Muerte". En una charla breve con los periodistas, Sarkozy recordó que en su adolescencia, en su casa, se hablaba de la dictadura argentina, a la que su país "decidió" boicotear para el mundial de fútbol en Argentina, de 1978.

"No se puede jaguar al fútbol en los campos de concentración", dijo. Sin embargo, la presión de ciudadanos franceses, y de argentinos exiliados en Francia, no alcanzó. La selección de fútbol de Francia se participó del Mundial 1978, justamente en el grupo que integraba también Argentina. Consultado por este diario sobre su encuentro con Macri, el líder del centro derecha que busca una vuelta al poder no antes sin enfrentar internas en su propio partido, señaló : "Quiero expresar la gran confianza que tenemos en el presidente Macri, la esperanza de que la Argentina vuelva a encontrar su lugar en el escenario internacional. El continente sudamericano necesita una Argentina abierta. Y el mundo necesita de un liderazgo argentino" Sarkozy, que está en campaña, dio anoche una charla para los francoargentinos. Hoy hablará en una universidad y será recibido por el Ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay. Viaja con una delegación que entre otros, integran su candidato a diputado francés en América Latina y Caribe, Pascal Drouhaud; con el jefe en Diputados del bloque republicano, Christian Jacob; con su ex ministra de Justicia Rachida Dati; y el secretario general del partido Luc Chatel. 
