Los depósitos fiscales instalados en los últimos años en tierras del Mercado Central de Buenos Aires y atribuidos a empresarios cercanos al ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, pagan alquileres irrisorios de unos 4 pesos mensuales por metro cuadrado. Las concesiones fueron firmadas por 30 años, pero las nuevas autoridades quieren revisarlas ya que estarían plagadas de irregularidades.  Hay dos depósitos fiscales que ocupan más de 100 mil metros cuadrados del estratégico predio de Tapiales, a pocos metros de la autopista Richieri. Los cotizados terrenos -originalmente destinados a estacionamientos- fueron cedidos a empresarios cercanos al poder en tiempos que el Mercado Central era un territorio político dominado por el ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno. Pero los contratos fueron firmados únicamente por el ex presidente formal del mercado, Carlos Alberto Martínez, a instancias de su gerente de Proyectos y Desarrollo, Vicente Di Gerónimo. Sobre ellos recaen las mayores sospechas. Ambos depósitos son atribuidos al mismo grupo económico, que sería liderado por Jorge "El Uruguayo" Lambiris, un amigo directo del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, que de todos modos no figura en los papeles societarios de ninguno. Se trata de Carestiba SA, que desembarcó en Tapiales en 2009, y de Censer SA, que lo hizo a fines de 2013. Clarín pudo conocer detalles de ambos contratos, que ahora las nuevas autoridades macristas del Mercdao Central están decididos a revisar, por lo menos para elevar varias veces los irrisorios montos cobrados como canon.  En el caso de Carestiba SA, el contrato lo firmó Martínez el 26 de noviembre de 2009. Pero la cesión de tierras no se realizó a favor del depósito fiscal sino a una extraña firma llamada Servicios Exclusivos SA, que luego cedió el terreno a sus actuales ocupantes. Tiene vigencia hasta 2039 y abaraca 21.330 metros cuadrados, por los que la empresa abona solo 4,35 pesos por metro.  Servicios Exclusivos SA era manejada entonces por Cristian Gerardo Gitto, un hombre vinculado históricamente al grupo Cobvelia. Pero luego tomaron el control Pablo Scasso y Carlos Ríos, las mismas personas que dos años después aparecerían como directivos de Censer SA, el segundo depósito fiscal autorizado sospechosamente a operar dentro del Mercado Central. En este caso, con una inversión millonaria, el contrato se firmó el 19 de julio de 2013, también por 30 años. Incluye un total de 88.304 metros cuadrados por los que el Estado cobra escasos 3,88 pesos por metro. También aquí intervino una empresa extraña llamada Calas SA, que incluso acumula una deuda de 1,28 millones de pesos por el canon impago de cinco meses de 2015. El empresario que firmó aquel contrato se llama Salomón Héctor Saieg y hoy continua siendo directivo de Censer SA.  Curiosamente, Calas y Servicios Exclusivos compartieron el mismo domicilio fiscal, de Sarmiento 1469. Hay múltiples irregularidades en estas concesiones. No solo porque intervienen firmas que finalmente no ocuparon los predios sino además porque los alquileres no fueron avalados por todo el directorio tripartito del Mercado. En el caso de Censer SA, además, ni siquiera se presentaron los planes de obra.  De Gerónimo, el ex gerente del Mercado Central en tiempos de Moreno y Martínez, quien debería haber velado por el cumplimiento de esos requisitos, ya no es funcionario del Estado pero no por eso se quedó sin trabajo: según varias fuentes, habría sido contratado por la propia Censer SA. 