
A esta altura algunas cuestiones se conocen de sobra: la Selección Argentina no juega las Eliminatorias, las padece; se ubica sexta en las posiciones y, si tropieza de nuevo, puede ser chau Mundial. “Siamo fuori de la Copa”. La posibilidad no es muy seductora, claro. Genera nervios en el llamado “país futbolero”, que exige responsables de la frustración. En esa búsqueda desde hace rato se repite, aquí y allá, una idea instalada con la fuerza de una convicción: el problema, o al menos una parte importante de él, es que en la Selección sólo juegan los amigos de Messi. La certeza, tan incomprobable como compartida, sostiene que futbolistas como el Kun Agüero, Di María y Banega, por ejemplo, aseguran su permanencia en las sobremesas compartidas con el crack del Barcelona, y no en los méritos propios o el gusto (por ahora incierto) del entrenador. La idea no es nueva y arrastra cierta tradición; de lo mismo se acusó, por ejemplo, a Juan Román Riquelme en Boca. Sin embargo, cabría pensar que esta vez el problema es ligeramente diferente: no sería tanto que Messi juegue con sus amigos, sino que no lo haga contra algún enemigo. Para entenderlo vale recordar el ejemplo de Maradona en el Mundial de 1986. Lejos del grupo humano perfecto, aquel era un equipo con una grieta (otra vez) explícita. La que separaba a Maradona de Passarella. El enfrentamiento entre ellos no era un secreto y aún hoy, en documentales que repasan la hazaña, periodistas y jugadores cuentan discusiones de alto tono y una convivencia muy tensa. Podría pensarse, entonces, que Maradona no jugaba con Passarella sino contra él. Contra su historia de triunfos, su leyenda de Gran Capitán y su imagen con la Copa del Mundo en alto sobre el cesped de River Plate. Entre otras cosas que impulsaban a Maradona (y a los maradonianos del equipo) lo impulsaba también eso. Ganarle al compañero que no era tal, al dueño de la gloria que quería -y al final consiguió- para él. Maradona y Passarella fueron especialistas en la controvertida vocación de buscarse enemigos: alternativamente se eligieron ellos mismos, a los hinchas rivales y hasta a los periodistas, por supuesto. ¿Acaso no cabría la misma idea para Bilardo y Menotti o Riquelme y Palermo? No son pocos los equipos campeones apoyados en feroces enfrentamientos internos o contra un adversario común, simbólico o real. Es curioso que en esta Selección quien alza la voz contra las críticas sea, por ejemplo, Jorgelina Cardozo, esposa de Di María. Fue ella quien desde las redes sociales disparó tras la caída en Brasil: “Al que no le guste (la Selección) que mire Discovery”. Jorgelina está furiosa, pero lamentablemente no juega. Entonces, ¿a quiénes quieren ganarle Messi y compañía? ¿A Neymar, compañero solidario de viaje en avión privado? Tal vez, y sólo tal vez, el problema no sería tanto que jueguen los amigos, sino la ausencia de su opuesto. Y la tarea no sea separar a Messi de Banega, sino reunirlos frente a algo, o alguien, que encienda su furia deportiva más básica y primordial. ¿Fue eso lo que intentó Bauza, de modo prematuro y fallido, al decir “estamos solos contra el mundo”? Acaso un rival no alcance. Quizás estos jugadores deban encontrar algo más profundo para, de una vez, sacarle el prefijo sub, a la palabra campéon.
