Alfredo Coto decidió no perderse la invitación y anticipó su regreso desde Italia, para estar hoy a las 17 en Olivos en la reunión con los 100 dueños de las principales empresas a la que convocó el presidente Macri. Gustavo Grobocopatel, en cambio, no pudo cambiar su agenda. Tiene un inevitable compromiso en París, donde cantará con su trío musical “Cruz del Sur”. Si pudiese asistir, plantearía que estaba muy claro lo que había que reparar  en la economía, pero “no está tan claro hacia dónde vamos”, le dijo a Clarín. La idea de la reunión comenzó a germinar el último miércoles y se terminó de definir el viernes, con la certeza de la salida del default y del regreso de Argentina al mercado de capitales con una megaemisión de US$ 15.000 millones. Para Macri,  se trata de una vuelta de página y de un escenario en el que ya no hay pretexto para demorar las inversiones. El Presidente, que dice conocerlos uno por uno, les hablará crudamente, según deslizó un funcionario de alto rango. Por eso, decidió un diálogo directo con los dueños o los máximos responsables de las compañías y dejó a las cámaras sectoriales sin invitación.  Es que en la Casa Rosada admiten su decepción con el comportamiento empresario. Ya lo expresó el mismo Macri hace una semana en la cena de Cippec, el think tank de políticas públicas. Allí lanzó que el país necesita de empresarios “que se pongan a invertir” y “no de aquellos empresarios que, ante el primer síntoma de libertad, aprovecharon para remarcar precios de una manera descarada”. Ayer el Presidente amplió en una entrevista con diarios del interior: “En este proceso de lucha contra la inflación me hubiera gustado que los empresarios colaboraran más”.   Por cierto, el encuentro se produce en un marco de caída de la actividad que abarca con distinta intensidad a casi todos los sectores y en el que la destrucción de puestos de trabajo es una preocupación creciente. El ministro Francisco Cabrera reconoció que este año Argentina no va a crecer. Algunos de los asistentes se quejaban anoche por la cantidad de convocados. “Seremos muchos, habrá poca solemnidad y nos sentaremos a escuchar”, indicaron. El Gobierno no difundió la lista de invitados, pero anoche trascendieron las confirmaciones de Paolo Rocca, Luis Pagani, Eduardo Eurnekian, Daniel Herrero, Sebastián Bagó, Carlos Bulgheroni, Carlos Miguens, José Moreno, Aldo Roggio, Antonio Mosteiro, Cristiano Rattazzi, Miguel Acevedo, Alberto Grimoldi, Federico Braun, Enrique Cristofani, entre otros. Los recibirán Macri y el equipo económico en pleno. Les detallarán “ lo realizado en estos cuatro meses de gestión para normalizar la economía”. Y los convocarán a “asumir una responsabilidad activa a través de la inversión y la generación y el cuidado del empleo”, señalaron ayer desde el ministerio de Producción.  Hay sectores, como el de la Construcción, en fuerte declinación, que obtuvo el compromiso del Gobierno a través de una comisión que integran junto al sindicato, de regularizar el envío de fondos a los Institutos Provinciales de Vivienda. La idea es poner en marcha viviendas sociales. Juan Chediack (Cámara de la Construcción) aseguró a este diario que se girarán unos $20.000 millones  y que la repuesta en términos de empleo será inmediata: ocuparán a 47.000 personas.   En la Unión Industrial, cuyos socios participarán hoy en el encuentro de Olivos, se preparan para otro round.  Mañana reciben con todo tipo de inquietudes al jefe de la AFIP, Alberto Abad. 