Nancy Kidwell ofrece su pueblo entero por sólo ocho millones de dólares. Trató de vender la propiedad en 2010 por 17 millones pero no encontró compradores. Ahora, la mujer de 78 años bajó el precio e incluye en el acuerdo el casino, la cafetería, la tienda, un hotel de 10 habitaciones, una zona para casas rodantes y una pista de aterrizaje de tierra de 1,6 kilómetros (una milla) de largo. Mirá la Fotogalería en HD. El pueblo se llama Cal-Nev-Ari y está ubicado en Nevada, a 112 kilómetros al sur de Las Vegas (Estados Unidos). Lo único que no está a la venta son los habitantes mismos, algunos hogares de propiedad privada, el pequeño centro comunitario y una estación de bomberos voluntarios construida por el condado Clark. (Todo el pueblo Cal-Nev-Ari está en venta. AP) Kidwell y su esposo, Slim, fundaron el pueblo en 1965 cuando era sólo una franja vacía de tierra a lo largo de la carretera federal 95. Ahora es el hogar de aproximadamente 350 personas, pero Kidwell dijo no poder mantenerlo. Slim falleció en 1983 y su segundo esposo murió en 2011, así que ella se quedó sola y a cargo del poblado. "Es hora de que alguien más haga algo con esto. Cincuenta y un años es tiempo suficiente", indicó la dueña del pueblo. Mirá también: Sale a remate uno de los hoteles más famosos del mundo El agente corredor, Fred Marik, dijo que el principal valor de la propiedad es la tierra y que los negocios "apenas salen sin pérdidas". Agregó que está promocionando el pueblo como un lienzo en blanco. No cuenta con calles pavimentadas, pero tiene pozos de aguas profundas, un sistema de drenaje y una compañía de electricidad. (Un cartel indica el acceso a Cal-Nev-Ari. AP) Cuando los bienes raíces eran la tendencia, los inversionistas compraron tierras en pueblos rurales afuera de Las Vegas. Incluso, Kidwell dijo que ella llegó a tener a dos personas que libraban una guerra de ofertas para quedarse con el pueblo. Pero cuando la economía se vino abajo, el interés por el lugar se terminó. Mirá también: Subastaron en US$ 120 mil el Cadillac negro de Evita y Perón Fuente: AP