
“Descartamos otro aumento de tarifas en el transporte público para 2016", dijo hoy el ministro de Transporte de la Nación. Guillermo Dietrich habló en medio de la polémica por los aumentos en los combustibles, que ya registran un 31% en el año. Mirá también: Aranguren: "La suba del combustible es para mantener las fuentes de trabajo"   Dietrich dijo además que “vamos a aumentar el descubierto de la SUBE de $10 a $20”.  Por otro lado, se refirió a la situación de Aerolíneas Argentinas y de los puertos nacionales, y pidió responsabilidad a los encargados de brindar servicios públicos.  Mirá también: Tras los aumentos, llevarán a $20 el crédito extra de la tarjeta SUBE “Descartamos otro aumento de tarifas en el transporte público para el resto del año y se van a incrementar los subsidios de las 33 ciudades más grandes del país en un 37%, permitiendo pagar los sueldos, aumentos salariales y costos de combustibles durante todo el año”, aseguró Dietrich en declaraciones a La Once Diez/Radio de la Ciudad. Y añadió: “También estamos trabajando en aumentar el descubierto de la tarjeta SUBE de $10 a $20”. Mirá también: La economía, entre la foto y la película  Consultado sobre la reunión de controladores aéreos en ATE que tendrá lugar hoy y podría poner en riesgo el funcionamiento normal de los aeropuertos mañana, indicó: “Esperamos responsabilidad de quienes brindan servicios públicos y, frente a las diferencias eventuales que puede haber, que elijan el diálogo. Estamos en un proceso de jerarquización del sector a través de una mejor capacitación y mejores ingresos”. Mirá también: Carta de la titular de Aerolíneas: "Nos redujeron los subsidios" En esa línea, Dietrich opinó sobre la situación de la empresa de bandera: “Hay un plan de reducción del déficit de Aerolíneas para hacerla sustentable. No hay razón para que el Estado tenga que sistemáticamente subsidiar a una empresa que brinda un servicio de transporte aéreo dirigido al segmente más rico de la población, teniendo tantas cosas que faltan en nuestro país como infraestructura y servicios sociales. Es importante que todas las partes colaboren”.  Y complementó: “La corrupción tiñe casi todas las cosas que pasan y estamos dando una pelea como nunca se dio contra ésta. Esto requiere que haya un presidente honesto, como lo hay, que nombre funcionarios comprometidos con una función íntegra y transparente. Ese es uno de los grandes cambios que se vienen produciendo en la Argentina”. Mirá también: El Gobierno puso un tope al déficit de Aerolíneas  Por otro lado, se refirió al decreto que derogó el deber de los funcionarios de viajar por Aerolíneas Argentinas: “No sé si se quitó o no la obligación, pero los funcionarios deben viajar de la forma más conveniente. Si bien priorizando Aerolíneas Argentinas, pero también hay otras aerolíneas locales que pueden ser más baratas. Lo que buscamos es cuidar la plata de los argentinos”. Mirá también: Suben un 60% los cigarrillos y es el mayor aumento de los últimos 15 años  Por último, consideró necesario avanzar en una reforma de los puertos, luego de que el Presidente se quejara por los altos valores: “Son temas que no se ven y que afectan profundamente a la productividad, por ende, al trabajo. Cuando somos poco productivos, tenemos poca capacidad de generar trabajo y hay menos gente que lo hace. En el caso de los puertos, ya sea por monopolios o condiciones laborales, terminó sucediendo que es muy caro mover mercadería en barco. Queremos recuperar la productividad, bajando los costos de traslado para hacer más competitivos nuestros productos y generar más trabajo”, dijo Dietrich. 
