Margarita Stolbizer habló sobre el paso de Cristina Kirchner por Comodoro Py para declarar ante el juez Julián Ercolini en una causa por supuesta asociación ilícita. La diputada del GEN, en diálogo con radio Vorterix, dijo que fue "más de lo mismo" la indagatoria a la ex presidenta, debido a que "tiene definida una estrategia: intentar repeler la situación judicial desde el discurso de la política y planteando que ella es una perseguida política en lugar de reconocer que es investigada por los delitos que se han cometido en su gobierno". Ayer, Cristina ante el juez Ercolini negó ser amiga y socia del empresario Lázaro Báez y no contestó preguntas sobre su rol en la adjudicación de obras a la firma Austral Construcciones durante el kirchnerismo. Para Stolbizer, la ex presidenta "mintió" al desconocer a Báez: "Ha sido un amigo de la intimidad de la familia hasta el mismo momento de la muerte de Néstor Kirchner y después una amistad que continuó con ella y sus hijos; posiblemente hoy la hayan roto por los negocios comerciales", señaló. Mirá también: Las pruebas de los vínculos entre Cristina Kirchner y Lázaro Báez Subrayó que "están probados los vínculos comerciales" entre los Kirchner y Báez, pese a la negativa de la indagatoria y remarcó que "​es imposible amasar semejante fortuna sin una actividad ilícita". En ese sentido, explicó que la raíz de la denuncia por asociación ilícita no es la obra pública en sí, sino que Báez luego "le deposita sumas millonarias" en las cuentas de "la señora de Kirchner". La diputada es una de las principales denunciantes en la causa Hotesur, que investiga el negocio hotelero de la familia Kirchner. Y además publicó un libro, llamado "Yo Acuso", donde detalla los hechos de corrupción de los gobiernos kirchneristas. Mirá también: Bonadio empezó a tasar los inmuebles de Los Sauces, la firma de los Kirchner Finalmente, Stolbizer calificó como "discurso de campaña" las palabras de la ex jefa de Estado, tras su indagatoria, donde le apuntó al Gobierno de Macri y habló de proscripción. "Sólo la posibilidad de que ella pueda ser electa es un retroceso, por el daño que le han hecho a la Argentina", sentenció la legisladora. Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez