El primer impacto en la carrera musical de Gustavo Cordera por sus ofensivas declaraciones públicas llegó desde Mendoza, donde junto a su banda iba a actuar para el festejo del Día del Estudiante. El Municipio de la Ciudad de Mendoza resolvió anular un convenio, por un acuerdo extrajudicial, que lo obligaba a actuar en la capital mendocina y compensar un multa de 1,8 millones de pesos por un juicio previo por el accidente grave de un espectador. Mirá también: Ofensivas declaraciones de Gustavo Cordera sobre violaciones  "A partir de las declaraciones de Cordera, hemos decidido no autorizar el convenio y suspender la presentación y la clínica de música que iba a dar el cantante en septiembre", dijo en declaraciones a MdzRadio, Beatriz Martínez, presidenta del concejo deliberante de la capital mendocina. Y aclaró que el pedido de retirar el convenio y suspender el recital, fue del intendente radical Rodolfo Suárez. Mirá también: La insólita defensa de Cordera, entre el psicodrama y Picasso  El propio Cordera había negociado unas pocas semanas atrás este acuerdo extrajudicial con Mendoza. No había podido volver a cantar en la provincia cuyana desde que fue demando como responsable de la grave lesión neuronal que sufrió un joven de 20 años en uno de sus shows, en 2003. La Corte Suprema de Mendoza ratificó el fallo de la Cuarta Cámara en lo Civil y condenó a La Bersuit, al club Pacífico y a la Municipalidad de la Capital, a indemnizar por daños y perjuicios a la familia del joven accidentado. Mirá también: Condenan a la Bersuit por un joven que quedó en coma en un recital El Municipio cubrió la totalidad de los casi 2 millones de pesos y luego demandó a la banda para que cubriera su parte de la sentencia. El acuerdo al que llegó Cordera y sus abogados fue una presentación gratuita de su nueva banda, en un espectáculo abierto y de libre acceso para los festejos del Día del Estudiante. Y también una clínica musical con un encuentro de 60 minutos. En el convenio, se calculó el honorario de Cordera en 700 mil pesos por esa presentación. A esto se suma el pago de 22 cuotas fijas de 10 mil pesos.  El 12 de abril de 2003, el estudiante Pablo Germán Cordero (20) viajó desde San Rafael hasta la ciudad de Mendoza para ver por primera vez a La Bersuit. En el estadio cerrado de basquet Pacífico ingresaron 6 mil personas, superando su capacidad. No se cumplieron las medidas de ventilación mínima, ni salidas de emergencia. Al término del recital, hubo una avalancha en el interior del estadio y Pablo quedó aplastado. El joven sufrió una grave lesión cerebral y quedó cuadripléjico por lesión en la médula espinal. 