
Comenzó a desprenderse formalmente de su negocio más millonario y apenas la Justicia se lo permita. También, se desligará de los medios de comunicación que acumuló durante el kirchnerismo. Sin embargo Cristóbal López está decidido a mantener un negocio en particular: su cadena de hoteles. La inversión en el rubro ronda los mil millones de dólares e incluye algunos hoteles boutique en la Patagonia. Es una especialidad a través del a cual tuvo diferentes nexos con la familia Kirchner.  Acorralado por la AFIP, organismo al que le adeuda $ 8.000 millones correspondientes al impuesto al combustible que durante el gobierno de Cristina Kirchner no tributó, Cristóbal López comenzó a desligarse de los negocios que más lo expusieron mediáticamente, pero a la vez que más ingresos le garantizaron, como el juego. En medio de las presiones fiscales y judiciales, en el entorno del empresario aseguran que mantendrá el negocio hotelero: en principio, buscará comercializar cuatro hoteles situados en distintas provincias: Santa Cruz, Chubut, Río Negro y La Pampa.

Los Notros, el exclusivo hotel con vista al Glaciar.  En la Patagonia, donde monopolizó el juego desde 2003 a través de Casinos Club, firma de la que tiene el 28% y que ya comenzó a negociar para venderle a su socio Ricardo Benedicto, López levanta otro rubro. Incorporará al mercado hotelero alojamientos boutique y otros que tendrán shopping y ofertas de espectáculos. Pese a que debe afrontar deudas millonarias, el “zar del juego” no dejará caer sus inversiones inmobiliarias. A 76 kilómetros de El Calafate, por un sinuoso y pintoresco camino, el empresario kirchnerista avanza en la refacción de Los Notros, una pequeña hostería ubicada en la Península de Magallanes, donde se encuentra el Parque Nacional Los Glaciares. 

El Retorno, a orillas del Lago Gutierrez.  Los Notros es el único hotel con vista al Glaciar Perito Moreno y su explotación es prometedora. López ordenó desmantelar todo el interior del edificio de madera y los muebles, antiguos muchos de ellos, fueron parte de una subasta pública en la villa turística. Menos habitaciones y un servicio más exclusivo es el nuevo perfil del hotel que se convertirá en boutique, el segundo en la zona de tales características. El primero es la casa patagónica Los Sauces, de Cristina. Esta obra la realiza Pablo Grippo, el arquitecto preferido de la ex Presidenta; la obra avanza con "normalidad" señalaron a Clarín, pero se detuvo por la veda invernal.   También con una vista privilegiada pero en Bariloche, López busca reabrir lo antes posible “El Retorno”, una hostería que administró hasta su cierre Idea SA, de Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo Kirchner. Los empleado del hotel trabajaron durante la temporada 2014-2015 en el Alto Calafate, único inmueble de Hotesur (propiedad de Cristina Kirchner), firma investigada por lavado de dinero y cuya presidenta es Romina Mercado, empleado del empresario K y sobrina de la ex Mandataria. Todo tiene que ver con todo.

Construcción del hotel-Shopping de Comodoro Rivadavia.  Con el Alto Calafate, López no sólo compartió el personal, sino que con Casinos Club alquiló las instalaciones del hotel según consta en diversas facturas emitidas por $ 138.412 en concepto de anticipo.  El “Bochi” Sanfelice, encargado de administrar las propiedades de los Kirchner, tiene diversos negocios y facturaciones con López, sobre todo vinculado al rubro inmobiliario. Por comisiones e intermediaciones en la compra de El Retorno y Los Notros y la Compra de campos cobró más de $ 3 millones a diferentes empresas del Cristóbal: Paqariy, Ganadera Santa Elena, Oil M&S, CPC S.A.

Cristóbal y el "Bochi" Sanfelice, socio de Máximo K, en el Mausoleo de Néstor Kirchner. Foto Opi Santa Cruz.  López busca expandir el rubro hotelero también en su propio terruño. En Comodoro Rivadavia, en tierras ganadas al mar, construye un edificio de 22.000 metros cuadrados con una inversión de US$ 60 millones. Hotel, shopping y espectáculos, es el concepto que busca instalar. Esta misma idea se trasladaría a La Pampa, donde piensa realizar un proyecto similar.  Con presiones fiscales y judiciales, el empresario K buscará mantener en pie su negocio hotelero, siempre bajo la mira de la Justicia por ser un rubro utilizado, en algunos casos, para el lavado de activos. Eso sí, una vez inaugurados no estarán más bajo el gerenciamiento de Sanfelice. Cuando logre dividir los negocios con Fabián de Sousa, López crearía en dentro de Indalo una administración hotelera.  
