Más de 200 personas que habían retornado a sus hogares tras la bajante del río Uruguay en la ciudad entrerriana de Concordia tuvieron que ser evacuadas nuevamente como consecuencia del repunte experimentado por ese curso fluvial esta mañana. El operativo para evacuar a los pobladores afectados a los 3 centros de alojamientos habilitados comenzó anoche y continuaba esta mañana con camiones del Ejército Argentino, dijeron a Télam voceros de la Dirección de Defensa Civil. Frente al puerto de Concordia, el río Uruguay tenía hoy una altura de 12,46 metros, es decir 6 centímetros más que ayer y, aunque aún se encuentra 4 centímetros por debajo de la marca que fija la etapa de evacuación, el desplazamiento de los pobladores ribereños ya está en vigencia. También se produjeron evacuaciones en Concepción del Uruguay, a unos 150 kilómetros al sur de Concordia, donde el río tenía hoy una profundidad de 7,84 metros y se encontraba a un centímetro por debajo de la altura que fija la etapa de evacuación. Más al sur de la provincia, la situación continúa siendo dramática para los 7.000 pobladores de Villa Paranacito, donde el río Uruguay se situó hoy en 3,77 metros, es decir más de un metro por encima de la etapa de evacuación y mantiene incomunicada por tierra a la localidad. En el delta entrerriano también se encuentra en una crítica situación la localidad de Mazaruca, ubicada cerca de la la ciudad de Ibicuy. Ese paraje quedó totalmente aislado debido a que el terraplén que lo rodea cedió por la creciente y las intensas lluvias de los últimos días. En Mazaruca la escuela Nº 28 quedó completamente bajo agua y, según las estimaciones de miembros de la junta de Defensa Civil, las pérdidas en el establecimiento y en la mayoría de las viviendas, son totales. La red secundaria y terciaria de caminos de la provincia también continúa seriamente afectada tras las intensas precipitaciones y la crecientes de los ríos y arroyos. Voceros de Vialidad Provincial informaron hoy a Télam que se registran cortes de caminos y rutas en al menos ocho departamentos de la provincia, por lo que organismo recomienda transitar con precaución por los caminos de broza y ripio y evitar los de tierra. Para afrontar la crítica situación, el gobierno provincial dispuso un total de 30 millones de pesos para recuperar la infraestructura vial que se encuentra en emergencia. El monto se destinará en lo inmediato a la recuperación de los caminos rurales afectados en un 70%, para luego encarar un plan de obras a mediano y largo plazo. El ministro de Planeamiento, Luis Benedetto, afirmó que la declaración de emergencia vial que la semana pasada firmó el gobernador Gustavo Bordet permitirá agilizar los procedimientos administrativos para el desarrollo de un plan de contingencia. ?Los caminos rurales son lo primero que debemos solucionar para dar conectividad a poblaciones que han quedado aisladas y permitir el acceso a los sectores productivos?, precisó el ministro. Autoridades educativas reconocieron hoy a Télam que existe "preocupación" por los días de clases que se pierden en las escuelas rurales a causa de las lluvias y las inundaciones, que han hecho colapsar la red de caminos secundarios. Tras más de 20 días de lluvias ininterrumpidas, los docentes y alumnos no pueden ingresar a las escuelas aunque se esfuercen en hacerlo y por esa razón se está viendo la posibilidad de aplicar algún sistema educativo por mails o whatsapp, con la intención de compensar a los alumnos los días de clases que se han perdido. Fuente: Télam