
Hay muchos debates abiertos en la economía actual. Los que están a favor de las políticas de shock versus los gradualistas. O los monetaristas a favor de las tasas altas para bajar la inflación versus los moderados que alertan por su impacto en la actividad. Un sólo tema parece estar despertando el consenso. Y es curiosamente entre economistas con una visión ortodoxa y aquellos con una mirada más heterodoxa de la economía: cada vez que el Gobierno negocia, admiten de un bando y del otro, el déficit fiscal aumenta. Esta convergencia surge luego de ver cómo el macrismo resuelve conflictos. Y por ello, algunos analistas ya especulan con que el rojo seguiría subiendo (la meta es 4,8% del PBI). Hasta ven difícil que en 2017 (en elecciones) se cumpla el 3,3% estipulado. José Luis Espert, director de Espert & Asociados, estima que el rojo de todo el Estado, incluyendo las provincias, pasará de 7,1% del PBI en 2015 a 7,6% este año. Oscar Cetrángolo, un profesor de la UBA y autor de uno de los trabajos más completos sobre las políticas públicas en las últimas décadas, señala que efectivamente el desequilibrio fiscal consolidado se encuentra en ese nivel. “Sin duda es uno de los más altos de la Historia”. ¿Qué tan preocupante es el déficit fiscal en una instancia donde el Gobierno enfrenta problemas más acuciantes? Por un lado no parece algo tan sensible porque el mercado ya levantó el pulgar: hoy hay dinero para Argentina. Por el otro, dice Cetrángolo, “preocupa porque la gesión Macri partió con un déficit alto”. Que no haya ajuste fiscal no es una novedad. El macrismo lo decidió antes de asumir. Y Alfonso Prat-Gay lo ratificó cuando justificó su festejo en EE.UU., al obtener luz verde para pagarle a los buitres y salir al mercado. “Festejamos que evitamos el ajuste”. Esta semana explicó que el problema “no es falta de recursos sino el derroche del gasto”. Y volvió a defender el gradualismo: “no podemos resolver el déficit ni en un mes ni en un trimestre”.  Pero la crítica de los economistas ya no se concentra en el gradualismo del Gobierno: sino en que costará quebrar la inercia del gasto, una tarea que libra la Jefatura de Gabienete con los ministerios. El programa financiero oficial admite el mayor déficit primario, sin contar las ayudas del Banco Central y la ANSeS, para este año: $358.000 millones versus $ 244.000 millones del año pasado. “Subirá de 4,4% del PBI del año pasado a 4,8% este año”, dice Marina Dal Poggetto, economista del Estudio Bein. La Fundación Mediterránea dice que el rojo fiscal podría llegar a 5,3% del PBI si el Gobierno finalmente privilegia la recuperación económica dando más dinero a las provincias para obras públicas como se anunció en los últimos días. Y Economía & Regiones que entre la baja de retenciones y otros impuestos, más las subas del gasto, el costo llega a $ 121.404 millones. “El Gobierno parece reaccionar en forma espasmódica ante cada conflicto cediendo algunos fondos”, dice Daniel Artana, el economista de FIEL.
