El japonés, pobre, buscó con esmero la mejor perspectiva, un escalón prometedor entre los 135 que ofrece la escalinata más encantadora de Roma, la de Trinità dei Monti. Se sentó, sacó primero el celular -enorme y difícil de maniobrar con la diestra- y disparó una panorámica de la Barcaccia, la fuente que Bernini plantó en Piazza di Spagna entre 1626 y 1629, con via Condotti al fondo. El japonés se dio vuelta, tiró la selfie. Con el ritual de turista primerizo en Roma cumplido, asomó de la mochila el panino de crudo y mozzarella envuelto en papel de aluminio. Y le sacaron tarjeta roja. Sonó el silbato y un vigilante de la policía urbana romana le hizo el gesto de “fuera de aquí”. A los gritos, en italiano y con mímica, le dijo: “No se puede más comer ni beber acá”. ¿Qué significa “más” para un recién llegado a esta escalinata barroca que el arquitecto Francesco De Sanctis pensó en el siglo XVIII? Ni en su edición 2016 las guías de Roma aclaran que, desde que fue reinaugurada, justo con el cambio de estación -otoño aquí, primavera en Argentina-, la escalinata que disimula con glam escenográfico la pendiente que separa la iglesia de Trinità dei Monti de Piazza di Spagna se convirtió en un paseo aséptico. Bajo intimidación de multas que llegan a los cien euros, no se puede comer ni beber. Ni siquiera fumar. Se habló de prohibir sentarse en los escalones por los que más de una vez desfiló Valeria Mazza, pero no hubo dios, hasta ahora, capaz de hacer cumplir esa voluntad. “Para evitar la utilización inapropiada y el degrado hay una ordenanza que no permite que la gente acampe. Habrá un monitoreo más atento y presente de los vigilantes. Por ahora no la cerraremos de noche”, dijo la intendente de Roma, Virginia Raggi, cuando se volvió a abrir al público luego de diez meses de restauración. En la escalinata está prohibido: dañar, desfigurar, pintarrajear, escribir o dibujar con cualquier instrumento (artículo 19 del Reglamento de la Policía Urbana). En la escalinata está prohibido: ensuciar el suelo (artículo 34 del Reglamento para la gestión de los residuos urbanos). En la escalinata está prohibido: gritar, aullar y cantar (artículo 14 del Reglamento de la Policía Urbana). En la escalinata está prohibido: permanecer durante las tareas de limpieza de los escalones. “Esto es imposible -dice uno de los vigilantes de Roma, equivalente a un oficial de la Policía Metropolitana que Mauricio Macri creó en 2008 cuando era jefe de gobierno de la ciudad de Buenos Aires-. Llevo 45 minutos de mi turno y ya eché a unas cien personas.” Son cuatro para patrullar más de un centenar de escalones donde no cabe ni un alfiler: un grupo de estudiantes secundarios holandeses con una profesora, la familia musulmana que se saca la foto con el palo de la selfie -también contraindicado sobre este mármol-, una nena de primer grado que hace los deberes, la pareja que se besa. Y los silbatos que no cesan de condenar conductas potencialmente subversivas como meterse la mano en el bolsillo y sacar un caramelo sobre estos escalones que lindan con la casa-museo del poeta inglés John Keats, vecino de Trinità dei Monti en el siglo XVIII, y la de su amigo Percy Shelley, también poeta romántico inglés. “La inauguración de la escalinata es la restitución no sólo a los ciudadanos de Roma de uno de los monumentos más simbólicos de la ciudad y más conocidos del mundo sino la restitución de un espacio funcional, una escalinata realizada entre 1723 y 1726 para unir la pendiente del parque del Pincio y Piazza di Spagna -dijo el superintendente de Bienes Culturales, Claudio Parisi Presicce-. Es impropio cerrar la escalinata. Es más útil educar a la gente en el respeto a los monumentos.” Pero Paolo Bulgari, presidente de la Maison Bulgari que, para celebrar sus 130 años financió las tareas de restauración que costaron 1,5 millones de euros, no opina lo mismo: “Habría que encontrar el modo de preservarla durante la noche. Sobre la escalinata se debe pasear y no acampar. No es un lugar para sentarse. Las restauradoras encontraron de todo sobre el mármol. Desde chicles hasta manchas de café, de vino y no quiero enumerar más asquerosidades -dijo Bulgari-. ¿Queremos un turismo de calidad o de cantidad? Poner una reja no me parece algo imposible. Esto no significa enjaular la cultura sino tutelarla.” Cuarenta días después de la inauguración con orquesta y fuegos artificiales, el periodista y escritor Corrado Augias se detuvo a contemplar chicles, restos de comida, papeles y colillas pegoteados sobre el travertino y lo detalló en un artículo en La Repubblica. Suerte que ya había pasado la proyección sobre la escalinata de Vacaciones en Roma, la película de 1953 protagonizada por Audrey Hepburn y Gregory Peck que fue la primera producción americana totalmente filmada en Italia. Alguien había tenido la idea de conmemorar así los cien años del nacimiento de Peck sin reparar en la escena, condenable hoy, en la que Audrey toma un helado, apoyada en la escalinata, mientras espera la llegada del amor.