Heidi es una adorable niña suiza que vive con su abuelo, ermitaño y gruñón, en una cabañita perdida en medio de los Alpes, rodeada de cabras, sol, viento, nieve y unos pocos amigos. Es, también, una marca sólida que genera beneficios en todo el mundo en forma sostenida por los derechos de uso de su licencia. Studio 100 International anunció recientemente un fuerte crecimiento de la licencia de Heidi en el mercado local, a través de la firma de tres acuerdos por parte de su agente para la Argentina, International Merchandising Consultant (IMC). Por un lado, está en producción una obra de teatro a cargo de Fénix Entertainment Group, basada en la serie de TV en 3D (ver recuadro). Por otra parte, habrá una renovada oferta de productos de merchandising. Stickers Design realizará juegos de cartas y álbumes de figuritas. Y Daysal desarrollará una gama de vajilla infantil compuesta de vasos, tazas, platos, loncheras y portacepillos de dientes. El negocio de las licencias funciona mediante la venta de derechos para la utilización de una marca-personaje por parte de su propietario. Los licenciatarios son quienes adquieren los derechos mediante un contrato que les permite utilizarlos para productos, promociones o servicios. El contrato se negocia por un tiempo determinado y establece la responsabilidad por el cuidado de la marca de acuerdo con requerimientos establecidos de calidad y diseño. Heidi es una marca poderosa, con una imagen reconocida globalmente y siempre vigente ( evergreen , en la jerga del mundo de las licencias). Se basa en el personaje de la novela escrita en 1880 por Johanna Spyri, de la cual se vendieron más de 50 millones de libros y fue traducida a más de 50 idiomas.  Protagonizó 20 películas (la primera en 1937, con Shirley Temple) y vendió 4 millones de DVD. La última incursión cinematográfica es de 2015, con Bruno Ganz y Anuk Steffen.  En Bélgica se proyectan dos parques de diversiones temáticos que abrirán sus puertas en el verano de 2016 y la primavera de 2017. Y en Austria, Alemania y Suiza hay propuestas turísticas que explotan la marca en hoteles y excursiones alpinas.  Pese a esta gran diversificación, su encarnación más recordada por quienes hoy son adultos es, sin duda, la serie japonesa de 1975. Actualmente protagoniza un nuevo regreso, con imagen renovada, en una serie televisiva con dibujo tridimensional, que se emite en 100 países, generó unas 40 licencias a nivel global y tiene un canal de YouTube propio, aplicaciones para celulares y videojuegos. La película basada en la serie ya está en preparación. En la Argentina se puede ver por Disney Channel desde agosto de 2015, con gran éxito especialmente entre niñas de 4 a 11 años. IMC, fundada en 1978, es la empresa que comercializa la licencia de Heidi en la Argentina. De acuerdo con Leonardo Gutter, presidente de IMC, el valor de la marca está en que se trata de un personaje “que inspira valores en sintonía con los cánones actuales: estilo de vida saludable, tradición, protección de la naturaleza y sostenibilidad”.  “Nuestro negocio es ofrecer una propiedad intelectual o marcaria para que las compañías puedan producir o importar productos y venderlos: ropa, alimentos, útiles escolares, promociones, publicaciones, obras de teatro”, explica Gutter, que se inició en el rubro con Spiderman  hace 35 años. Actualmente IMC representa y comercializa licencias de estudios de cine como Warner (L ooney Tunes, Batman, Superman ), Fox ( Los Simpson ), Dreamworks ( La era de hielo ), Paramount, Sony, japonesas ( Dragon Ball, Puca ) y mobile ( Angry Birds ). También representa a clubes de fútbol europeos como el Barcelona. Y ha posibilitado la puesta en escena de espectáculos como Hi Fi, Lazy Town  o El Hombre Araña . Se reparte el mercado de licencias con Disney (que incluye actualmente a Marvel y Lucas Film, con Star Wars ) y otras empresas más pequeñas. “Manejamos propiedades de entretenimiento para niños, adolescentes y adultos. Algunas clásicas y otras ‘calientes’. Heidi  es un clásico que se reactiva a partir de la serie. Es un círculo virtuoso porque la obra de teatro y las figuritas van haciendo más conocida la marca y surgen más clientes que quieren tomar la licencia”, analiza Gutter. ¿Por qué un clásico como  Heidi en un mercado saturado de princesas y superhéroes? “Tratamos de tener un portafolio que no esté sólo circunscripto a las grandes compañías. Lo clásico se vende siempre pero buscamos propiedades que puedan ser complementarias. Hicimos un estudio entre los clientes sobre la recepción de Heidi  y tuvimos una respuesta muy buena. Es sana, reconocida por los padres, con valores positivos y siempre se vendió muy bien” afirma Gutter. Próximamente: prepararse para el relanzamiento de La familia Telerín,  que se viene con nueva serie.