El dólar minorista recortó la baja. Mientras que algunos bancos llegaron a ofrecerlo esta mañana a sus clientes por $14,65, una baja de 24 centavos con relación al precio promedio de $14,89 con que cerró ayer en las casas de cambio, lo habían subido a $ 14,75 a media hora del cierre. El dólar mayorista, en cambio, rebotó y subía 7 centavos, a $ 14,59. Mirá también: "El dólar subirá menos que la inflación" La divisa estadounidense había mantenido la tendencia bajista por el atractivo de las tasas de interés de las Lebacs (letras del Banco Central), que otorgan por ahora una mayor utilidad que la inversión en la divisa. El billete retrocedió ayer 27 centavos en el mercado mayorista, mientras que en el minorista descendió 19 centavos. Mirá también: Nuevas denuncias para que se cumplan los contratos de dólar futuro El volumen operado en el mercado de cambios alcanzó ayer los US$ 302 millones, lo que representa un aumento de 60% respecto del lunes. En la rueda volvió a manifestarse una mayor cantidad de ventas que compras de dólares. El de ayer fue el quinto retroceso consecutivo de la moneda. Hace dos semanas las cerealeras se volvieron a comprometer con el Gobierno a ingresar divisas, está vez por US$ 7.000 millones entre marzo y mayo. El acuerdo se realiza en visperas de la liquidación de dólares estacional del sector (conocido como "trimestre de oro"), y busca equilibrar y distribuir los montos por mes. Mirá también: La AFIP ahora autoriza facturar en dólares El pacto, llevado adelante por el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, es diferente al de diciembre, que se hizo en un período en el que el agro opera volumenes mínimos. La baja del dólar continuó "la fuerte tendencia vendedora que viene desde ya hace varias jornadas por las altas tasas de interés que predominan en el mercado financiero", argumentó ABC Mercado de Cambios en su reporte diario de ayer. Mirá también: El físico y economista que dejó Wall Street por el Banco Central Los pesos que sostenían la demanda que hacía subir el precio del billete verde ahora se trasladaron hacía las Lebacs y otras herramientas financieras, lo que sugiere que más que demanda "genuina" de divisas de la que se hablaba, se trataba de una búsqueda de ganancias, que seguramente cambiará su rumbo (de nuevo hacia el dólar) en cuanto se alteren las tasas. Los bancos son los principales compradores de las letras del Banco Central. La suba en el interés que pagan las letras comenzó el 1 de marzo ante un alza sin freno del tipo de cambio. De haberse mantenido, hubiera fogoneado el crecimiento de la inflación, que ya viene siendo alto y durante el período diciembre-febrero llegó a 12,6%, según el IPC de la Ciudad de Buenos Aires. Por otro lado, un mantenimiento de las tasas elevadas favorece la renta financiera y aquieta al dólar pero afecta la actividad económica, ya que encarece el crédito y complica sobre todo las pymes.