
Irene Villa es española. Nació en 1978. Cuando tenía 12 años una bomba arrojada por el grupo terrorista vasco ETA la dejó mutilada. Perdió las dos piernas. Y tres dedos de su mano izquierda. Es periodista y escritora y se convirtió en una militante de los derechos de las víctimas del terror. Desde Twitter, alguien comenzó a burlarse de ella. “Qué es Irene Villa en un caballo? Un Centauro”, podía leerse ayer por ejemplo en la cuenta @HumorNegroo_. Desde otra cuenta, @melodalger (Madeleine Guillotine, según su usuario en Twitter), su autora real, María Lluch Sancho, no sólo se burlaba de la desgracia de Irene, sino que también exaltaba al grupo ETA. La cuenta seguía activa hasta ayer. El Tribunal Supremo español condenó esta semana a un año de cárcel a la tuitera brutal.  Se convirtió en un caso relevante en España, pero su relevancia va más allá de España. No tiene fronteras, como no las tienen las redes sociales.  Los argumentos del Tribunal Supremo giran en torno a los límites de la libertad de expresión. “No se penaliza el chiste fácil o de mal gusto, sino que una de las facetas de la humillación consiste en la burla referida a unas personas a quienes se identifica con sus nombres y apellidos”.  La justicia cuestionó y condenó “la humillación de las víctimas”. ¿Quién regula Twitter? ¿Hay que regularlo? En la Argentina hay un caso diferente, pero en algún punto análogo al de España: la Dra Pignata:@drapignata. Sus tuits son corrosivos, se exhibe homófoba, racista, elitista y enfáticamente antikirchnerista. Hubo reacciones diversas, refutaciones radicales a su derecho al humor negro, y existió la pretensión de identificar a su autor o autora. Un escrache. En ese caso pareciera dominar lo que se concibe como contrato de lectura: quien lee a la Dra Pignata sabe que sus sarcasmos no van en serio. Que es un juego, que en rigor termina ridiculizando a las personas que son así, homofóbicas, racistas e intolerantes. Gabriela Cerruti, legisladora K, no cree lo mismo y desde su cuenta en Twitter afirmó que la “la persona detrás de esa cuenta es Luis Pablo Pérez Correa, asistente del titular de Medios Públicos, Hernán Lombardi, a quien acompaña desde su gestión como ministro de Cultura porteño”. Cerruti es la misma que, a la vez, utiliza su cuenta para desacreditar, agraviar y mentir sobre periodistas que realizan investigaciones que incriminan a ex funcionarios K. Otra caso: el juez Ariel Lijo procesó y embargó por 150 mil pesos a Maribel Anahí Durand, la autora de lo que fue considerado una amenaza contra Antonia, la hija del presidente Mauricio Macri. “Maten a la chiquita”, recomendaba desde la cuenta @lamarikaos. Si hoy aparecen en Francia burlas a las victimas del atentado de ayer en Niza y exaltaciones al terrorismo, la reacción social será adversa. Y es lógico: porque el terrorismo vulnera todos los derechos, incluyendo el de la libertad de expresión. Es el caso español.
