Sin manos y sin pies, arrastrándose con destreza, el alteta estadounidense Kyle Maynard (29) logró hacer cumbre en el Aconcagua, la montaña más alta de América con 6.962 metros de altura. Con su logro, Maynard se ha convertido en la primera persona con una cuádruple amputación congénita en escalar el coloso de América . En 2012, había logrado la cima del Kilimanjaro, la montaña más alta de África (5.892 metros). En el Aconcagua, el atleta llegó a la cumbre el domingo a la tarde y el lunes, un helicóptero lo bajó desde el campamento de altura Plaza de Mulas (4.200 metros) hasta Horcones, la base del cerro. “En su condición, la caminata de bajada le iba a provocar una exigencia inútil, sobre todo con el objetivo cumplido”, explicó el coordinador de su equipo. En su perfil de Facebook el deportista describió el momento de gloria: “Eran las 4.15 pm del domingo 21 de febrero y estaba más agotado que nunca, pero mis amigos y yo estábamos sentados en el techo de América del Sur”. Emocionado, retrató la dificultad de la última etapa de escalada: “Después de 10 horas de viajar a través del camino con más hielo y piedra suelta que he visto, estábamos pasando el rato y derramando algunas lágrimas juntos a 22.800 pies de altura. ¡Gracias a todos por el cariño y apoyo, el que nos mantuvo en marcha!”, escribió. La tenacidad y la pasión por el deporte han permitido que este joven sea conocido por sus logros en Estados Unidos. Hizo carrera en el mundo de las artes marciales y la lucha libre. Nació en Washington con una malformación denominada amputación congénita: los dos brazos amputados por encima de los codos y las dos piernas por encima de las rodillas. Su padre contó en una entrevista en la NBC que decidieron no darle un tratamiento especial, “ya que el mundo no iba a adaptarse a todas sus necesidades, por lo que debería ser Keil quien se adaptara al mundo”. Desde chico, aprendió a levantar una cuchara para comer, hacer castillos de arena en la playa, y hasta peinar a sus tres hermanas menores. En Mendoza, el deportista bromeó sobre sus dificultades físicas: “Soy el escalador que más lento ha subido esta montaña. Curioso, porque coincidí en el ataque a cumbre con la mujer que más rápido ha ascendido (la brasileña Fernanda Maciel, quién batió el récord femenino)”. Su historia de superación lo llevó por el mundo para dar conferencias y a escribir el libro Sin excusas.”Nunca he tenido pena por mí mismo, y nunca puedes ponerte excusas para no hacer las cosas”, relató. Y dejó un mensaje a los que se sienten abatidos, desanimados: “Levántense y hagan algo. En lugar de quejarse de las cosas que nos pasó a nosotros, es mejor darse cuenta de que hay una vida por vivir”.  Record femenino Fernanda Maciel marcó el sábado el mejor tiempo femenino oficial de ascenso y descenso al Aconcagua en una sola jornada: 14 horas 53 minutos para subir y 7 horas y 59 minutos al bajar. La brasileña había logrado la cima semanas atrás pero solamente desde y hasta el campo base de Plaza de Mulas, en un record que muchos cuestionaron por tratarse de una prueba normal para quienes habitualmente desafían al Aconcagua. Esta vez la atleta se propuso cumplir el récord “completo” es decir Horcones-cumbre-Horcones, un trayecto de 80 kilómetros de extensión y 3,5 de desnivel y lo logró con un tiempo total de 22 horas 52 minutos, exactamente a las 23:10 del sábado 20 de febrero. En hombres, el año pasado las marcas fueron del catalán Kilian Jornet (12 horas 49 minutos) y el ecuatoriano Karl Egloff (11 horas 52 minutos)