En Shanghái, China, el crecimiento de la clase media trajo una consecuencia: más hombres tienen amantes. El tema preocupa a las esposas, en especial cuando no quieren divorciarse porque sueñan con salvar a sus parejas, priorizan a sus hijos, o quieren mantener el nivel económico. Entonces, ¿qué solución encuentran? Buscan novedosas maneras de deshacerse de "las otras". Mirá también: Casamiento sin marido, la última moda turística en Kioto Un informe publicado en El País se hace eco del fenómeno. “La infidelidad es un fenómeno generalizado. Un gran número de hombres que tienen un poco de dinero tienen una amante, es algo ya admitido por la sociedad”, explica al medio Li Yinhe, una reconocida socióloga china. En ese país, el índice de divorcios no para de crecer: por ejemplo, en 2014 se separaron el 25% de las parejas que se casaron ese año. Ahí es donde las empresas encontraron un negocio, que está en plena expansión. La agencia Weiqing se describe como "un gabinete de asesoría matrimonial convencional", pero desde hace tres años se dedica a alejar a las amantes. Todos los días atiende entre 200 y 300 mensajes telefónicos o por Internet. La consulta en persona cuesta 2.000 yuanes por hora (unos 4.500 pesos argentinos) y quien contrata el servicio de “bloqueo de destructoras de familias” deberá desembolsar - al menos- 200.000 yuanes (unos 450.000 pesos argentinos). Mirá también: La boda más cara de Rusia, con Enrique Iglesias y Jennifer López como invitados El trabajo de las "eliminadoras" puede llevar meses. Para este rol suele contratarse a mujeres, en el 80% de los casos, porque se las considera más persuasivas. Por lo general son licenciadas en psicología o derecho, y tienen alrededor de 35 años. Ellas usan distintas estrategias de simulación. Por ejemplo, pueden alquilar un departamento y hacerse pasar por una vecina, para ganarse la confianza de la amante. Otra opción es enviarle un hombre que parezca "mejor partido", ya sea porque le demuestra su amor o porque le hace costosos regalos. En otros casos, directamente, se le ofrece dinero para convencerla de dejar la relación. Todo vale con tal de alejarla de la vida del marido.   Mirá también: Por qué el video de este casamiento recorrió el mundo