
“Es probable que se haga la operación”, dijo ayer una fuente del Gobierno, cuando Clarín le consultó sobre la posible compra de los nueve canales de Telefónica (bajo la marca Telefe) por parte de la estadounidense Time Warner (mediante su unidad de negocios Turner), por unos US$ 400 millones. “El Ente Nacional de Comunicaciones no tendría inconvenientes en aprobar esa venta, si se concreta”, agregó la fuente del Gobierno. Es que a las empresas de los Estados Unidos no se les aplica la restricción de poder tener hasta el 30% de un medio de comunicación en la Argentina, porque se las trata como si fueran empresas de capital nacional, por el Tratado de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, firmado con ese país. Las filiales locales de Turner y Telefónica decidieron no hacer comentarios, ya que como sus casas matrices cotizan en las Bolsas de Comercio, cualquier información debe difundirse primero en esos ámbitos, donde se informan la mayor parte de sus accionistas. Los rumores sobre la compra de Telefe se hicieron cada vez más fuertes, desde que el gerente general de Turner Argentina, Felipe De Stefani, dijo el mes pasado al diario La Nación que estaban “dispuestos” a comprar un canal de TV abierta en el país y puso como ejemplo la compra de Chilevisión. Pero esos rumores se potenciaron ayer, cuando una fuente del Gobierno aseguró que era “probable” la transacción y que, de concretarse, sería aprobada sin inconvenientes por el organismo regulatorio. Además, otra fuente oficial dijo que las empresas “ya hicieron el due dilligence y les dio bien”, así que quizás pueda haber algún anuncio inminente, durante la visita del presidente estadounidense Barack Obama al país. “Sería la ocasión ideal”, aseguró. El plan de Time Warner es potenciar su filial local de Turner, que tiene más de 800 empleados en la Argentina, donde está desde 1993, y es la más grande fuera de los Estados Unidos. La estrategia sería replicar la experiencia chilena y lanzar la cadena de noticias CNN Argentina, tal como hicieron en el país trasandino, donde luego de comprar un canal de TV abierta lanzaron CNN Chile. En el caso de Telefónica es dueña en la Argentina de nueve canales de TV abierta, bajo la marca Telefe, incluyendo el Canal 11 de Buenos Aires. Esos canales fueron comprados en 1998 por Telefónica, Editorial Atlántida y el CEI a sus legítimos dueños. En el año 2000, cuando se separó la sociedad, Telefónica se quedó con los canales.  Pero las transferencias recién fueron aprobadas en diciembre de 2014 por la AFSCA, que manejaba Martín Sabbatella, luego de fuertes polémicas en torno a la titularidad de esas licencias. El kirchnerismo, además, luego modificó la ley de medios audiovisuales, para exceptuar de la prohibición de ser dueños de medios a las telefónicas prestadoras de servicios públicos. A poco de asumir la presidencia, Mauricio Macri dictó un Decreto que les permite mantener Telefe y todos sus canales del interior del país, extendiendo además el plazo de duración de sus licencias. Ese Decreto también permite la transferencia de las licencias, lo que habilitaría esta operación con Time Warner.
