El diputado nacional Sergio Massa cuestionó hoy las críticas del Gobierno al ex ministro Roberto Lavagna, quien comparó el modelo económico actual con el implementado por "los militares y en los '90", al señalar que "subestimar" su opinión "o llevarla al barro de la política es, cuanto menos, injusto". "Cuando miramos los números del primer año de Lavagna con los números del primer año de este Gobierno miramos: crecimiento de 6 puntos del PBI, superávit fiscal, superávit comercial, tipo de cambio competitivo, incorporación de más de 800 mil personas al mercado de trabajo; contra, caída del PBI, déficit fiscal, equilibrio comercial complicado", señaló el referente del Frente Renovador. Mirá también: La chicana de Sergio Massa a Prat-Gay: "No puede ni lustrarle los zapatos a Lavagna" Para Massa, "Lavagna ha tenido un rol fundamental en la recuperación de la Argentina", por lo que juzgó que "subestimar la opinión de Lavagna o llevarla al barro de la política, cuando lo hace con un profundo profesionalismo y convicción patriótica, es cuanto menos injusto". Tras las declaraciones de Lavagna se sucedieron las reacciones de distintos funcionarios nacionales como el propio ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, quien equiparó a Lavagna con la titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, por haber comparado el actual programa económico con el de la dictadura militar y dijo que sus expresiones "fueron poco reflexionadas". Mirá también: Prat-Gay cruzó a Lavagna y lo comparó con Bonafini Otro que le respondió al dirigente massista fue el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien respaldó a su par de Hacienda y Finanzas, al asegurar que "todavía es demasiado pronto" para reclamar "resultados tan drásticos". En declaraciones a radio La Red, Massa también evaluó que "el problema más serio de la economía argentina es que la gente no tiene plata en el bolsillo" y puntualizó que "la economía funciona con tres motores: el consumo, la inversión y las exportaciones; hoy el consumo bajó, no hay inversión y las exportaciones están deficitarias con respecto las importaciones". "Lo que tenemos que hacer es enfocar la economía primero en hacer crecer el mercado interno porque 72 de cada 100 empleos en la Argentina los crea la PyME; 80 de cada 100 pesos de nuestro PBI son mercado internado, es fundamental que reactivemos al máximo el mercado interno y la capacidad de consumo de la gente", enfatizó. En este sentido, agregó que "la caída del nivel de producción y de actividad, pero que se nota mucho más en la PyME, termina generando que el Gobierno tenga que reconocer que se perdieron 130 mil puestos de trabajo formales con el impacto que también hay en el trabajo informal". Además, el líder del Frente Renovador Sergio Massa se refirió a la aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto que endurece las penas para la portación, tenencia, acopio, entrega y tráfico ilegal de armas, en el marco de un paquete de iniciativas que apunta a combatir la inseguridad. "Terminamos con esta locura de que el Código Penal protegía a los delincuentes a la hora de derechos y garantías, pero dejaba a la buena de Dios a las víctimas", afirmó Massa anoche en declaraciones al canal de cable TN. Agregó que en caso de que la iniciativa se convierta en ley, los que sufren delitos podrán "participar en el proceso penal, defenderse, e intervenir cuando el juez toma decisiones arbitrarias". Además, la norma "obliga al Estado a ponerle abogados y asistencia psicológica a las víctimas quienes también podrán cobrarle al delincuente cuando existe un daño económico". Anoche la Cámara de Diputados aprobó por 142 contra 50 votos y giró en revisión al Senado el proyecto que se basó en la necesidad de actualizar el Código Penal ante las nuevas modalidades de delito y endurecer las penas para tenencia y porte de armas de fuego, a fin de que no sean excarcelables. Agencia DyN