
Por temor a contagiarse, este año creció la demanda de la vacuna contra la gripe por parte de personas que está fuera de los grupos de riesgo de complicación y muerte. Según la Confederación Farmacéutica Argentina y los centros de vacunación privados, hay faltante de vacunas. En cambio, el acceso está garantizado para las personas que sí están en riesgo si llegaran a infectarse con el virus de la gripe, como las embarazadas, los mayores de 65 años y los niños entre 6 meses y 2 años –en este caso resulta indispensable que se apliquen las dos dosis–, según recalcó el Ministerio de Salud. “Si una persona no está en grupos de riesgo, darse la vacuna antigripal es sólo opcional. Es una decisión personal”, explicó a Clarín Pablo Bonvehí, director científico de Vacunar y jefe de Infectología y Control de Infecciones del CEMIC. “Posiblemente, este año hubo una demanda de gente que habitualmente no se vacunaba contra la gripe. Al escuchar que había muertes, se fueron a vacunar. Pero vale la pena recalcar que sólo las personas que están en grupo de riesgo pueden sufrir complicaciones, internación y muerte”, agregó. En el sector privado, las vacunas cuestan entre 248 y 278 pesos. “Las empresas no contemplaron semejante demanda al importar las vacunas”, sostuvo Bonvehí. Según advirtió la Confederación Farmacéutica Argentina la vacuna ya no estará disponible en las farmacias “ya que la elevada demanda superó las previsiones realizadas”, aunque desde los laboratorios aseguran que hay stock de dosis pediátricas. En cambio, en el Estado la vacuna antigripal está disponible, tal como se viene garantizando desde 2011 cuando se incorporó la inmunización en el calendario oficial para los grupos de riesgo. El Ministerio de Salud de la Nación recordó que la vacuna está disponible en forma gratuita en los 8.600 vacunatorios de hospitales y centros de salud públicos del país para las personas que integran los grupos de riesgo: las mujeres embarazadas en cualquier trimestre de gestación y las puérperas hasta el egreso de la maternidad, como máximo a 10 días del parto si no la recibieron durante el embarazo; el personal de salud; los niños de entre 6 y 24 meses de edad inclusive; y las personas de entre 2 y 64 años con factores de riesgo como enfermedades cardíacas, respiratorias, renales crónicas, inmunodepresión, diabetes y obesidad y todas las personas mayores de 65 años. Este año, el Estado compró 7,4 millones de dosis. Hasta mediados de mayo se distribuyeron en las 24 jurisdicciones más de 4 millones de dosis. Además de la vacuna para prevenir la gripe, la cartera de Salud recomienda lavarse frecuentemente las manos con agua y jabón, al toser o estornudar, cubrirse la boca y nariz con un pañuelo descartable o con el ángulo interno del codo, tirar a la basura los pañuelos descartables inmediatamente después de usarlos, ventilar los ambientes y permitir la entrada de sol en casas y otros ambientes cerrados, mantener limpios picaportes y objetos de uso común y no compartir cubiertos ni vasos.
