
Ante la necesidad de realizar un trabajo de plomería, gas, electricidad o pintura en el hogar, siempre fue un proceso complicado encontrar al personal para realizarlo. Lo más común era llamar a una empresa de servicios, que enviaba a alguien desconocido. Pero una serie de plataformas online permitieron agilizar el trámite: se hace el pedido en una web, le llega directamente a una red de prestadores que rápidamente hacen sus presupuestos y el cliente elige el más conveniente, teniendo en cuenta cómo fue calificado cada “postulante” por todos sus clientes anteriores. La modalidad lleva en el país menos de cinco años y crece de forma acelerada. En el último año, la demanda se sextuplicó en las principales aplicaciones del rubro, que en total ya canalizan ya canalizan más de 30.000 pedidos por mes. Las opciones son varias y cada una tiene sus particularidades.  En IguanaFix, la más grande, hace un año se contrataban 50 pedidos al día y actualmente el número subió a 300, con un volumen de 20.000 consultas al mes y casi 700 diarias. En esa red, compuesta por 15.000 prestadores, se pueden encargar todo tipo de reparaciones para el hogar e incluso para el auto. Desde el año pasado, envían también mecánicos hasta el lugar donde el coche esté. La red Zolvers, enfocada en tareas de limpieza y mantenimiento, pasó en un año de atender 100 pedidos diarios a casi 600.  En Helpways, en tanto, comentan que sus operaciones crecieron entre 6 y 7 veces en el último año. En ese caso, el rango de servicios también es amplio: mediante esa red se puede conseguir personal para reparaciones, pero también chefs, masajistas, personal trainers, enfermeras y hasta personas que realicen trámites o vayan a buscar a los chicos al colegio ante un imprevisto. DaloPorHecho, una de las más nuevas, se lanzó en enero de 2015 con el respaldo de la aceleradora de empresas Wayra y ahora cuenta con más de 27 mil usuarios. El emprendimiento ya ofrece servicios de más de 2.700 especialistas en 257 categorías que van desde electricistas hasta contadores. 
