
Trenes, puertos, rutas, terminales aéreas. El sistema de infraestructura está deteriorado y además genera pérdidas inmensas, como en el caso del ferrocarril Belgrano Norte y Aerolíneas Argentinas. El ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, le planteó ayer a un grupo de ejecutivos de empresas sus planes para mejorar todos esos accesos. En total, se trata de un conjunto de mejoras por alrededor de US$ 26.000 millones Guillermo Fiad, a cargo de la administración ferroviaria, señaló que solo el 10% de los trenes metropolitanos cuentan con un sistema de frenado automático, indispensable para evitar accidentes. El objetivo del Gobierno es que todos los trenes lo posean hacia 2019. El tren Belgrano Norte tenía un promedio de "1,8 descarrilamiento por día" y perdió $ 2.100 millones en 2015. Faltaron obras de ingenería y controles en esa línea. "No había sistema de gestión, hay obras que se pagaron dos veces", señaló Fiad. Antes de fin de año, los trenes volverán a llegar a Mar del Plata y Rosario. También se lanzará la licitación para la construcción de un tendido de 1.500 kilómetros para el Belgrano Cargas, que se hará en tres tramos. La electrificación del Roca, que Cristina Fernández quiso dar por inaugurada en un acto, tenía problemas de instalación eléctrica. Por eso, recién comenzó a funcionar en Quilmes hacia febrero, en Berazategui hace unos días y llegará a La Plata a fin de año. Manuela López Menéndez, secretaria de Obras de Transporte, se focalizó en el soterramiento del Sarmiento, otra obra que el kirchnerismo anunció muchas veces y nunca arrancó. "Se está poniendo en marcha una fábrica de dovelas (unos aceros que se atornillan entre si) y la obra del túnel estará hacia fines de septiembre", expresó. El Metrobús llegará a La Plata, Mar del Plata, Santa Fe, Corrientes y Córdoba. También podría haber una línea exclusiva dentro de la autopista 25 de mayo para trasladar pasajeros a Ezeiza. Pero el mayor objetivo de esta funcionaria es un túnel debajo del Obelisco al que lleguen todas las líneas de trenes. Pedro Sorop, jefe de Gabinete del ministerio, criticó que Aerolíneas Argentinas pierda US$ 2 millones diarios para que la cantidad de pasajeros de vuelo de cabotaje permaneciera estable en 10 millones. "No creció en 5 años. Vamos a duplicarlo e incorporar nuevos destinos", prometió. También comentó que se invertirán $  13 mil millones en mejoras para los aeropuertos.
