
Si se tratara de un examen, el Gobierno aprobaría con lo justo. Una puntuación promedio de 4,8 fue el resultado que obtuvo en una encuesta sobre "cómo marchan las cosas en el país", basada en una escala del 1 a 10. La medición, realizada en junio, estuvo a cargo de la consultora Ipsos, junto con la Universidad de San Andrés y refleja una leve mejoría respecto a la calificación de 4,6 alcanzada en mayo. Al desmenuzar el índice de "satisfacción político institucional" general, se puede constatar que el Poder Ejecutivo consiguió 4,7 puntos. La imagen del presidente Mauricio Macri, por su parte, es mayoritariamente aprobada, con un 54 % promedio. Mientras tanto, el poder Legislativo sacó 4,5 y la valoración más baja fue para el Poder Judicial y la Coste Suprema, ambos con 4,2.  La muestra se llevó a cabo a través de un cuestionario realizado a 1000 personas (50 % hombres y 50 % mujeres) de entre 16 y 55 años de diferentes partes del país, con acceso a Internet. Se buscó una población de distintos niveles socio económicos y educativos y se le pidió que contestaran las preguntas con números del 1 (que representa “muy insatisfecho/a”) hasta el 10, “muy satisfecho/a”. Uno de los fenómenos que se observa a partir del estudio es que la satisfacción de los ciudadanos presenta variaciones territoriales notables. Mientras en la ciudad de Buenos Aires y en la Patagonia la satisfacción es mayor, en el Gran Buenos Aires y Cuyo, por ejemplo, son mayoritariamente críticos del gobierno. Sin embargo, la coincidencia radica en el porcentaje de gente que eligió responder “Ni satisfecho, ni insatisfecho”. Ese punto fue alto y similar (rondando el 30 %) en todas las regiones.  Por otra parte, teniendo en cuenta las edad, quienes más satisfechos están con las riendas que toma el país son los de mediana edad. El rango comprendido entre los 25 y 34, brindaron un puntaje de 4,9, aunque los más jóvenes (de 16 a 24) y los más grandes (de 45 a 55) indicaron un puntaje casi igual (4,8). Los más disconformes, con 4,6 parecerían ser la personas entre 35 y 44 años. Respecto a las áreas de política pública, el sondeo remarca que aquellas en la que la gente está más satisfecha son relaciones exteriores y promoción del turismo (ambas en el podio con 5,3 puntos). Ciencia y Tecnología, gestión de Medios de Comunicación y relación con las provincias y los gobernadores son ejes que también lograron cruzar los 5 puntos. Mientras tanto los temas con menor satisfacción popular fueron Economía (4,2); Empleo (4,0) y Seguridad (3,9).
