
   El gobernador de Chubut Mario Das Neves reasumió hoy sus funciones al frente del Poder Ejecutivo tras 21 días de ausencia por razones de salud. Das Neves fue sometido a una intervención quirúrgica imprevista en el hospital Austral de Buenos Aires y por eso decidió delegar el mando en el vicegobernador Mariano Arcioni.

 Durante su emocionado discurso de reasunción el gobernador chubutense anunció que enviará a la Legislatura un proyecto de ley para limitar el alcance de los fueros. “No puede ser que algunos hagan uso de ese artículo de la Constitución para cometer delitos. Me parece una barbaridad”. Das Neves tomó esa decisión después que un sindicalista de Puerto Madryn acusado de haber abusado de una nena de trece años intentó ampararse en sus fueros para no quedar detenido. Pero la justicia deshecho su pedido.  No es la primera vez que sucede este hecho en Chubut. Ya se habían amparado en los fueros el secretario general dela UOCRA Mateo Suárez y un delegado, también de la UOCRA, “Pocas Pilas” Huenelaf después de haber cometido un delito.  Das Neves anunció en su discurso de asunción el primero de marzo pasado una reforma a la Constitución en la que incluía el tema de los fueros. Pero las cosas se precipitaron y ahora mandará una ley a la legislatura provincial donde la mayoría pertenece al Frente para la Victoria  En su discurso, pronunciado en el Salón de los Constituyentes de la Casa de Gobierno en Rawson, Das Neves dijo que “vengo aquí a hablar de la vida y no de la muerte”. Contestó asi a algunas campañas anónimas realizadas profusamente a través de las redes sociales en la que se aseguraba que el gobernador había muerto. “No perdamos el tiempo contestando esas cosas. Hay que trabajar. La vida es hacer viviendas, generar trabajo, darle seguridad y salud a la gente”, expresó.

 El gobernador de Chubut había anunciado el 14 de marzo del año pasado, al comenzar su campaña `para la gobernación que sufría una enfermedad oncológica, la que superó a principios de este año. Pero una intervención quirúrgica realizada el mes pasado le trajo algunas complicaciones y por eso debió pedid una licencia. Tras su discurso de hoy al mediodía presidió una reunión de gabinete.
