
Cuando los diputados del FPV se disponían a discutir el pedido de endeudamiento de 10mil millones de pesos, los gremios estatales se movilizaron hacia la Legislatura que estaba con personal de Infantería en su interior. La quema de cubiertas y la rotura de vidrios del edificio empujaron a las autoridades de la Cámara de Diputados a pasar a un cuarto intermedio hasta que finalmente, después de evacuar a la oposición, decidieron sesionar solos y aprobar las leyes.  Pasó una hora después de los violentos incidentes ocurridos afuera de la legislatura, hasta que el vicegobernador Pablo González dio la orden de sesionar y con apenas 14 legisladores presentes, todos del kirchnerismo, se aprobó el paquete de endeudamiento de Alicia Kirhcner y además un proyecto en el que se declaró al mausoleo de Néstor Kirchner patrimonio histórico de la provincia. La oposición no participó de la sesión, ya que se retiró del lugar tras los serios incidentes, que se incrementaron cuando se  conoció que finalmente, el kirchnerismo había aprobado el millonario endeudamiento.

Los gremios estatales se manifestaron afuera de la Legislatura. Foto Opi Santa Cruz. Después de conseguir el despacho de comisiones ayer, el FPV con el apoyo de dos diputados de Cambiemos, Sergio Bucci y Gerardo Terraz (que hace una semana habían firmado una solicitada en contra del endeudamiento), consiguió llevar al recinto hoy el pedido de endeudamiento de la gobernadora Alicia Kirchner por 10 mil millones de pesos, para cubrir un déficit anual del presupuesto de seis mil millones de pesos.  Cuando el proyecto fue solicitado sobre tablas, en la sesión presidida por el vicegobernador Pablo González, comenzaron los incidentes en la calles, que fueron reprimidos con balas de goma por parte de personal de Infantería que se encontraba adentro de la Legislatura. Mirá también: Cobos pidió que la Justicia investigue a fondo: "Si alguien actuó fuera de la ley, que asuma las consecuencias"

Disturbios en la Cámara de Diputados. Foto Opi Santa Cruz.   La Mesa de Unidad Sindical, que nuclea a la mayoría de los gremios estatales, se movilizó en contra del proyecto de endeudamiento hacia la Legislatura. Con quema de cubiertas comenzó la protesta buscando que no se apruebe el proyecto criticado por parte de la oposición por tratarse de “un tercio del presupuesto y por no dar especificaciones sobre cuál será la tasa de interés, en qué se va a gastar y cómo se devolverá” señalaron desde la UCR.  Una vez más centro de un enfrentamiento entre las fuerzas de Seguridad y los sindicatos, afuera de la Cámara de Diputados se disuadió la situación con balas de gomas y buscaron apagar la quema de cubiertas con mangueras con fuerte presión de agua, apuntando contra los manifestantes también. Quienes reclamaban en la calle, rompieron gran parte de los ventanales del edificio donde comenzó a ingresar al recinto, el humo generado por la quema de cubiertas.

El acampe de los estatales afuera de la casa de Gobierno. Foto Néstor García.  Por un momento, la sesión se suspendió y la toma de deuda, una medida que Alicia Kirchner asegura que ayudará a sobrellevar la crisis financiera de Santa Cruz, favorita del kirchnerismo para el envío de fondos los últimos doce años, no logró aprobarse hasta que la oposición fue evacuada de la Legislatura y el FPV logró sesionar solo.  Fue la segunda vez que los diputados oficialistas fracasaban en el intento de convertir en ley esta iniciativa. Sin embargo, como reza el refrán, la tercera fue la vencida, ya que alrededor de 90 minutos después, el titular del cuerpo y vicegobernador de Alicia convocó a los legisladores y con 14 votos K sacó la medida adelante. Esto profundizó el enojo de los manifestantes que permanecen en las calles.  Mirá también: Ratifican denuncia contra De Vido por malversación de $ 26.000 millones en YCRT La gobernadora requería (y consiguió) 1300 millones de pesos por mes para cubrir el pago de salarios y acude constantemente, a la asistencia del Gobierno nacional. Hasta la semana pasada las clases no se dictaron con normalidad en Santa Cruz por falta de acuerdo en la oferta salarial y hace dos días el gremio ATE tomó el hospital de Río Gallegos con críticas a Rocío García ministra de Salud, por la baja oferta salarial. En medio de los disturbios que continuaron después de la rápida sesión que protagonizó el FPV, también aprobaron la declaración de Patrimonio Histórico del Mausoleo donde descansan los restos del ex presidente Néstor Kirchner.  Mirá también: Después de 8 años, procesan a ex funcionarios y empresarios por aportes a la campaña de 2007 de Cristina
