Luego que una cámara de La Plata dispusiera anular los tarifazos de gas en todo el país, desde varios sectores salieron a decir que no hay que pagar los aumentos hasta que se resuelva la apelación que presentará el Gobierno. La Sala II de la Cámara Federal de La Plata declaró "la nulidad de las Resoluciones 28 y 31 del Ministerio de Energía y Minería de la Nación” y dijo que se “retrotrae la situación tarifaria a la existente previamente". El Gobierno presentará el lunes un "recurso extraordinario" ante esa Cámara para apelar el fallo y, si no tiene éxito, planea recurrir a la Corte Suprema con un recurso de "queja". En este escenario, desde la Asociación de Defensa de Consumidores y Usuarios (ADECUA) aseguraron que "no hay que pagar" las tarifas de gas “al menos hasta que el Gobierno apele y se le conceda el recurso". Según el abogado de la entidad, Osvaldo Riopedre, cuando el Gobierno apele "la Cámara debe decir si concede el recurso y, si lo hace, hay que ver si suspende la medida o la mantiene hasta que la Corte Suprema resuelva". Mirá también: Un fallo suspendió el aumento del gas en todo el país, pero el Gobierno lo apelará A esta opinión se sumó el juez de La Plata que en primera instancia había frenado la suba para las tarifas eléctricas, Luis Arias, para quien la suspensión obliga a las empresas a "retrotraer" la facturación a los valores anteriores y "devolver lo percibido de más". Mirá también: La Corte analiza si acelera el tratamiento del ajuste de tarifas Así, los escenarios ante los que se encuentran hoy los usuarios son los siguientes: 1) Quienes ya pagaron las boletas con los aumentos deberían tener un saldo a favor a aplicarse en las próximas facturas. 2) Quienes ya recibieron las boletas con las subas pero aún no las abonaron, pueden elegir entre pagarlas y obtener el saldo a favor en las próximas facturas o no pagarlas y esperar una nueva boleta con las tarifas retrotraídas. 3) A quienes no les llegó la factura, la distribuidora debería enviarles la nueva boleta con los importes viejos en los próximos días. Así se mantendrá provisoriamente el esquema de pagos del servicio hasta que se resuelva la apelación que el mismo lunes presentará el Gobierno ante la Cámara de La Plata. La palabra final la tendrá, en última instancia, la Corte Suprema.