El 17 de septiembre, Bruno Laurent Philippe Barbier, ex de Juliana Awada, se casará con Charlotte Barbotin Larrieu, una joven francesa de 30 años. A él muchos lo llaman "conde", título que se ha encargado de aclarar que no le corresponde. Lo suyo no tiene que ver con lo nobiliario. Le alcanza con ser miembro de una de las familias más ricas de Bélgica, dueña de una fortuna que se calcula en más de 400 millones de euros.  De todas maneras, ni la sangre azul que no es azul, ni la posesión de billete extranjero que sí es billete extranjero, le dieron en Argentina la notoriedad que le llegó por ser el ex de la actual primera dama. Barbier y Awada se conocieron al coincidir en un vuelo de Air France. A pesar de haber vivido juntos durante casi diez años nunca se casaron, pero tuvieron una hija, Valentina (hoy de 13 años), y mantienen una relación muy cordial. Tanto es así que Juliana y su marido actual, Mauricio Macri, están invitados a la boda que se realizará en los jardines del Museo Rodin, en París. Mirá también: La llegada al poder de una familia ensamblada La noticia de la boda sorprendió a más de uno. Mientras que Juliana se casó con Macri al -aproximadamente- año de romper con Barbier, el codiciado soltero belga no formalizó ninguna relación, si bien se lo vinculó en copiosas oportunidades con diferentes mujeres (Viviana Canosa entre las mediáticas que más le duraron).  Hoy, con Charlotte, la historia parece diferente. Ella es relacionista pública, acaba de terminar una especialización en Gestión del Lujo en la Universidad Internacional de Mónaco, y trae muchos deseos de progresar en lo suyo. Como decía en una entrevista a una revista de negocios: “Decidí hacer un MBA (Maestría en Administración de Negocios) en mayo de 2014. La razón fue personal, pero también era conseguir una posición más alta en mi futura carrera”. Mirá también: El polista argentino que se casa con una multimillonaria en España Ella ya corre con ventaja al haber trabajado durante un tiempo para las marcas más aspiracionales del mercado como Louis Vuitton, en Nueva York, y Prada, en París. Si todavía falta algo de glamour en esta historia, va otro dato. Luego de su casamiento en París, los esposos fijarán residencia en el Principado de Mónaco.  "Una de las razones es porque allí hay una gran demanda de lujo", contó también la relacionista pública a la revista de negocios. Valentina, la hija de Juliana y Barbier ya viajó en dos oportunidades para estar en Europa con la flamante pareja. También se alojó en la casa de su papá en Barrio Parque, cuando éste estuvo hace unos días de visita con su novia en Buenos Aires.  