Revisando galpones, terrenos y campos en zonas inhóspitas, la Justicia puso fin ayer a la primera etapa de allanamientos múltiples en Santa Cruz, tierra donde Lázaro Báez, con la protección del kirchnerismo, levantó un imperio de 150 propiedades. El equipo que lideró el fiscal Guillermo Marijuan totalizó, en una semana, 50 operativos. Con siete operativos, ayer las fuerza a federales comandadas por Marijuan, encabezaron allanamientos en Río Turbio, 28 de Noviembre y El Chaltén. El más curioso: un terreno en un parque nacional (ver.....). En los operativos lanzados la semana pasada la Justicia no logró la recuperación del dinero físico que se sospecha manejó Báez. Pero dejaron sospechas varias, y ninguna duda sobre el buen pasar que tuvo el empresario K. Los primeros días expusieron una millonaria flota de vehículos de alta gama y de colección: solo seis de ellos alcanzan un valor de mercado de US$ 780.000. Ese mismo día, quedó clausurado el estudio de Cesar Andrés, contador de Báez. De esas oficinas se retiraron once cajas con documentación vinculadas a las empresas del Grupo. Más contratos y recibos se secuestraron de la inmobiliaria de Carlos Franchi, socio de Lázaro en la constructora Badial. Con los allanamientos múltiples en diferentes puntos de la Provincia, la atención se colocó en las casas de la familia Báez. De las mismas, la Justicia recuperó dos bolsos negros, similares a los que se visualizan en el vídeo de la financiera SGI. En el interior de los mismos había fajas para dinero. Además, de Villarino 126, la casa principal de Lázaro, se llevaron 90 mil dólares. Fue todo el hallazgo después de horas de allanamientos en las cuatro casas que usa la familia. La quinta, la de Luciana, la mayor de las hijas del empresario K, nunca se incluyó en los operativos. Austral Construcciones, nave insignia de Báez, fue allanada en dos oportunidades. El inmenso predio al costado de la Ruta 3, camino pavimentado por dicha firma, aloja 505 camionetas y maquinaria pesada, que fue inventariada y tasada por la Justicia. La sociedad manejó $ 16.300 millones durante el kirchnerismo, en concepto de obra pública, pero aún resta fijar el activo y pasivo de Austral, empresa que hoy está al borde de la quiebra. Otro capítulo de los allanamientos fueron las suntuosas viviendas que nunca fueron habitadas por Báez. Como la chacra de El Calafate ubicada en el barrio Cañadón, con cancha de palle cerrada, campo de fútbol, departamento para huésped, quincho, tres habitaciones en suite, sala de juegos y un depósito con sillones de repuesto. En la misma localidad, sobre la avenida Néstor Kirchner, se erige otra casa valuada en US$ 750.000 donde tampoco vivió nunca la familia del empresario. Tiene cinco habitaciones, la misma cantidad de baños, y un gran quincho. Como si se tratara de una búsqueda del tesoro, los allanamientos se realizaron en tres estancias del emporio de más de 500.000 hectáreas que tiene el empresario K. El mayor hallazgo fue en La Julia, por la que pagó US$ 800.000. Allí los federales encontraron la “bóveda” de la que Leonardo Fariña habla en la ampliación de su declaración. Además, de un sospechoso entrepiso hoy cubierto de cemento y escombros, lo que se sospecha sea un montaje para ocultar su función original. En Cruz Aike, la retro excavadora estuvo varios días buscando en un sitio donde había tierra revuelta sin ningún resultado. En cambio, un campo cerca de Río Gallegos denunciado de ser el destino de bolsos de dinero sacado de la “Chacra 39” en 2013, no se incluyó en los operativos. En la chacra sí hubo dos hallazgos peculiares: una estatua de bronce de Néstor Kirchner y una colección de libros antiguos, que aún deben ser valuados.