El senador Gerardo Zamora, anticipó que se presentará a declarar en la causa de Sueños Compartidos y que no piensa ampararse en sus fueros de legislador. Dijo sentirse tranquilo porque en la provincia las obras se han llevado adelante con todos los controles que exige la ley. Zamora, ex gobernador de Santiago del Estero y quien estuvo tercero ne la línea de sucesión con Cristina presidenta, fue citado a declarar en la causa que tiene como principal imputado al ex ministro de Planificación Federal, Julio De Vido y a Hebe de Bonafini. También, a los hermanos Schoklender, a quienes se acusa del desvío de fondos. La causa empezó en 2011 por una investigación de Clarín. Zamora, esposo de la gobernadora Claudia Ledesma Abdala, publicó un escueto comunicado en su cuenta personal de Facebook. Afirmó que tomó conocimiento del caso por los medios y luego por la página web del Poder Judicial, por lo cual, dijo que se ve en la obligación de especificar lo siguiente: “En primer lugar, que la provincia de Santiago cumplió todos los procedimientos legales y no se encuadra en la irregularidad que surge de los fundamentos genéricos del expediente en cuestión, como el de haber realizado contrataciones directas con la firma Meldorek, ni ninguna otra firma privada, tal cual surge de la investigación”. Mirá también: Indagatoria para De Vido, López y Bonafini por Sueños Compartidos: faltan más de $200 millones “En segundo lugar, informo desde ya que las obligaciones y control de ejecución de obra por parte de organismos provinciales se han cumplido acabadamente y están totalmente comprobadas en la documentación y a la vista de todos, en las concreciones que se han realizado con el esfuerzo de gente muy humilde que trabajó con mucha responsabilidad bajo la Fundación de Madres de Plaza de Mayo, al menos en nuestra provincia”. Por último, Zamora señala que “respetuoso de mi obligación moral como ciudadano, me presentaré el 10 de agosto para prestar declaración sin ampararme en ningún fuero como senador de la Nación, para someterme como corresponde a la justicia ejerciendo mi defensa, y aclarando cualquier situación o duda que haya dado lugar a que mi persona, junto a otros 42 altos funcionarios de distintas provincias, se encuentre citada en esta causa que viene de vieja data”. Mirá también: La hija de Bonafini está preocupada por la declaración de López “Quiero expresar sobre todo al pueblo de mi provincia que así lo haré, y que pueden quedarse tranquilos, como lo está mi conciencia, que no tengo absolutamente nada que ver con cualquier irregularidad o desvíos de de fondos y cualquier otra cosa que la justicia Federal de Buenos Aires está investigando sobre este tema”, concluyó. El ex gobernador, que fue el más cristinista de los radicales K y acompañó a Cristina hasta el final de su gestión, se acercó al macrismo (junto a su esposa gobernadora) apenas cambió el Gobierno. La buena onda es mutua: Macri llevó a la provincia una de sus reuniones de gabinete itinerantes.