
Después del Mundial de Fútbol, los Juegos Olímpicos (JJ. OO.) son el evento deportivo que más atención concentra a nivel global. Cada cuatro años, los presupuestos de marketing se orientan a este acontecimiento, una oportunidad de oro para “humanizar” a las marcas e intentar mimetizarlas con los valores que promueve esta competencia: esfuerzo personal, compromiso, tenacidad y compañerismo. Hay tres clases de sponsors en los JJ. OO.: los que auspician al Comité Olímpico Internacional (COI), los que apoyan al Comité Olímpico Argentino y los que respaldan específicamente a ciertos atletas o a algunos equipos. Entre los patrocinadores del COI figuran Coca-Cola, McDonald’s, Procter & Gamble y Dow. Coca-Cola es uno de los sponsors más antiguos de los juegos: los viene acompañando desde 1928. Constanza Flores, directora de marketing de la compañía, detalla que “los valores de los JJ. OO. coinciden con los de la marca: esfuerzo, superación, disciplina y entrega. Nuestro mayor foco en Argentina lo estamos haciendo con Powerade, la bebida que acompaña a los profesionales, a los amateurs y a la persona que ocasionalmente disfruta haciendo deportes”. “Sangre azul” es la campaña que llevan adelante y que juega con la idea de que Powerade es el combustible de los atletas. La marca tiene tres embajadores: el nadador Federico Grabich, la capitana de Las Leonas, Carla Rebecchi, y el jugador de Los Pumas, Matías Moroni. “Ellos estarán relatando su experiencia en Río a través de las redes sociales para que los consumidores puedan seguirla desde aquí”, indica Flores. Gillette, la marca de Procter & Gamble (P&G;), presentó la campaña “Lo perfecto no es bonito”, protagonizada por Neymar y otros cuatro atletas olímpicos internacionales. “Lo perfecto no es bonito capta la cruda realidad del trayecto de un atleta hacia los Juegos Olímpicos. Buscan la perfección sin importar lo duro que puede ser el camino”, explica Francesco Tortora, director de Marca Global de Gillette. Como ya lo había hecho en otros JJ. OO., P&G; desarrolló además un spot apelando a lo emotivo. Con “Gracias, mamá”, uno de los videos olímpicos más viralizados, buscan reflejar el apoyo que los deportistas reciben desde pequeños de parte de su familia y que les resulta fundamental para alcanzar la gloria. La compañía química Dow es uno de los proveedores de los Juegos. Para sacar el máximo provecho de la competencia crearon la posición de director comercial de los Juegos Olímpicos, a cargo de Guillherme Dias. “En 2010 cerramos un acuerdo para ser patrocinadores hasta 2020 como la empresa química oficial de los Juegos. Entendemos que los JJ. OO. nos van a traer oportunidades adicionales de nuevos negocios. Esto nos ayuda a estar más cerca de la cadena de valor del deporte y nos abre muchos contactos con las federaciones y con los comités olímpicos nacionales”. Así, la tecnología de Dow se utilizó en grandes obras como el desarrollo de la Villa Olímpica y en piezas icónicas como la bocha que se usará en las competencias de hockey. El camino que buscó McDonald’s para mostrarse fue la campaña “Amigos Olímpicos”, una convocatoria global para que niños de todos los países hicieran un video contando la importancia de la amistad. Fernando Arango, gerente de Comunicaciones de Arcos Dorados Argentina, explica que cada país le dio su propio formato a la campaña. “En nuestro caso, elegimos dos ganadores que van a tener la posibilidad de ingresar a la ceremonia de apertura de los Juegos, junto con otros 118 chicos de todo el mundo. Ser sponsors de los JJ. OO. nos permite apoyar la vida saludable y estar al lado de estas personas que definitivamente marcan una diferencia en una vida con mucho sacrificio”, dice Arango. El ICBC es uno de tres sponsors que tiene el Comité Olímpico Argentino. “Desde el banco hemos desarrollado un paraguas conceptual para la comunicación de nuestra plataforma de sponsoreos deportivos bajo el claim ‘Tenes Espalda’. Lo que buscamos fue explorar desde un costado emocional lo que significa tener el apoyo de un banco como ICBC detrás. Estaremos desarrollando piezas gráficas, digitales y barridas de TV, de las que participarán deportistas olímpicos pero siempre bajo situaciones de grupo”, explica Fernando Cirilli, gerente de Medios de ICBC Argentina. “Además desarrollamos una alianza con Turicentro, la agencia oficial de COA, para promover la venta de paquetes turísticos con tarifas preferenciales y cuotas sin interés, para que los clientes ICBC puedan viajar a Río 2016”.  En la tercera categoría de marcas que buscan ligarse a los JJ. OO. aparecen aquellas que no son sponsors de la competencia pero tienen convenios con algunos atletas en particular. En el caso argentino, estas marcas buscan desarrollar una comunicación de tipo institucional. Es el caso de la cadena de electrodomésticos Ribeiro, con una campaña diseñada por la agencia Almacén en la que participan los deportistas Braian Toledo, Alejandra García Flood y Amilcar Guerra. “Sabemos que los JJ. OO. son un evento que va a traccionar. Esta campaña es 100% institucional. Las historias de vida de los atletas son fuertes y representan muy bien la historia de la mayoría de los argentinos. Fuimos buscando distintos caminos que nos permitieran mostrar en el comercial el esfuerzo de cada uno y los obstáculos que debieron superar hasta llegar al concepto de que un atleta no agacha la cabeza nunca, solo la agacha al final para recibir la medalla”, cuenta Diego Duprat, socio y director general creativo de la agencia. 

Un camino similar eligió NewSan, la empresa que agrupa a marcas como Noblex, Atma y Siam y que este año cumple 25 años. Los atletas elegidos fueron el nadador Federico Grabich, la judoca Paula Pareto y el maratonista Mariano Mastromarino. Marcelo Romeo, gerente de Marketing de NewSan, cuenta que “es la primera vez que hacemos una comunicación de tipo corporativa. El aniversario de la empresa nos pareció un buen momento para resaltar el trabajo en equipo. Por eso nos asociamos a tres deportistas que tienen estos valores: el esfuerzo en común, la trayectoria y la capacidad de encarar un desafío internacional”.
