Macri cumple sus primeros seis meses de gobierno, el mismo mes que se conmemoran dos hechos de relevancia histórica en la política argentina: se cumplen 70 años de que Perón asumiera el poder primera vez el 4 de junio de 1946 y 50 del golpe que derrocara al presidente Illia el 28 de junio de 1966. Quizás los dos hechos sirven para reflexionar acerca del desafío político de Macri: mostrar que Argentina puede tener gobernabilidad sin un Presidente peronista. El Gobierno ha logrado una reorientación eficaz en la política exterior, la economía y también en política interna. Los ministros de Relaciones Exteriores, Economía e Interior se han destacado en ello. Aunque se note menos, también ha comenzado un cambio en la visión histórico-cultural que el kirchnerismo había impuesto desde el Estado. Como contrapartida, aparece cierta lentitud para atender los problemas sociales — el proyecto para devolver el IVA a los alimentos básicos a los vulnerables sigue demorado- y la seguridad pública es un área -tanto el servicio penitenciario federal como el bonaerense siguen a cargo de los funcionarios del kirchnerismo- en la cual quizás el Gobierno carezca de un plan general. Ello deriva en que la “calle” como ámbito de la política sea un ámbito en el cual Cambiemos parece estar a la defensiva. Pero el desafío político en concreto es cómo el país puede ser gobernable, cuando la coalición que gobierna tiene sólo un tercio de la Cámara de Diputados y un quinto en Senadores y cuenta con sólo 5 de 24 gobernadores, aunque gobierna los distritos más importantes. No ha sido fácil resolver este problema en la política argentina de los últimos setenta años. El Presidente, en los inicios de su gobierno, dio un mensaje claro: convocó al “arte del acuerdo” y fijó la “unión nacional” como uno de los tres ejes de su gobierno, junto con la lucha contra el narcotráfico y la búsqueda de la pobreza cero. Esta estrategia tuvo una culminación exitosa el 30 de marzo, cuando días después de la visita de Obama, el Senado dio sanción definitiva del acuerdo con los holdouts por 54 a 16 votos. Pero menos de un mes después, el 27 de abril, en la misma Cámara fue aprobada por 48 a 16, la “ley antidespidos”, que el Presidente había anticipado iba a vetar. Ello ocurrió dos días antes que las cinco centrales sindicales realizaran la mayor manifestación de protesta que se registra en los seis primeros meses de gobierno. Se trata de dos momentos muy diferentes en política. La principal fuerza de oposición, el peronismo, votó dividida el acuerdo con los holdouts, pero terminó unificada para votar la ley “antidespidos”. ¿Implica el veto de esta ley que Macri ha abandonado su propuesta del “arte del acuerdo” y su objetivo de “unidad nacional”? Formalmente podría parecerlo, pero la realidad política puede decir lo contrario. Es que la misma semana que utilizó el veto por primera vez, recompuso la relación con los gobernadores con el acuerdo para la devolución de la coparticipación retenida por el Ejecutivo y con los sindicatos, al comenzar a concretar la devolución de los fondos de las obras sociales retenidos por el kirchnerismo. Pareciera que el veto no implica abandonar la propuesta política inicial del oficialismo y ello lo acerca a lograr la gobernabilidad y no lo aleja de ella, aunque tenga por delante un período difícil tanto en lo político, como en lo económico y social. La historia, que es una referencia pero no una matemática para prever el futuro, muestra que ha sido la incapacidad del no-peronismo para compartir el poder cuando lo ha ejercido una clave de la falta de gobernabilidad de sus gestiones, como también lo ha sido la impaciencia del peronismo por ocuparlo. Esta vez los seis meses de gobierno de Macri muestran que está abierta la posibilidad de no repetirlos.  Rosendo Fraga es director del Centro de Estudios para la Nueva Mayoría