Casi la mitad de los jóvenes (44%) no sueña con ninguna empresa –así lo devela el valioso estudio de Cia. de Talentos–. Este dato es tanto o más revelador que conocer cuál es ese puñado de repetidas compañías que cada año lidera los rankings de empleadores favoritos. La mayor oportunidad está en la conquista de esos jóvenes que no sueñan con el modelo de éxito que proponen los gigantes admirados. La pregunta es: ¿con qué carrera sueñan? Y la respuesta está en la noción de autoridad y de éxito que han ido armando al crecer. Estos jóvenes han crecido admirando otras cosas. ¿Por qué entonces pretendemos que admiren lo que sus antecesores esperaban del mundo del trabajo? La noción de autoridad cambió: no se valora a quien imponen su autoridad sino a quien se la gana. Admiran la humildad por sobre cualquier título. ¿Te la creés? Fuiste. No son sumisos. Se animan a cuestionar lo que otras generaciones no se atrevían siquiera a pensar. Ellos admiran la capacidad, no los altos cargos. Predican el altruismo en todas sus formas (solidaridad, medio ambiente, veganismo, justicia, etc.) y apuestan a “las cosas como son” antes que a cualquier promesa perfecta que quiera venderles el marketing, al que saben desenmascarar más que otras generaciones. Tienen mayor acceso a la información que sus antecesores y pueden “desasnarse” sin la ayuda de los demás. Esto los hace menos inocentes. Y no conciben procesos en donde se pierda el tiempo, porque han crecido rodeados de tecnología capaz de hacer todo más eficiente. Leé también: Desafíos y estabilidad, el combo de los estudiantes en busca de empleo Las grandes compañías no los seducen. Son el paraíso soñado de sus padres, no de ellos, que tienen su propia noción de autoridad y éxito. Para ellos, los profesores y docentes son “copados” u “ortibas”, y en su imaginario las compañías son, claramente, “ortibas”. Copados son aquellos que tienen sentido del humor, espíritu jovial, cercanía y buscan la felicidad por sobre el dinero. Las grandes compañías son serias, estrictas, lejanas, viejas y persiguen el dinero por sobre la felicidad. La gran oportunidad escondida no tiene un nombre popular ni aparece en el corte comercial: son los start-ups y las pequeñas empresas. Al ser ámbitos chicos, se experimenta una mayor cercanía y son menos formales. Son lugares “copados”. Está más visible el propósito y el altruismo se vive, lejos de la definición de la misión, visión y valores de las grandes compañías. Esta visión explica por qué crecen el emprendedorismo y el micromecenazgo, como respuesta a esa inexistente compañía soñada. Si la sueñan, la crean: porque son autodidactas. ¿Por qué “no se ponen la camiseta” de una gran compañía? Porque se ponen su propia camiseta y su carrera es de ellos, no de las grandes empresas. *CEO de Combo Employer Branding