Antes de empezar a revolear los bolsos con casi 9 millones de dólares en un convento del Gran Buenos Aires, el ex secretario de Obras Públicas José López recibió un llamado desde la Recoleta, se cree que de su esposa. El teléfono desde el que lo llamaron está a nombre del ex funcionario y el llamado fue realizado desde la zona en la que vive su familia, en la porteña avenida Las Heras, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. El llamado fue a las 3.16 de la madrugada del 14 de junio, según un primer cruce entre los datos de ese teléfono, investigado en la vieja causa que se le seguía a López por enriquecimiento ilícito, y uno de los celulares que la Policía Bonaerense encontró esa noche en su vieja camioneta Chevrolet Meriva estacionada frente al convento de General Rodríguez. Además, el teléfono desde el que lo llamaron tiene cinco cruces con el de línea del convento y un celular que supuestamente usaría la “hermana Alba”, de 94 años y presunta discapacitada auditiva. Una versión habla de un grave problema familiar como el desencadenante de la vergonzosa situación que tiene preso al histórico ladero del ex ministro de Planificación y actual diputado nacional Julio De Vido. Clarín no puede dar cuenta de ello, pero sí de los registros telefónicos ligados a López en la fatídica noche que lo llevó a la cárcel en base a fuentes judiciales. Según las fuentes, el teléfono que se supone usaba la esposa de López, María Amalia Díaz, jubilada del Poder Judicial santacruceño y ex secretaria del entonces juez de la Corte provincial y luego secretario Legal y Técnico de la Presidencia nacional Carlos “Chino” Zannini, tuvo una intensa actividad el día previo al revoleo. Esa línea, a nombre de López. según la vieja causa a cargo del juez Daniel Rafecas por presunto enriquecimiento ilícito del ex funcionario kirchnerista, tiene llamados desde la casa del Tigre allanada la semana pasada hasta el centro porteño en la zona del Obelisco, según los informes recibidos por la Justicia. El trayecto del 13 de junio del teléfono supuestamente usado por Díaz, también imputada por enriquecimiento ilícito aunque aún no convocada a declaración indagatoria por Rafecas, inicia en Dique Luján al mediodía. Allí se ubica la casaquinta del ex funcionario allanada la semana pasada. Ese mismo teléfono, según la “radiografía” de los investigadores, se movilizó el día previo a los revoleos desde el Tigre al Centro, la zona del Obelisco y el departamento de la Avenida Las Heras, luego de nuevo a Dique Luján, después a Nordelta (allí fue detectado el teléfono a las once y media de la noche) y finalmente de nuevo al centro porteño. El llamado a uno de los celulares encontrados en poder de López fue desde una antena localizada en la zona del departamento de la Avenida Las Heras, allanado la semana pasada por la Justicia. Este teléfono -se supone que en poder de Díaz- tuvo llamadas antes de la medianoche tomadas por una antena ubicada en Montevideo al 1700. En esa zona de la Recoleta tendría un departamento un importante ex jefe de la ex Secretaría de Inteligencia de Estado (SIDE) y a tres cuadras se encuentra el edificio desde el que la ex presidenta Cristina Fernández saludó a sus adherentes antes y después de ir a declarar como imputada. Las mismas fuentes aseguraron que esta semana se conocerán más detalles de los contactos telefónicos de López aquella noche, además de su casi seguro procesamiento y dictado de prisión preventiva, según dijeron en Tribunales.