
En el pago chico confluyen la familia Kirchner y Báez, socios por años pero hoy en una marcada confrontación. La noticia de la detención del empresario K se vivió con intensidad en Río Gallegos donde se encuentra la ex Presidenta y su cuñada y gobernadora, Alicia Kirchner. El hermetismo que se vivió ayer en el gobierno provincial marcó la pauta: “Nadie opinará del tema”, remarcaron a Clarín. Cristina Kirchner por su lado, no se mostró públicamente y la custodia permaneció durante todo el día afuera de su residencia del barrio Jardín. La agenda de la gobernadora se acotó a la recorrida del hospital de la capital santacruceña. Estuvo varias horas en su despacho de la casa de gobierno y eligió, una vez más, el silencio. Sus ministros tuvieron una sola orden: “Se trabaja como cualquier otro día, estamos abocados todos a la gestión”. De esta manera, después de haberse reunido el día anterior con Cristina en la casa ubicada a pasos de la gobernación, Alicia Kirchner buscó imprimirle normalidad a un convulsionado día, donde el principal socio de su familia declaró ante la Justicia y se decidió que continúe detenido. Por su lado, la ex Presidenta a días de viajar a Buenos Aires para declarar en el marco de la causa por el Dólar futuro, permaneció en su residencia ubicada en la calle Mascarello, a pocas cuadras de la vivienda familiar de Lázaro. Las camionetas de la custodia permanecieron allí y no se observó mayor movimiento. Cristina Kirchner también eligió el silencio y no se pronunció a través de las redes sociales como viene haciendo sobre diferentes temas, sobre la detención del empresario más vinculado a ella comercialmente. El día de mayor impacto fue el martes por la tarde. A través de las imágenes televisivas la ex Mandataria se enteró de que Lázaro Báez, con quien tiene múltiples negocios que van desde el rubro hotelero, el alquiler de inmuebles, terrenos en El Calafate, y sobre todo la obra pública bajo su gobierno, estaba privado de su libertad. Alicia por su lado, estaba en la casa de Gobierno en ese momento con reuniones ministeriales, contaron fuentes oficiales a Clarín. Sin embargo, durante la noche se encontraron, unas horas en la residencia de la gobernación, según informó el portal Opi Santa Cruz. Ayer fue la primera indagatoria a la que fue sometido el empresario K y cumplirá otra noche en prisión. La semana que viene Cristina dejará el sur para presentarse en los Tribunales de Comodoro Py y por ahora la atención de la familia Kirchner está centrada en el avance de la Justicia sobre Lázaro Báez.
