
Una vez más, el aprendiz de mago se convirtió en best seller. El guión de Harry Potter and the Cursed Child (Harry Potter y el niño maldito), una obra teatral en dos partes que se estrenó este fin de semana en Londres, vendió más de dos millones de copias en Estados Unidos en sus dos primeros días en las tiendas, anunció hoy la editorial Scholastic. Mirá también: Tres libros que hay que leer: los propone el "Mejor bookstagrammer" argentino

 El dato está bastante por debajo de los 8,3 millones de ejemplares de Harry Potter and the Deathly Hallows (Harry Potter y las reliquias de la muerte) --que se suponía iba a ser la última entrega de la serie-- despachados en su primer día en el mercado. Aún así, el nuevo libro está entre los que más rápido se han vendido en la historia. También ya es un éxito en Inglaterra: es el libro más vendido en una sola semana en los últimos diez años, según cifras publicadas hoy por la consultora Nielsen BookScan.

 Entre la edición anterior y la actual pasaron nueve años, que mantuvieron en vilo a las multitudes de fanáticos. La escritora J. K. Rowling advierte que --esta vez sí-- es el final de la serie. "Harry terminó ya", aseguró. Mirá también: BBB’s: esas nuevas formas de viralizar la pasión por la lectura

 "Harry Potter y el niño maldito" es una obra de teatro que se estrenó este fin de semana en West End, el prestigioso circuito teatral de Londres. El guión se basa en una historia de J.K. Rowling, coescrita por Jack Thorne y John Tiffany. Es publicitado como la octava parte de la saga, con el protagonista ya adulto y con tres hijos.

 El lanzamiento mundial se hizo a las 0.00 del domingo, en coincidencia con el cumpleaños del mago y de su creadora. La presentación también se vivió en Buenos Aires, con fanáticos que se reunieron en el Magic Meeting con sede en el Colegio San José, y en las sucursales de Pilar y Belgrano de Ediciones Kel. El libro se consigue en shoppings y librerías de todo el país, pero sólo en inglés. Para la edición en español habrá que esperar hasta octubre, bajo el sello de Ediciones Salamandra.
