“La familia Kirchner nunca realizó ningún movimiento bancario extraño”, sentenció la ex presidenta Cristina Kirchner la semana pasada para contrarrestar la denuncia de la diputada Margarita Stolbizer, a quien también querelló por hablar de las cuentas y las cajas de seguridad de la familia Kirchner. Otra vez la realidad la vuelve a desmentir. El historial reciente de las dos cajas de ahorro, una en dólares y otra en pesos, que abrió Florencia Kirchner en el Banco Galicia muestran movimientos millonarios, inusuales para los ingresos de la hija de la ex presidenta. Según los registros bancarios a los que accedió Clarín, el 3 de marzo pasado, en la caja en dólares, identificada con el número 4004-168-198-1, se produjo una extracción en efectivo de US$ 1.125.000, equivalente a casi 17 millones de pesos al cambio de ayer. Luego de ese movimiento, concretado en la casa matriz del Galicia, la cuenta pasó a tener un saldo de US$ 1.696.972,05. Ese mismo día, pero más temprano, la cuenta de Florencia recibió una transferencia de US$ 1.696.202, proveniente de una cuenta propia.  Mirá también: La hija de Cristina sacó fondos el día de la inhibición Los movimientos de las cajas de seguridad y de las cuentas de los Kirchner quedaron en la mira a partir de una presentación de Stolbizer en una causa anexada al expediente Hotesur. La Justicia esta vez reaccionó a tiempo: la semana pasada, el juez Julian Ercolini allanó el Banco de Santa Cruz por pedido del fiscal Gerardo Pollicita para obtener datos sobre el origen de los plazos fijos que heredaron los Kirchner. Previo al operativo, según pudo saber Clarín, se registraron al menos tres visitas del contador de la familia, Victor Manzanares, a la sede de la entidad. Ercolini también le pidió al Banco Central los movimientos de las cuentas abiertas en el Banco Galicia. Los datos hasta anoche se estaban procesando. Los registros que obtuvo este diario marcan que el último movimiento en esa cuenta se produjo el jueves pasado, antes del feriado largo. Retiraron 40 mil dólares, una cifra menor para los montos en danza. Ese mismo día, el juez Claudio Bonadio había decretado la inmovilización de todas las cuentas bancarias de Cristina. La medida se sumaba al embargo de los bienes y ponía en apuros a la ex presidenta, que se quedaba sin liquidez. Mirá también: Florencia Kirchner pidió que abran sus cajas de seguridad para "terminar con el show mediático" Según los documentos obtenidos por este diario, la cuenta en dólares a nombre de Florencia fue dada de alta el 8 de julio de 2015 en la sucursal de Rio Gallegos. La entidad la registró con el domicilio actual de la ex presidenta, Mascarello 441. Hay otra particularidad: Florencia figura inscripta en el rubro “Espectáculos y Deportes”. El patrimonio de la hija de la ex presidenta era prácticamente inexistente hasta la sucesión de su padre, cuando recibió el 25% de los plazos fijos, inmuebles y acciones de las empresas de la familia. Su hermano, Máximo Kirchner, acaba de declarar que los siete plazos fijos por la herencia sumaban en 2015 unos $ 20 millones. Su hermana no debería superar ese patrimonio.  El final de la era K y la activación de las causas judiciales significó una revolución en las cuentas de la familia, que decidió volcarse al dólar. "Los movimientos de pesificación de los plazos fijos en dólares durante el ejercicio de mi presidencia, primero, y la dolarización de los mismos en el corriente año, después haber terminado mi mandato, se hicieron de acuerdo a la normativa vigente para la compra y venta de divisas del Banco Central", aseguró Cristina la semana pasada, cuando atacó a Stolbizer.  En la cuenta en pesos del Banco Galicia, también surgen movimientos millonarios e inusuales. El 17 de febrero, ingresaron 33 millones de pesos por “pagos de rentas de dividendos”. Hasta ese momento, la cuenta tenia apenas 17.324 pesos. Solo 24 horas después, la hija de la ex presidenta realizó dos transferencias idénticas de $16.455.368. Otra vez el saldo bajó a $106.588. En el Galicia aseguran que la llegada de los Kirchner fue gestionada por el ex gerente de la entidad, Luis Ribaya, de reconocida amistad con el ex ministro de Planificación Julio De Vido. El banquero actualmente reporta al titular del Banco Nación, Carlos Melconian.   Mirá también: Florencia Kirchner, socia y empleada de una firma sospechada  