La negociación por un bono de fin de año para los estatales arrancará hoy con una reunión en la Casa Rosada entre el ministro de Modernización, Andrés Ibarra, y los titulares de los dos gremios que los agrupan: UPCN y ATE. Podrían participar otros funcionarios, pero no estaría el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, ya que no fue convocado. Por ahora, el plus sólo alcanza a los privados ya que el miércoles pasado los sindicatos acordaron con los empresarios y el Gobierno negociar un pago base de 2.000 pesos, aunque ningún empresario está obligado a pagarlo.  El universo de trabajadores estatales es, por cierto, enorme y representa una erogación presupuestaria de magnitud que muchas provincias ya se negaron a pagar por falta de dinero. A saber: hay 739.097 empleados públicos a nivel nacional (son el 21% de la masa laboral) bajo el ala de UPCN y otros 2.719.351 afectados a trabajadores provinciales y municipales (representan el 79%), la mayoría agrupados en ATE, gremio enrolado en la CTA. Dato: de acuerdo a sus números si decidieran hacer una huelga afectarían a unas 800 comunas. El escenario da cuenta de que hoy tanto Andrés Rodríguez, titular de UPCN, como Hugo "Cachorro" Godoy, de ATE, están convocados a la Casa Rosada aunque no se definió aún si los sindicalistas estarán juntos en la reunión (no hay buena sintonía entre ambos gremios). Por el lado de Rodríguez, su mitin es el corolario de las declaraciones radiales que hizo el viernes pasado: "La confirmación de que los estatales nacionales van a tener un bono similar (al de los privados) está acordada". En cambio, Godoy llegará a la Rosada con esta declaración a cuestas: "No nos van a conformar con un bono miserable". Además ya convocó a una medida de fuerza para la primera quincena de noviembre. Pero hay otros estatales que no están en ninguno de los dos grupos: los docentes. El gremio Unión Docentes Argentinos (UDA) presentará hoy el pedido formal de reapertura de paritarias ante el Ministerio de Trabajo: "Nos quedamos afuera del bono para estatales porque los docentes cobramos de las provincias y ya sabemos que hay muchas que no lo pagarán. Tampoco estamos de acuerdo que unos cobren y otros no, nosotros pedimos reapertura de paritarias que es algo estipulado en el acta paritaria que el Gobierno no cumple", detalla Sergio Romero, titular de UDA.  Es por eso que el gremialista confirmó a Clarín que también hoy presentará "un recurso de queja ante la Organización Mundial de Trabajo por incumplimiento del acuerdo paritario". Explicó: "Es una falta gravísima no respetar un acuerdo que, al estar homologado por la autoridad competente (Ministerio de Trabajo), tiene fuerza de ley". En la misma situación de alerta que los docentes de UDA están los profesionales de la salud enrolados en el Fesprosa y en su representación bonaerense, el Cicop. Jorge Yabkowski, titular de Fesprosa, confirmó a Clarín que la cartera laboral de la Provincia de Buenos Aires los citó para mañana aunque sus expectativas son nulas: "El gobierno de Vidal no reabrirá paritarias y ya sabemos que no pagará el bono", advirtió. 