Como indican todos los manuales sobre millennials , los estudiantes argentinos entre 17 y 26 años buscan experiencias y nuevas oportunidades, participación en proyectos innovadores, desafíos constantes, buen clima laboral, recompensas inmediatas, líderes inspiradores y empresas alineadas con sus valores. Sin embargo, no viven en una burbuja y las condiciones de contexto no les son ajenas. Por eso, la estabilidad y los buenos salarios se incorporan al combo de las preferencias a la hora de elegir “la empresa de sus sueños”. Este perfil surge de una encuesta que realizó el año pasado la consultora Cia. de Talentos a 10.354 universitarios de la Argentina, el 76% de ellos estudiantes y el 24% graduados. El estudio combina los cuestionarios online con metodología cualitativa a través de grupos focales y se distribuyó en universidades de todo el país. El 57% de la muestra está compuesto por mujeres y el 53% vive en el interior del país. Además, el 32% estudia y busca trabajo, el 27% estudia y trabaja, el 14% sólo trabaja, el 11% sólo estudia; el 8% está realizando una práctica profesional y el 8% restante está buscando trabajo. El informe no discrimina universidad de procedencia o disciplina de estudio, por lo que es difícil saber si estas variables inciden en los resultados. Lo cierto es que, a la hora de definir qué es lo más importante en la carrera laboral, el 50% de los universitarios estuvo completamente de acuerdo con señalar que lo era el plan de carrera con foco en experiencias y nuevas oportunidades, mientras que el 41% indicó que lo más importante es buscar estabilidad. Otras cuestiones señaladas como importantes fueron el trabajo por proyecto, el trabajo en una empresa con un modelo horizontal de gestión y poder conocer a la empresa antes de comenzar a trabajar en ella. Al mismo tiempo, les parece importante incorporarse a empresas con prácticas consolidadas de negocio y de gestión. “Los resultados no sorprenden, aunque sí vemos que hay ciertas cosas que ganan mucho peso, como el tema de la oportunidad de desarrollo y de aprender”, comenta Esteban Morin, gerente general para América Latina de Cía. de Talentos, que realiza esta encuesta en el país desde 2009. Además, dice el consultor, ese mismo tema aparece fuertemente en los otros nueve países donde se hace el estudio. “Si tu organización no ofrece la oportunidad de aprender, estás en problemas”, sentencia Morin.  Un resultado novedoso es la alta valoración que le dan los jóvenes al entrenamiento uno a uno. Cuando se les preguntó qué quieren que tenga su plan de desarrollo profesional, el 75% de los encuestados señaló “sesiones de coaching”; el 52%, “conferencias y workshops” y el 51%, “estudios de caso”. “Años anteriores, aparecía como primera opción ‘que me paguen un posgrado o una capacitación’”, explica Morin. “Este año, la búsqueda es de un mentor. Lo que interpretamos es que la velocidad de aprendizaje y de adaptación a las necesidades reales son más rápidas y más eficientes en esta relación de uno a uno. Y esto se vincula con la tendencia a la personalización que se da en general en todos los mercados”, agrega el especialista. En esa misma línea, “los jóvenes están demandando jefes o líderes que sean cada vez mejores en la gestión de personas: que funciones como un gran coach. Y cuando no lo consiguen, renuncian. O demandan conocer a su jefe antes de aceptar un trabajo”, ejemplifica Morin. Por eso, una de las conclusiones del estudio es que un buen trabajo para los jóvenes es aquel que proporciona autonomía, crecimiento profesional y desarrollo del potencial. “Hay una doble demanda: recibir orientación, desarrollo y guía, pero al mismo tiempo tener espacio para tomar decisiones y equivocarse. Los entornos superestructurados no son atractivos, sino que expulsan a estos jóvenes. Buscan lugares donde puedan hacer cosas y desarrollar sus propias iniciativas, pero con acompañamiento”. Condiciones materiales La búsqueda de estabilidad en la carrera laboral es la segunda cuestión en importancia para los jóvenes encuestados. “La estabilidad es un valor fluctuante porque está muy incidido por el contexto”, señala, al respecto, Morin. “En un contexto de volatilidad, como el que se vive en los últimos dos o tres años, gana mucho peso. En cambio, cuando hay muchas posibilidades, la estabilidad no vale tanto”. Morin traza una analogía con la pirámide de Maslow sobre las motivaciones personales: “Yo tengo que cubrir ciertas necesidades para poder desarrollar otras: primero la seguridad, el techo, el alimento; después, lo social y, por último, la realización. Si no cubro las primeras, no aparecen la segunda y la tercera”, dice. Cuando se realizó el estudio por primera vez, en 2009, “el valor estabilidad se ubicó bastante alto y en los años siguientes empezó a bajar, porque el contexto laboral mejoró. El año pasado volvió a subir y mi expectativa es que suba aún más este año”, pronostica Morin. En línea con estos resultados, el 70% de los encuestados contestó que lo que lo desmotivaba de una empresa era la poca posibilidad de crecimiento laboral; el 60%, el mal clima laboral y el 58%, los bajos salarios. Por otra parte, el 85% de los encuestados afirmó que prefiere las recompensas inmediatas a las de largo plazo. “Si alguien de esta generación desarrolla un proyecto muy bueno, espera que eso se refleje automáticamente: no quiere esperar a la evaluación de desempeño de fin de año”, ejemplifica Morin. Leé también: Los jóvenes no sueñan con empresas Esto es una característica de época: “Se combinan la ansiedad por el crecimiento y el peso de la inmediatez con el momento de la vida que están atravesando: quien recién sale de la universidad está acostumbrado a recibir evaluaciones por semestre, a crecer año a año. El mundo del trabajo requiere un proceso de adaptación”, analiza el consultor. En este sentido, las empresas comenzaron a integrar el feedback permanente hace varios años. “Es una situación de gana-gana para las empresas. Tiene un efecto de refuerzo de comportamiento cuando el feedback positivo y un efecto correctivo inmediato cuando es negativo”, explica Morin. Pero es necesario “trabajar con los jefes la cuestión del feedback”, advierte el especialista. En cuanto a las expectativas concretas de los jóvenes, la encuesta revela que el 86% de los consultados espera que sus gestores conversen frecuentemente sobre el desarrollo profesional; el 72%, que la empresa ofrezca experiencias que ayuden a formarlo como gran profesional; el 65%, que tenga un plan de carrera y el 47%, que ayude a alcanzar los objetivos de carrera. Ranking En la encuesta, los jóvenes tienen que elegir la empresa de sus sueños. “Es una pregunta abierta, sin opciones, por lo tanto hay mucha dispersión”, explica Esteban Morin, de Cia. de Talento. Sin embargo, hay algunas tendencias notorias. Google, que ocupó el primer puesto en 2015, “aparece entre los cinco primeros en muchos países”, dice Morin. “Se volvió un aspiracional”.  Luego se ubicaron, en orden hasta el décimo lugar, Unilever, YPF, Coca-Cola, Arcor, Techint, Santander Río, Disney, Quilmes y Monsanto. Del puesto 11 al 20 se ubicaron: Toyota, Mercedes-Benz, Apple, Tarjeta Naranja, Aerolíneas Argentinas, Mastellone, IBM, Lan, P&G y Banco Galicia. Las empresas estatales “se posicionaron en los últimos años”, dice Morin. Y lo relaciona con el impacto que tienen algunas de ellas en el interior del país. “Es el caso de YPF: en las zonas del país donde están las refinerías, entrar en esa empresa es una aspiración de muchos jóvenes”, agrega.  Si en el pasado “la fidelidad a la empresa de los sueños era quedarse en ella, hoy ni los empleados ni las empresas lo viven de esa forma”, advierte Morin. “El vínculo se sostiene mientras les sirva y aporte a los dos”, dice.