
La Argentina enfrentará mañana un nuevo round en la puja con los fondos buitre. Será la primera vez que la nueva gestión, que estará representada esta vez por el secretario de Finanzas, Luis Caputo, se siente a negociar oficialmente con los acreedores de la deuda en default y con el mediador Daniel Pollak. Pero Caputo no llegará sólo al encuentro, se sumará a las negociaciones a un nuevo abogado, Lee Buchheit, que promete ser una pieza clave en la defensa de los intereses argentinos para destrabar el conflicto.“El hada madrina de los ministros de Finanzas”, como llaman en Wall Street a Buchheit, tiene vasta experiencia en negociaciones de deuda soberana. Fue quien acompañó a Grecia en la reestructuración de su deuda y es reconocido incluso por los miembros del FMI como de los pocos abogados que “se planta” ante los fondos buitre. Lo curioso del caso, es que este especialista –un académico que dictó cátedra en las prestigiosas universidades de Columbia y Harvard y es autor de numerosos artículos de derecho internacional- forma parte del estudio de abogados Cleary Gottlieb que durante todos estos años representó a la Argentina en el litigio con los buitres. ¿Por qué entonces este reconocido especialista en derecho financiero, jamás fue designado para participar de las negociaciones entre el país y los holdouts?, se preguntó. “Porque Buchheit tiene una postura muy dura con los buitres y al estudio de abogados también le convenía una negociación lenta y duradera, por la que cobra año tras año un elevado cachet”, aseguró la fuente. “Luego de que trascendió que el nuevo gobierno cambiaría el estudio de abogados, Cleary impulsó a Buchheit como nueva figura en la negociación”, afirmaron. Pese a la pobre performance de Cleary durante el litigio, el ministro Alfonso Prat Gay lo mantendrá en la representación de Argentina pero sumará un nuevo estudio. “Se está analizando cuál incorporar, hay una lista de seis firmas y de allí saldrá el nuevo estudio de abogados”, sostuvieron en el Palacio de Hacienda. Shearman & Sterling y Watchell, Lipton, Rosen & Katz, estarían entre las preferidas de Prat Gay. De esta manera habrá dos bufetes representando al país.Pese a la incorporación de Buchheit y a las declaraciones que ha dado públicamente Mauricio Macri de querer terminar con el litigio con los buitres, en Nueva York no esperan que la reunión de mañana arroje definiciones relevantes. Según pudo saber Clarín, la mayor preocupación del equipo de Prat Gay por estas horas son los bonos de argentina denominados en la jerga financiera Floating rate notes (FRNs). El 70% de estos títulos en default están en manos del fondo NML que quiere cobrar el 100% de la deuda. Tras la sentencia del juez Thomas Griesa estos bonos multiplicaron por más de 14 su valor nominal (de US$ 170 millones, hoy con intereses asciende a US$2.500 millones) y de cumplirse con lo exigido por el magistrado, Prat Gay debería avalar el pago de 28 veces más lo que pagó el kirchnerismo en el canje de 2010 a quienes tenían estos bonos. 
