El ex secretario de Néstor y Cristina Kirchner, Daniel Álvarez, declaró hoy en los tribunales federales de Comodoro Py. La citación que llegó a Río Gallegos, después que la Policía Federal no lo ubicara en su domicilio de Capital Federal, es por la causa caratulada "Incidente de Recusación de Báez Leandro". Lázaro Báez en su sostenida denuncia contra el juez Sebastián Casanello, había dicho que estuvo en la quinta de Olivos el año pasado, y mencionó al ex secretario y aún asistente de Cristina Kirchner, como el responsable de trasladarlo a la Residencia presidencial. “Daniel Álvarez me buscó en mi departamento y después me llevó nuevamente”, dijo el empresario kirchnerista cuando ratificó ante los camaristas que vio el juez Casanello, que lo procesó, embargó y detuvo por lavado de dinero, en la Quinta presidencial. Según la carta que de puño y letra escribió el empresario K, el Magistrado esperaba para reunirse con Cristina Kirchner. Para darle veracidad a su versión, indicó que Álvarez fue el responsable de buscarlo en el departamento que tiene en el barrio porteño de Belgrano, donde reside Martín el mayor de sus hijos varones, doblemente procesado por lavado de activos, y que lo esperó para después nuevamente, llevarlo a su casa. El ex secretario de los Kirchner en una breve declaración, dijo esta mañana que nunca vio "al juez Casanello, ni sé cómo es físicamente", remarcó. Descartando que haya estado en la Quinta de Olivos, además indicó: "Nunca hablé con él".  Pese a la insistencia de Báez padre y de su hijo, la Policía Federal también negó la presencia del Juez en la quinta donde residió la ex Mandataria hasta diciembre de 2015. Este mismo planteo sostuvo Álvarez hoy ante la Cámara. "Nunca hablé con Casanello y ni siquiera lo conozco por los medios de comunicación", agregó escuetamente. Después de una búsqueda infructuosa en Buenos Aires, la citación para que Daniel Álvarez -ex secretario de los Kirchner- declare hoy en Comodoro Py llegó a Río Gallegos. El jueves a la noche fue notificado de la medida judicial que también incluyó a otro secretario de la ex Presidenta, a Mariano Ramiro Cabral que también señaló ante la Cámara que "nunca" vio al Juez "en la Quinta de Olivos". Daniel Álvarez es un fiel colaborador de Cristina Kirchner. Pese a desvincularse de la Casa Rosada en 2010 cuando renunció como secretario privado, siguió trabajando para la ex Mandataria. Como tantos otros santacruceños que ocuparon ese cargo, se fue de Balcarce 50 con un sospechoso incremento patrimonial que llegó a la Justicia: cuando asumió tenía sólo 5.860 pesos, y en su última declaración jurada manifestó tener bienes por 298.406 pesos.  Oficiando de chofer cada vez que la ex Presidenta se encuentra en el Sur, acompañándola en actividades políticas, “Danielito” como lo llamaba Néstor Kirchner, también tuvo sus vínculos con Lázaro Báez: El empresario K financió su campaña a intendente de la capital santacruceña en 2011. Los votos no lo acompañaron pero logró un cargo en el gabinete municipal como Secretario de Desarrollo Comunitario. Pese a su lealtad, no hubo lugar para él en el gobierno de Alicia Kirchner.