El fiscal federal Ramiro González imputó hoy al ex secretario general de la presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, por las irregularidades detectadas en la rendición de los viáticos correspondientes a los últimos viajes de Cristina Kirchner al exterior, tal como había revelado este diario en febrero. Aunque en la denuncia original también figuraban la ex presidenta y Oscar Parrilli, quien ocupó la secretaría general hasta diciembre de 2014, el fiscal decidió no imputarlos.  En su requerimiento, al que accedió este diario, González solicitó varias medidas de prueba y destacó que según los últimos informes agregados a la causa el perjuicio para el Estado se habría ampliado a más de 350 mil dólares.  Clarín había revelado que una auditoría interna de la Secretaría General de la Presidencia detectó una maniobra, con facturas truchas, para sobrevaluar los gastos producidos por los viajes de Cristina a Paraguay y Nueva York en 2015. Ese relevamiento abarcó el período de julio a diciembre de ese año, cuando se gastaron $33.968.873. De ese total, se analizó un 34 por ciento, es decir, unos $11.715.727.  La auditoría, llevada a la justicia por el abogado Santiago Dupuy de Lome, detectó que se aportaron gastos “con comprobantes apócrifos y/o adulterados por un monto de 201.903 dólares”, y la “ausencia de detalle pormenorizado de los servicios facturados en alojamiento y traslado de personal”.  En las últimas semanas se sumó al expediente un informe de la Sindicatura General de la Nación (SIGEN), que obtuvo mayor documentación de las empresas Tarsur SA de Cuba y el Hotel Mandarín Oriental de Nueva York. También se agregó una copia de una factura emitida por la firma Direct Car de Brasil referida a la visita oficial a Brasilia entre el 16 y 17 de junio de 2015. Según el dictamen del fiscal, con la nueva documentación se pudo detectar un perjuicio fiscal de U$S 134.965, que se sumaría a los U$S 201.903 originales.  Además de la imputación a De Pedro, González le pidió al juez Sebastián Casanello que consiga el organigrama de la Secretaría General para saber quiénes intervinieron en la rendición de los gastos, y que se incorpore a la causa la documentación que obtuvo el fiscal Guillermo Marijuan, quien había iniciado una investigación preliminar. .  