Con el trasfondo de dos colocaciones externas de relevancia -Cablevisión y Provincia de Buenos Aires- el gobierno encendió la alarma en un mercado de divisas con fuerte exceso de oferta de dólares. Se tiene una oferta estacional muy importante, tanto de comercio exterior (liquidación de cosecha) como financiera (capitales que entran al país, deuda que toman entes públicos y privados). Además está el tema del blanqueo de capitales, que se presupone traerá más divisas aun cuando no necesariamente vayan al mercado de cambios. Todo ello, con el contexto de una tasa de interés todavía elevada (38% anual) aunque en descenso, llevó a una paulatina apreciación del peso hasta unos $13,90 por dólar en el mercado mayorista.  Las autoridades económicas quizás realicen gestiones para demorar el ingreso de las colocaciones externas, o bien tratar de que no se vuelquen al mercado de cambios. También es probable que el BCRA acelere la baja en las tasas de las Lebacs para alimentar la demanda de dólares y compensar el exceso de oferta. La autoridad monetaria parece consciente de que se tiene un dólar atrasado respecto de la inflación y una expansión de la base monetaria, generada por monetizar parcialmente el déficit fiscal, que empujarían el dólar al alza en el mediano plazo. Los bonos reaccionaron positivamente a la coyuntura. Los soberanos en dólares redujeron sus rendimientos. El “upside” en moneda dura de estos títulos es menor, y cada vez se transforma más en una apuesta a una depreciación del tipo de cambio. Sin embargo, los bonos más largos como el DICA/Y, PARA/Y y BPLD aún mantienen buen potencial dada su larga duración. Los inversores más conservadores aún disponen de los últimos coletazos de la baja de tasa. La alternativa más viable es la suscripción a fondos comunes de inversión con participación mayoritaria en Lebacs y con plazo de liquidación en 24 horas. La revaluación a precios de mercado hasta la estabilización en el nivel objetivo de tasa de interés del Banco Central proporcionará buen devengamiento en el corto plazo a la espera del momento para dolarizar carteras. Una o dos semanas después que la tasa de la Lebac de 35 días se estabilice en niveles del 28% o por debajo será un momento para moverse a instrumentos en moneda extranjera.  Los inversores esperan que para agosto o septiembre se realice el grueso de la recuperación del dólar, una vez que termine el grueso de la liquidación de la cosecha. De todas maneras, las expectativas para 2017 marcan un peso relativamente apreciado dado el flujo lento pero constante de capitales que ingresan. La volatilidad de tasas de interés también jugará un papel relevante en la cotización de la divisa y podrá ser fuente de buenos ingresos para el inversor atento.