El secretario general de ANSeS, Alejo Maxit, salió a defender esta mañana la polémica decisión del organismo de acordar una transferencia de datos personales de millones jubilados y trabajadores a la Secretaría de Comunicación Pública de la Nación. Intentó sostener la justificación del Gobierno sobre que esa información no será utilizada para "propaganda" sino para comunicar "beneficios" de modo personalizado. En declaraciones a AM 950 Belgrano, Maxit expresó: "Estamos compartiendo la información básica con la Jefatura de Gabinete, el nombre y apellido, DNI y contacto, mail o teléfono. Es información que dispone el Estado, no tenemos intención de propaganda sino comunicar los beneficios que tiene ANSeS". La medida fue muy criticada desde la oposición y hasta por especialistas en derecho de las comunicaciones. Mirá también: De la guerra de tuits a husmear la vida ajena Maxit, a quien se identifica como una suerte de mano derecha del titular Emilio Basavilbaso, agregó: "Estamos complementando la información con los beneficiarios de la ANSES, lo mismo hicimos con el PAMI con otros propósitos. En la AUH (Asignación Universal por Hijo), por ejemplo, de los 13 millones de chicos, vemos CUIL a CUIL quien posee el beneficio". Según el funcionario, "toda la información que compartimos con Jefatura de Gabinete está amparada dentro de la ley." E insistió: "Tenemos la AUH donde hay más de 1 millón de chicos que tienen el derecho y no la están cobrando. Con una comunicación más dirigida esa población podrá acercarse y tener el beneficio que es su derecho", explicó Maxit. "Esto significa acercar un beneficio a la gente, forma parte de un convenio público. No tenemos nada para ocultar, pero tenemos que ser más claros a la hora de comunicar." "ANSeS comunicó fuerte durante el año pasado y no fue eficiente a la hora de detectar el 100% de los casos de AUH, por eso tenemos que ser creativos y buscar todas las herramientas posibles para que estas personas se enteren de que ese beneficio existe", concluyó.