
Los productores del Alto Valle de Río Negro y Neuquén reclaman que el gobierno de Mauricio Macri establezca un piso para los precios de comercialización de su fruta. A través de una carta documento que los chacareros le hicieron llegar en las últimas horas al gobernador Alberto Weretilneck con el propósito de que interceda por ellos ante el presidente, el sector exige que las manzanas y peras sean llevadas a un valor de venta de 5 pesos el kilo y 2,5 pesos para los jugos.
En la actualidad el productor recibe entre los 1,2 y 1,5 pesos por kilo de fruta. Pero ultimamente, en un mercado atravesado por una profunda crisis económica, se han recibido ofertas internacionales de un peso por kilo. Muy por debajo del costo de producción total.
“Las consecuencias de no tener un precio es la incertidumbre de no saber cuánto vamos a vender y así no podemos pedir préstamos”, señaló el titular de la Cámara de Productores, Carlos Zanardi. “Esto es como un empleado público al que no le dicen si le van a pagar, sino que le dicen que tendrá un préstamo para que pueda vivir”, agregó.
El fin de semana, Macri aseguró que la ayuda para los productores llegaría en los próximos días. “Hemos estado trabajando con el ministro de Agricultura y con el Banco Nación y vamos a dar apoyo. Hay pérdida de capital y trabajo con el mal manejo que se tuvo en los últimos años con el sector. Muchas medidas perjudicaron, desde el decreto que acabo de anular sobre la administración del puerto de Montevideo, hasta la pérdida de mercado en Rusia y el tipo de cambio que tenía el Valle que por supuesto no ayudaba. Estamos listos para dar una ayuda importante, pero queremos que se sienten a la mesa la empresa y garantice más inversiones, el sindicato, mejor trabajo, porque hay niveles de ausentismo muy altos registrados en las últimas dos visitas que hice”, le dijo en una entrevista al diario “Río Negro”.
La Federación de Productores viene denunciando que el Alto Valle necesita por lo menos 1200 millones de pesos para ponerse en pie durante el 2016. Pero en lo inmediato requieren de 300 millones de pesos con los cuales harían frente a la cosecha que ya comenzó.
Desde el gobierno de Weretilneck aseguran a Clarín que el mandatario provincial también está atento a las señales del gobierno de Macri y el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, quien ha mantenido reuniones con el sector.
De todos modos, entre los productores ronda el pesimismo. La baja de las retenciones y la suba del dólar aliviaron solo en parte los problemas de una industria que necesita recuperar competitividad. La ayuda para cosecha se ha demorado y, según trascendió, el gobierno nacional estaría pensando en un plan de créditos destinados a los pequeños productores más eficientes. La industria de la fruta da trabajo a mas de 70 mil personas en Río Negro y Neuquén.
