Bariloche, corresponsal El millonario Joe Lewis abrió por unos minutos las puertas de su nuevo emprendimiento en Lago Escondido, la central hidroeléctrica, con la que proveerá de electricidad a todo El Bolsón. Su representante, Nicolás Van Ditmar, anunció a la prensa que el magnate también proyecta venderle energía a Chile utilizando la misma estructura. Las respuestas frente a esta novedad no se hicieron esperar ya que el pliego licitatorio, bajo el que ganó su propuesta en 2010, lo autorizaba a utilizar un recurso público (el caudal del río Escondido) para entregar energía a la región y no está del todo claro si podría extenderse sobre países vecinos. La senadora Magdalena Odarda (ARI) y el diputado nacional Martín Doñate (FpV) indicaron que solicitarán hoy mismo informes en las Cámaras de Senadores y Diputados acerca de esta iniciativa del millonario. Mirá también: Ahora el magnate Lewis quiere venderle electricidad a El Bolsón Van Ditmar mostró los valiosos equipos que se instalaron a las orillas del río Escondido, un caudal de desagüe del Lago Escondido, junto al que el magnate inglés construyó una mansión de 8 millones de dólares. La misma en la que descansaron a fines del 2015 el presidente Mauricio Macri y su familia durante tres días. Según su vocero, Lewis invertirá en total 450 millones de pesos en la central hidroeléctrica y en el cableado -todavía en ejecución de obra- de 35 km que unirá la central con El Bolsón. Mirá también: Una larga pelea judicial por el acceso a la orilla del Escondido La central posee una potencia instalada 7,2 mw, suficiente para alimentar a El Bolsón, con una población de 35 mil habitantes. Aunque voces ambientalistas aseguran que su potencia real es 14 mw, lo que le permitiría exportar energía a los trasandinos. El financista estaría planificando prolongar el tendido de los cables de 33 kilovoltios hacia Chile, puesto que sus equipos se encuentran cerca del paso fronteriza de El Manso. La localidad trasandina más cercana es Cochamó con 4.000 habitantes, pero a partir de allí las posibilidades son muy amplias. Entre esta comuna y las ciudades industriales y pesqueras de Puerto Montt y Osorno hay poco más de 100 kilómetros. Mirá también: Macri se alojó en el Sur, en la casa de un millonario polémico Por sus servicios, Lewis recibirá un precio excepcional -al tratarse de energía alternativas y renovables promocionadas por Ley- de unos 2000 pesos el kw/hora, contra los 560 pesos kw/ hora que se pagan por el megavatio obtenido con gasoil. Mirá también: El lago alambrado, la increíble historia del paraíso perdido “Cuando decimos que vienen por el agua estamos hablando de esto. La soberbia se defiende con el alma y con el cuerpo. Van Ditmar es un violento que amenazó con usar el Winchester para hacer correr sangre y defender la propiedad privada de un magnate”, le indicó a Clarín Odarda. Mirá también: Crece la polémica: la ex vocera del millonario Lewis, con cargo en Radio Nacional Por su parte, Doñate anticipó que realizará un pedido de informes a la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados al respecto de los proyectos de Lewis. “El presidente Macri durmió allí, ahora va este empresario va a exportar energía con recursos del país. Creemos que existe una peligrosa connivencia entre el Gobierno y el dueño de Pampa Energía (Lewis es accionista en esta empresa que tiene participación accionaria en Edenor y en Transener)”, señaló. Mirá también: ¿Quién es Joe Lewis, el magnate dueño de Lago Escondido? Van Ditmar también defendió la decisión del millonario de impedir el paso de privados por su propiedad hacia las orillas públicas del Lago Escondido a través del camino Tacuifil -que conduce también a su villa- a pesar de que el Tribunal Superior de Justicia de Río Negro así lo dispuso. El vocero recordó que existe una ruta peatonal de 34 kilómetros que atraviesa la montaña. Un recorrido apto solo para especialistas, como le fue recordado a Van Ditmar ayer. “Odarda también quiere traer a su abuela, a un nene y además circular en vehículo", respondió Van Ditmar en referencia a la senadora que ha liderado los reclamos sobre el tema. “La gente no quiere venir al lago Escondido, quiere venir a ver la casa de Lewis, esa es la verdad”, remató. 