El Gobierno nacional ratificó hoy que "apelará todos los amparos judiciales" que dispongan las suspensión de los incrementos dispuestos en las tarifas de gas y de electricidad. La ratificación surgió luego de que hoy se conocieran nuevos fallos tomados por la justicia federal en el partido bonaerense de Tres de Febrero -en contra del aumento en la tarifa de luz- y en la ciudad de Bariloche -en contra de la suba del gas. Estos fallos se suman a otras medidas similares tomadas en las provincias de Santa Cruz y Chubut, en ambos casos contrarios a los aumentos en la tarifa de gas. "En la medida en que se vayan notificando debidamente, está la decisión de apelar todas las medidas judiciales contrarias a los incrementos de tarifas de gas y de luz", dijo esta tarde a Télam una fuente oficial. En las oficinas gubernamentales hasta esta noche sólo se había recibido la notificación de uno de los fallos -el dispuesto por la Justifica Federal de San Martín- sobre un total de entre cuatro y ocho amparos conocidos, pero "más allá de los fundamentos de cada caso la decisión es apelar hasta donde lleguen las instancias y defender ante la justicia las razones que obligan a aplicar los incrementos tarifarios", explicó la fuente. Entre los puntos comunes que el Gobierno va tomando nota de los amparos, se menciona la aplicación de los magistrados del Artículo 42 de la Constitución Nacional referido a la protección de la salud, seguridad e intereses económicos de consumidores y usuarios, así como el cuestionamiento por la falta de audiencias públicas pata la definición de los incrementos de los cuadros tarifarios. La idea del Gobierno es "apelar todos los fallos para evitar repetir la experiencia de 2014 cuando una sucesión de amparos a los incrementos de servicios de entonces exceptuó de los nuevos cuadros tarifarios a toda la Patagonia, a la provincia de Santa Fe, al interior bonaerense y a parte de Mendoza, que lo único que permitió fue incrementar la disparidad de tarifas". El primero de los fallos conocidos hoy fue el de la jueza federal de San Martín Martina Isabel Forns, quien dispuso una medida cautelar que frena el aumento de la tarifa de la luz, ante un reclamo presentado por el Hospital Privado Nuestra Señora de la Merced, ubicado en la localidad bonaerense de Martín Coronado, partido de Tres de Febrero. También ordenó a la distribuidora eléctrica Edenor que devuelva en las próximas facturas los incrementos que eventualmente haya cobrado al mencionado hospital y que no incluya nuevos aumentos por el término de tres meses. Horas más tarde trascendió similar medida dispuesta por el juez federal de Neuquén, Gustavo Villanueva, a cargo del Juzgado Federal de Bariloche, quien frenó el aumento en la tarifa de gas en ese distrito patagónico al hacer lugar a un recurso de amparo. En su fallo, el juez Villanueva dispuso que las tarifas se retrotraigan al 31 de marzo pasado, por un plazo de tres meses, al tiempo que prohibió que la distribuidora Camuzzi implemente cortes en el suministro por falta de pago. Mirá también: Otro amparo frena el aumento de gas, ahora en Bariloche Agencia Télam