El juez federal Sebastián Casanello denunció hoy por falso testimonio a un empleado de la ANSeS que esta semana declaró ante la Justicia haberlo visto en la quinta presidencial de Olivos el año pasado antes de las elecciones presidenciales. La denuncia fue realizada ante el juez federal de turno, Rodolfo Canicoba Corral, quien se supone la enviará mañana a sorteo. Casanello no sólo denunció a Gabriel Corizzo sino también pidió investigar a los instigadores de su declaración judicial, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. Tras leer la declaración prestada por Corizzo ante el fiscal Carlos Stornelli -quien tiene delegada por el juez Luis Rodríguez, una investigación abierta por disposición de la Cámara Federal en el marco de los intentos de la familia Báez de apartarlo de la causa de la llamada "ruta del dinero K"- Casanello decidió hacer la denuncia. Mirá también: Gabriel Corizzo: “Yo lo vi al juez Casanello en la Quinta Presidencial de Olivos” En su declaración Corizzo dijo haber sido contactado por uno de los abogados defensores de Leandro Báez, el hijo del detenido empresario kirchnerista, para declarar ante la Justicia sobre la presunta presencia del magistrado en Olivos. Sin embargo, al pedir incorporar esa prueba en el expediente por la recusación contra el juez, el abogado, Santiago Viola, dijo que había sido Corizzo quien se había contactado por teléfono a su estudio. Casanello reiteró en su denuncia que "jamás" estuvo en la quinta presidencial de Olivos y que "jamás" estuvo reunido con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner ni tuvo conversaciones con ella. Fuentes judiciales recordaron que el testimonio de Corizzo fue lo que la defensa de Báez hijo quiso incorporar a último momento como prueba -supuestamente obtenida a través de un anónimo- en el incidente de la recusación del magistrado rechazada semanas atrás por la sala II de la Cámara Federal. Mirá también: De Pedro desmiente al testigo que vio a Casanello en Olivos: "son operaciones de los servicios" En su denuncia, Casanello pidió que Corizzo sea procesado por falso testimonio agravado, ya que fue realizado en el marco de una causa penal, además de ser tenido como parte querellante, según dijeron las fuentes consultadas por Clarín. El testimonio de Corizzo fue refutado hoy por el diputado kirchnerista Eduardo "Wado" De Pedro, quien negó haber estado en Olivos ese día con el testigo ni haber visto al magistrado, como declaró el ahora denunciado empleado de la ANSeS. Además, en su declaración Corizzo dijo que no llevó su teléfono celular en su supuesta visita a la quinta presidencial como así tampoco quedó registro de su paso por allí. De acuerdo con las fuentes, Casanello aseguró en su denuncia que el "relato" de Corizzo ante Stornelli "es falso en todo lo que atañe" a su persona.