
Una nueva medida del Ministerio de Educación porteño para las escuelas primarias está generando polémica entre algunos padres y docentes. Se trata de la “Promoción Acompañada”, que reemplazó este año al “Boletín Abierto”, una política implementada desde 2004 en la Ciudad, por la cual se daba a los alumnos más oportunidades para pasar de grado, sumando días de apoyo después de terminado el ciclo lectivo (en diciembre) y antes del comienzo de clases al año siguiente (en febrero). En rigor, la diferencia entre el “boletín abierto” y la nueva “promoción acompañada” es que ahora las escuelas están obligadas a informar al Ministerio qué alumnos se encuentran en esta situación, y deberán darles apoyo personalizado, de octubre a abril, para reforzar los contenidos que no aprobaron a tiempo. Desde el Ministerio explicaron que la medida pretende favorecer la equidad, garantizando apoyo gratuito para quienes no pueden pagar maestros particulares (hoy la hora de clase ronda los $300). Pero algunas voces se expresaron en contra y denunciaron que es otro intento de promover el “facilismo” y de “disimular” los bajos aprendizajes. La ministra de Educación, Soledad Acuña, afirmó que para su gestión “el mérito y el esfuerzo son fundamentales” y aseguró: “Si, a pesar de estos apoyos, el estudiante no logró los aprendizajes esperados, deberá repetir. No estamos eliminando la repitencia. Estamos reconociendo que no todos los alumnos aprenden igual, y no todos tienen el mismo acompañamiento en sus casas”. Acuña reivindicó estas instancias de “enseñanza personalizada” y sostuvo que buscan “más equidad”. “Les estamos diciendo a las escuelas que intervengan lo antes posible. Que los docentes trabajen con esos chicos que tienen algún problema particular. En los hechos, el boletín abierto había quedado reducido a 3 días de clase antes de Navidad”, explicó Mirta Torres, coordinadora del programa Maestro+Maestro. La resolución N° 174 del Consejo Federal, de 2012, había recomendado a todas las jurisdicciones del país implementar mecanismos de “promoción acompañada”. Para Gustavo Iaies, director del Centro de Estudios en Políticas Públicas, “es bueno darles a los pibes todas las posibilidades de que aprendan. Pero debe haber un acuerdo sobre dónde empieza y termina esta ayuda”. Iaies enfatizó que “se debe citar a los padres y buscar también su apoyo. Si el pibe, los padres y la escuela se comprometen, está bien que se haga todo lo posible para que los chicos no repitan”. Iaies opinó que “hay que darles todo el poder posible a los maestros y los directores, y hay que dejar en claro que no están dejando de exigir. Porque si no, estarías tirando el problema para adelante. Si un chico no avanza, es mejor que repita”. Desde el gremio Ademys consideraron que la promoción acompañada “encubre la intención de bajar los índices para los organismos internacionales, y es una variante más de las políticas antieducativas que el Estado busca implementar para formar trabajadores obedientes, focalizándose en las aptitudes en vez de los conocimientos”.
