
La negociación entre la Argentina y Gran Bretaña para alcanzar un acuerdo que permitan hacer el análisis de ADN a los soldados argentinos que fueron enterrados en el cementerio de Darwin sin identificar fue siempre sensible. Pero ahora se encuentra en un punto más que delicado porque las partes negocian el texto final que van a firmar y los isleños presionan para ser incorporados como parte del mismo, lo que Argentina rechaza. De hecho ayer, la agencia Mercopress indicó que a la reunión que se hará en diciembre en Ginebra entre el Comité Internacional de la Cruz Roja, una delegación argentina y otra británica también se sumará el consejero de las islas Mike Summers. “Las reuniones formales se harán bajo la secretaría del CICR. Se anticipa que en estas reuniones se acordará el contenido de un mandado conjunto a extenderse a la ICRC para que se encargue de dicha tarea (el trabajo de ADN)”, indicó la información que proviene de las islas en donde evitan explicitar que se trata de acuerdos entre tres partes pero sin dejan en claro que los isleños están en las conversaciones con aval de Londres. "El gobierno de las Falklands permanece en estrecho contacto con el gobierno de Su Majestad en cómo avanzar con los arreglos para la identificación, mediante ADN, de los ex combatientes argentinos sepultados en el cementerio de Darwin”, dice además un comunicado del gobierno pro británico de las islas, emitido el viernes último. Entre tanto, desde el equipo de la canciller Susana Malcorra resaltaron a Clarín que “el texto que se firme será entre dos partes, Reino Unido y la Argentina” en concordancia con el hecho de que se trata de un conflicto (el reclamo de soberanía) entre británicos y que argentinos, y que este país considera como ilegítima la ocupación de Malvinas y por lo tanto no reconoce ni al Consejo Ejecutivo ni al Legislativo. Con todo, el deshielo que iniciaron el presidente Mauricio Macri y el ex primer ministro David Cameron, y que continuó con la actual premier Theresa May ha llevado a una serie de avances en la negociación por el ADN que comenzó bajo la administración de Cristina Kirchner pero se paralizó por sus constantes choques con Londres. Es posible que se firma un acuerdo en los próximos meses y los isleños hablan de una reunión en Ginebra y otra en Londres, adonde siguiendo un texto del comunicado argentino británico de abril también se hablará de vuelos a las islas y de pesca. El proceso de toma de muestras en Darwin podría entonces hacerse en el invierno siguiendo los consejos técnicos de la Cruz Roja. Hasta el momento, siguiendo los protocolos del CICR, se estableció un grupo de trabajo inter ministerial que contactó con 83 familias, 80 de las cuales dieron su consentimiento para saber la identidad de sus seres queridos. En Darwin hay 237 tumbas argentinas, 123 sin identificar, y en las cuales se desconoce qué y cuantos restos hay en cada una. Todo el proceso se sigue con escribana de la Nación y una vez que se tomen las muestras será un laboratorio en Córdoba, donde trabaja el equipo de Antropología Forense, el que hará los análisis de identificación. Después, los familiares que han podido identificar a sus seres queridos podrán optar por traerlos al continente, o darles lo que se llama “digna sepultura”. Según supo Clarín, hasta ahora las 80 familiares que dieron el “sí”, quieren que se queden en Malvinas. Los restos serán colocados en una urna y vueltos a enterrar . 
