
Hace ya un año que cualquier argentino, sin importar su provincia, puede hacer un trámite para pedir que su teléfono quede a salvo de los acosos del telemarketing. Hartos de recibir ofertas comerciales a cualquier hora, cientos de miles de usuarios de todo el país respondieron a la propuesta sumando sus líneas al Registro Nacional No Llame. Pero la pesadilla, para ellos, estuvo lejos de terminar. Más de 4.700 personas por mes denunciaron que, pese a la prohibición, los siguieron molestando. Un informe de la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales al que accedió Clarín revela que, desde su apertura en enero pasado, al Registro Nacional No Llame se adhirieron 573.827 líneas, de las cuales el 61% fueron móviles (348.199) y el 39% (225.628) fueron fijas. El ritmo de inscripciones fue de casi 1.600 teléfonos diarios, con mucha demanda en Capital, Provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Chaco, Mendoza y Córdoba. El organismo de aplicación del Registro, dependiente del Ministerio de Justicia de la Nación, indicó a su vez que en los primeros 12 meses recibieron 56.516 reclamos de personas que, estando en la “lista negra”, continuaron recibiendo llamadas, SMS o mensajes de WhatsApp con ofertas indeseadas. Fueron 4.710 quejas por mes. De ese total de denuncias, según las cifras oficiales, 15.762 se desestimaron por defectos formales o porque el llamado estaba dentro de las excepciones previstas por la ley 26.951, como las encuestas o las campañas políticas. Otras 31.295 quejas, en tanto, derivaron en 336 sumarios, de los cuales más de 100 ya pasaron a la etapa de aplicación de sanciones. Estas incluyen multas de $ 1.000 a $ 100.000. En el primer año, entre los más denunciadas por llamar a líneas del Registro sobresalieron bancos, aseguradoras, tarjetas de crédito, empresas telefónicas y de servicios audiovisuales, y concesionarias de autos. Aunque el ranking, por lejos, estuvo encabezado por una compañía de alarmas: ADT. “Fue la empresa más denunciada de todo el sistema, representando casi el 50% del total de las denuncias”, explicaron los funcionarios. Esa es una de las ocho empresas que ya tienen sanciones en firme por haber seguido contactando a los números protegidos. Las otras son de atención médica (Emergencias), cuatro bancos (Itaú, Galicia, Patagonia y de Córdoba) y una financiera (Tarjeta Shopping). Si no hubo más multas, reconocen entre las empresas, es porque la infracción resulta difícil de probar. Y ese es justamente uno de los motivos por los cuales ahora el Gobierno busca reformar la ley. En el primer año, unas 281 empresas que hacen telemarketing se dieron de alta en el Registro. Eso implica la obligación de actualizar sus bases de datos al menos una vez por mes para remover a los números que están en la lista negra. De esas firmas, 106 recibieron intimaciones, precisa el informe oficial. Aunque destaca que “las firmas mayormente denunciadas son pocas y siempre las mismas, alrededor de 30”. “Cabe entonces concluir que hay un cumplimiento general de la normativa”, cierra. En la Asociación de Marketing Directo de la Argentina, que nuclea a casi 300 empresas del sector, aseguran que el Registro fue “un gran avance” para actividad. Y reconocen que, aunque ellos promueven “las buenas prácticas”, que incluyen no llamar a quien no lo desea, hay empresas que aún no las adoptaron: “A veces falta capacitación y cuidado. También pasa que muchas trabajan con vendedores a comisión y es difícil controlarlos”.  En esa línea, ADT, la empresa con más denuncias, respondió que “cumple estrictamente” con las reglas del Registro. Aunque explicó que “una parte significativa de la comercialización” de sus productos y servicios se da mediante “agentes tercerizados” y añadió que inició “un proceso de auditorías y capacitaciones especializadas para estos agentes de venta”, tendiente a eliminar los contactos no deseados. Para Paloma Bokser, del Centro de Educación al Consumidor, el sistema aún tiene mucho por mejorar: “Todavía recibimos muchas quejas de gente harta de recibir publicidad mediante llamados y especialmente por SMS. Hubo casos de jubilados a los que el teléfono les sonó a las tres de la mañana y se pegaron un flor de susto, pensando que pasó algo grave”. ___ Las claves del sistema 1) El alta en el Registro. Cualquier titular de una línea telefónica fija o móvil tiene la chance de incluirla en el Registro Nacional No Llame. El tramite establecido por la ley 26.951 es gratuito y puede hacerse de dos maneras, a elección.   Por la web, hay que entrar a www.nollame.gob.ar, hacer clic en “Registrar mi número”, ingresar los datos de la línea y los otros que se piden. Pronto se recibirá un llamado en la línea para confirmar el pedido. Al colgar, el usuario queda inscripto. Por teléfono, se requiere llamar desde el número al que se desea proteger a las líneas gratuitas 0800-444-3360 o 146. Esta opción está disponible todos los días durante las 24 horas. 2) La protección. Al adherir una línea, se torna ilegal para las empresas cualquier contacto para publicitar, ofertar, vender o regalar bienes o servicios. Las excepciones previstas son para los llamados o mensajes de campañas de bien público, de campañas electorales y los de emergencia. También los de empresas contratadas por el usuario sólo si se refieren “al objeto estricto del vínculo” y se realizan “en forma y horario razonables”. 3) Cómo denunciar. Las infracciones se pueden denunciar en la Web del Registro (opción “Me siguen llamando”) o al 146 (opción “Realizar un reclamo”). Para reclamar, la línea debió haberse inscripto al menos 31 días antes del momento de la recepción del llamado. Además, es clave registrar la fecha y la hora, el número del que provino y los detalles de la oferta recibida.
