El 4 de agosto se estrena en los cines argentinos la película “Permitidos”, una comedia con Lali Espósito y Martín Piroyanski que reflexiona sobre el amor, el sexo, la monogamía y la libertad. “Si te da bola Zoe del Río (papel que interpreta Liz Solari) te aplaudo”, le dice el personaje de Lali Espósito a su novio de la ficción. La trama hace el resto: Piroyanski finalmente conoce a su “permitido” y tiene una relación. Y luego también Lali Espósito llega a su “permitido”, que es Benjamín Vicuña. La nueva película de Ariel Winograd plantea algo cada vez más presente en la sociedad. Sobran ejemplos: en una entrevista con la revista Noticias, Elena Roger blanqueó que tenía una relación abierta con su pareja, el actor Mariano Torre: “Empecé a salir con Mariano teniendo otra relación. Y Mariano siempre se creyó capaz de amar a más de una persona. A la edad que me encontré con él, y ya con mi pareja anterior, entendí que todas mis parejas me habían metido los cuernos y no me dolía el ego cuando me enteraba”, dice Roger, que aclara que esa libertad no implica que se acuesten con el primero que se les cruza. También León Gieco admitió que la clave de su matrimonio de 30 años había sido la libertad total. En el grupo de Facebook Experiencias de Amor Libre Argentina, que tiene más de 4.200 suscriptores, los usuarios comparten experiencias y plantean problemas comunes. Forma parte de la comunidad de “Amor Libre Argentina”, que se plantea como objetivo “difundir, visibilizar e informar sobre el amor libre, así como apoyar y brindar herramientas a las personas interesadas en esta manera de relacionarse”. Allí, por ejemplo, uno puede entender la diferencia entre una pareja abierta y el “poliamor”. Para la locutora y escritora María Isabel Sánchez, estos nuevos formatos no siempre terminan funcionando. “Las relaciones abiertas y liberales en el fondo no lo son tanto. Cuando una persona se enamora quiere la exclusividad. Los que plantean eso quizás lo hacen porque no están tan enamorados. Quizás como un juego o una fantasía sí puede funcionar”, dice Sánchez, autora de “Pasiones y tormentos: Cuando el amor lastima” y “Las infieles”, entre otros libros. Para la psicoanalista Any Krieger, el “permitido” tiene que ver con la política del mundo en el cual vivimos, “el capitalismo que demanda un goce ilimitado”. “La deflación de la autoridad paterna ha traído como consecuencia nuevas reglas para las relaciones. El individualismo produce una ruptura del lazo anterior, donde el amor era para siempre y para toda la vida”. Krieger admite que en las parejas puede haber pactos para conservar el deseo, pero también en algún punto pueden mostrar la “banalización del amor”. El escritor Pedro Mairal dijo esta semana a Clarín que la monogamia y el matrinomio son estructuras heredadas: “Creo que la gente que hoy tiene 20 años va a vivir una escena bastante distinta. No sé si mantendrán la idea del matrimonio o buscarán formas de convivencia más abiertas y fluctuantes”, expresó. Otra mirada es la del filósofo Darío Sztajnszrajber: “Nos acostumbramos a un formato de pareja que potenció la idea del acuerdo, tranquilizante y segura. Sin embargo, siempre está en crisis, porque el amor tiene que ver con el otro, no con uno mismo. El permitido implica un acto de despojamiento del otro como propiedad. Pero también implica salir de un esquema normativo para meterte en otro esquema normativo. El problema del amor es la norma. Y el amor es lo que va más allá de la norma”. “Hicimos una prueba con público y la película funcionó. Una pareja de 70 años se cagó de risa. Seguramente después habrán hablado del tema y eso me parece interesante: esta película tiene un tema y deja algo”, dice Winograd. “Una pregunta que puede disparar un montón de cosas: “¿Quién es tu permitido?”. Testimonios “Nunca me engañaron y nunca metí los cuernos. Fui monógama con dos parejas, pero algo no me cerraba. Sufría la monogamia”, dice Shiksa (36). No se trata de estar con otra parejas indiscriminadamente, sino de la libertad: “Con mis parejas anteriores yo era en cierto modo bastante libre. No me molestaba que salieran, que se fueran de vacaciones con amigos. Y de a poco fui entendiendo qué es lo que necesitaba”, sigue. Hoy tiene una relación abierta con Nathan (28, estadounidense, músico). “Soy fiel a los acuerdos”, dice con abrumadora sencillez. “Hay parejas que nos critican y que nos miran con horror. Yo no miento ni engaño, hablo todo con mi pareja. No sé cuando más pueden decir lo mismo”. Los primeros tiempos de esta pareja sirvieron para acomodarse: “En la teoría es todo muy lindo, pero en la práctica aparecen cosas. Yo lo vi a él chaparse a otra chica y me pregunté que me pasaba. ¿Sentía celos? ¿Me molestaba verlo? Algunas parejas acuerdan no exponerse a eso”. El acuerdo de ellos incluye decir siempre la verdad: “El otro día yo estaba en cama y él tenía una cita. El me preguntó si quería que la suspendiera pero le dije que fuera, que estaba todo bien. Podría haberle dicho que me acompañara y él hubiera aceptado. Así funciona”. Hablar de todo y al mismo tiempo respetar la intimidad. En ese delicado equilibrio se mueve la pareja abierta de Noelia (28) y Ciro (43): “Nos contamos sobre las personas con las que nos relacionamos. Aunque respetamos el derecho de cada uno a la intimidad, siempre sabemos con quién y cuándo estamos”, dice Noelia. Sobre la monogamia, Noelia agrega: “Creo que a muchas personas les sirve como modelo porque les brinda cierta seguridad afectiva. Otras personas la usan porque así se les inculcó, pero cansados y aburridos de eso se vuelcan a la infidelidad. Yo veo muy a menudo gente que se pone en pareja monógama pero no tiene intención de respetar esa monogamia. Como opción, la monogamia es respetable, es otra forma de relacionarse, conozco parejas monogamas muy felices, pero no es el modelo de relación que nos sirve a nosotros”. En este tipo de parejas hay algo que siempre se repite: “La fidelidad es cumplir con lo pactado. No respetar las reglas sería para mi cometer una infidelidad”, dicen. Y si bien hay gente con la que se relacionan y no comprenden este tipo de vida, no intentan que adopten las relaciones abiertas como verdad absoluta: “Cada uno es libre de elegir como amar”.