
“Revienta la bailanta ya comienza el show ha vuelto el matador, ha vuelto el matador se llena el escenario de luces y color ha vuelto el matador, ha vuelto el matador se suben a la mesa para ver mejor ha vuelto el matador, ha vuelto el matador..” Esa letra de Humberto Vicente Castagna (Cacho Castaña) podría servir para hablar del regreso a las giras políticas de su amigo Daniel Osvaldo Scioli, que incluyó en la última semana, visitas a varios intendentes y comida con Cacho y parte del elenco de la obra teatral de Nito Artaza. Scioli comenzó a visitar intendentes con el objetivo de “ordenar el peronismo en la Provincia”, como relata un integrante de su núcleo cercano. El antecedente sucedió en diciembre -con pasos por Hurlingham y La Matanza- y ahora, con visitas a Lomas de Zamora, Berazategui y Avellaneda. Con Martín Insaurralde estuvo en la colonia para chicos de Villa Albertina, con Juan Patricio Mussi realizó una recorrida por la nueva costanera de Hudson y este martes, visitó a Jorge Ferraresi en la muni de Avellaneda.  El estilo de la gira de Scioli lo anticipó Alberto Pérez el último fin de semana en Santa Teresita: “Nuestra agenda pública está ligada a la necesidad de los intendentes y a la defensa del empleo”, dijo en la costa el ex jefe de Gabinete del ex gobernador. Así, Scioli pretende hablar “con todos” en el peronismo para hacerse eco de cómo están los distritos, si les dan plata para obras y si el gobierno de María Eugenia Vidal sostiene las “políticas neurálgicas” de su gobierno. Allí, aparece la mirada sobre los UPA, unidades médicas a las que -según voces sciolistas- se les está quitando personal para cerrarlos o convertirlos en simples salitas; o en el sistema unificado de licencias de conducir, donde habría problemas con los insumos, según la acusación del sciolismo. De todos modos, hoy hay silencio ante las críticas de los funcionarios de Vidal y no habrá mucho más en ON que lo que dijo Daniel Osvaldo hasta el momento. Scioli quiere fotos con intendentes K como Mussi y Ferraresi, así como con Insaurralde y "Juanchi" Zabaleta, alcaldes dialoguistas con el gobierno de Vidal y quienes pretende un peronismo bonaerense reorganizado sin directivas políticas de Santa Cruz.  Pero Scioli es Scioli y no dejó de tener su foto con la “farándula”. Para celebrar la recuperación de su amigo, invitó a Cacho de Buenos Aires a un almuerzo, donde estuvieron Nito Artaza, Cecilia Milone y Miguel Ángel Cerrutti. Todos ellos protagonistas de la obra marplatense “Segunda vuelta”, nombre que no traerá un buen recuerdo al ex candidato presidencial del FpV.
