
José, el padrastro de María Florencia Marriez Currena, la chica de 14 años asesinada en Ramos Mejía al igual que María Soledad Ramos, de 26, habló esta mañana de lo sucedido y contó que "ellas se conocieron porque Florencia tiene la mamá internada hace un año y Soledad era como su segunda madre". Y se lamentó: "Ahora la tengo en una morgue". Aunque afirmó no tener "claro" los motivos del crimen, el hombre explicó que a su hijastra "seguramente la mataron porque vio algo que no tenía que ver. Lo que pudo haber pasado es que Florencia vio algo, la estarían golpeando a Soledad o algo así, y la mataron. La verdad es que no está claro nada", especuló. Mirá también: Hallaron asesinadas a dos mujeres de 14 y 26 años en La Matanza Las declaraciones del hombre se dieron luego de que trascendiera el crimen de las dos mujeres, que fueron encontradas ahorcadas, desnudas y aparentemente violadas en Avenida de Mayo 2080, en la localidad del municipio de La Matanza. Por el hecho la policía busca al sereno del lugar, Cristian Héctor Perrone, de quien se dio a conocer una foto. La abuela de la menor asesinada habría dado dos datos clave que orientaron la investigación hacia el principal sospechoso: su nieta le había contado que el hombre de 43 años quiso abusar de ella, y también que su ex mujer lo echó de la casa por haber intentado violar a su propia hija. Algo similar afirmó el padrastro: "Lo que me dicen es que el hombre tiene antecedentes penales por violación;es lo que sabemos por la investigación hecha por la Policía", aseguró en diálogo con el canal de noticias TN. Mirá también: Buscan a un sospechoso por el asesinato de dos mujeres en La Matanza

Difundieron una foto de Cristian Héctor Perrone, principal sospechoso del doble crimen. La versión del padrastro de Florencia y que manejan los investigadores es que en el lugar de los crímenes vivía Soledad, la víctima de 26 años, madre de dos chicos menores que nunca fue a buscar a la escuela, como lo hacía todos los días. "En la casa donde ocurre todo vivía soledad y con el hombre buscado. Mi hija Florencia fue a visitarla y eran las 5 de la tarde en que salían los chicos de la escuela y al no llegar a buscarlos nadie. las maestras los llevan a la comisaria y luego van en un patrullero hasta el domicilio". "Los policías llegan y golpean, pero como no contestó nadie y vieron las llaves puestas desde adentro, entran y encuentran a los cuerpos de Florencia y Soledad desnudas y muertas", detalló José. Los investigadores trabajan con la foto del hombre buscado porque testigos que lo identificaron como el sereno del galpón, dijeron haberlo visto salir apresurado del lugar.  Sobre eso, el padrastro de Florencia detalló: "La versión es que vieron salir corriendo a un hombre que está identificado. El hombre tiene antecedentes por violaciones y podría haber sido la pareja de ella (por Soledad). Lo único que puedo decir es que mi hija era muy pegada a Soledad".
