
La llamada de Mauricio Macri a Donald Trump se produjo ayer a la tres de la tarde, y duró quince minutos. “Argentina es un gran país y tendremos la más cercana relación entre nuestros países de la historia”, dijo Trump según el comunicado de prensa de la parte argentina que emitió la Presidencia. Ayer también fue el día en que Trump mantuvo su primera y crucial comunicación con el ruso Vladimir Putin. La conversación telefónica tan esperada en el oficialismo terminó con una serie de idas y vueltas, internas dentro del Gobierno, y especulaciones de la prensa en el afán de delinear el futuro de las relaciones de la administración nacional con el controvertido presidente electo de los Estados Unidos. Macri y todo el Gobierno habían apostado en la previa de las elecciones por la Hillary Clinton. La reactivación del vínculo argentino con Washington y en especial entre Barack Obama y Macri tras los años de conflictos bajo la era K, generó una apuesta descomunal de Cambiemos por los demócratas sin que se viera el costado diplomático del asunto.  El mismo Macri, que conoce bien a Trump por razones comerciales desde los años ochenta, debió hacer a un lado sus definiciones de que se trataba de un “candidato totalmente chiflado”, al que Hillary le iba a ganar “fácilmente” y de que era muy “show off" y "muy exhibicionista". El comunicado de prensa de la parte argentina señaló ayer que Macri se comunicó con Trump para felicitarlo y que ambos “recordaron su histórica relación personal y se comprometieron a trabajar en una agenda común para el crecimiento de los dos países”.  Sin repercusiones en la prensa estadounidense, el texto oficial argentino indicó que Macri le extendió una invitación a Trump a visitar el país al expresarle que esperaba verlo en Buenos Aires durante la cumbre del G-20, de 2018, en la que Argentina será país presidente y sede. El presidente electo le contestó que también esperaba recibirlo a Macri en la la Casa Blanca antes de ese año. Trump conoce la Argentina. Desde hace mucho se sabe que el propio Macri y él jugaban al golf cuando el estadounidense y su padre Franco intentaron hacer negocios.  Después del sacudón del Gobierno por la victoria del polémico candidato republicano, Macri había dado la orden de restablecer contactos con aquel empresario con el que, teniendo sólo 24 años, intentó cerrar un contrato para construir una torre en Nueva York.  El jefe de asesores de la Presidencia, José Torello, fue uno de los pocos que no se sumó a la ola de elogios y vaticinios por Clinton, pero sobre el fin de semana buscó que Eric Trump, uno de los hijos del presidente electo fuera quien hablara con Macri. Malcorra se opuso tajantemente. Para ese entonces, la canciller ya había coordinado asumir los costos públicos de la apuesta por Hillary, que sin embargo en el Gobierno siguen sin considerar que fue un error. Debía ser ella y no el Presidente el blanco de las críticas. Pero Malcorra pidió que se abandonaran los canales informales y pidió que la comunicación sea con el presidente electo y de ninguna manera con el hijo de Trump, quien, por cierto, tiene en Buenos Aires proyectos inmobiliarios en danza. Malcorra quería una llamada de presidente a presidente. Para llegar a a él, primero tuvo que atender el viernes pasado el llamado de Eric. Y el domingo coordinó con el yerno de Trump, Jared Jushner, el llamado de ayer, y después ajustó los detalles con la secretaria del magnate devenido en presidente. El Gobierno hizo una evaluación positiva de la llamada: "Hablaron un buen rato. Mauricio estaba conforme con la charla. No se olviden de que son viejos conocidos", dijeron en el entorno del fundador de Cambiemos. Ayer a la tarde, fue la jefatura de Gabinete la que comunicó que el llamado se había efecuado.
