Lo que dijo Elisa Carrió en A dos voces: “Fue un metido. La verdad, fue un metido que no se va a meter más. Que siga en la mesa chica, pero mediador conmigo no es. A veces uno se enferma de impotencia porque no ser escuchado en lo obvio trae un gran dolor. Porque yo soy de este gobierno. Yo creo en Cambiemos. Yo creo que es la salida del país. Creo que hay muchas medidas que son correctas. Creo en las buenas intenciones del presidente Macri. Ahora, hay algunas cosas que cuando uno comete errores hay que saber corregirlos a tiempo.” Hablaba de las tarifas, aconsejándole dos cosas a Macri. Una, cómo salir del enredo jurídico, que creció con una jueza de San Martín, casi más que fallando, legislando para todo el país. Para Carrió la judicialización de las tarifas es consecuencia de no haber sido escuchada en abril por el Presidente, afirmando que el radical Ernesto Sanz, fue “el metido que no se va a meter más”, que hizo o contribuyó para que el Gobierno se metiera en el enredo jurídico, que inocultablemente tiene mucho de político. Carrió remarcó que ella fue autora de los artículos de la Constitución que en la reforma de 1994 incorporaron derechos de los consumidores. A eso refiere cuando habla de impotencia. El Gobierno decidió no ir a las audiencias públicas antes de los aumentos y ahora paga el precio de no haberla escuchado: el argumento de las cautelares que frenaron los aumentos de tarifas es esa omisión. Es un argumento jurídico pero el país ya no está para inocentadas: ese argumento válido no invalida el color político de los fallos. Y Macri cayó en esa trampa. El temor a las crisis en formato de catástrofes sigue. Lo que puede ser un desahogo de Carrió en su estilo, es inevitable que suene en muchos oídos a riesgo de divorcio en Cambiemos. Pero también ese temor puede ser producto de que por falta de ejercicio de la disidencia se equipare una discusión a un cisma en potencia. Tampoco hay que bajarle el precio a los dichos de Carrió y su efecto en el interior de la alianza oficialista. Sanz no es un dirigente en ese acuerdo para ningunear, como lo hizo Carrió, ni tampoco la fuerza que representa en esa mesa chica de decisiones puede ser ignorada, como al parecer lo es. Sanz no agregaría fuego a esa polémica, aunque el radicalismo tiene, por su parte, motivos para también sentirse no escuchado por el macrismo. En el Gobierno, además, se comenta reservadamente el hondo malestar del titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, por la embestida de Carrió contra él. Y la Corte debe decidir la suerte del aumento del gas.