El Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires aprobó ayer su presupuesto para este año, que será "provisorio" y deberá volver a discutirse en agosto. La resolución explicita que los fondos no alcanzan para cubrir el aumento de tarifas y la quita de subsidios. La aprobación se dio mientras fuera del Rectorado protestaban docentes del gremio AGD-UBA junto con la FUBA, en el marco de un paro de 6 días de la Conadu Histórica (ver Paritarias). Según informaron desde Rectorado, el presupuesto aprobado ayer no prevé un incremento en los gastos de funcionamiento, pese a los aumentos de luz (327%), agua (249%) y gas (143%). Solo en electricidad, estiman que los gastos pasarán de 19 millones de pesos en 2015 a 84 millones este año.  Los primeros en denunciar la situación fueron los estudiantes de la FUBA, quienes advirtieron que "el presupuesto no alcanza ni para pagar la luz". Además, hay partidas aprobadas por ley que aún no están llegando, incluyendo 711 millones de pesos para el Clínicas y los demás hospitales universitarios. El presupuesto fue rechazado por las autoridades de la Facultad de Exactas, mientras que Filosofía y Letras y Sociales se abstuvieron. Junto con la FUBA, presentaron un proyecto para declarar a la UBA en "alerta presupuestaria". "Hace 4 años, los gastos de funcionamiento eran el 15% del presupuesto de la UBA. Hoy son el 7,9%: se redujeron a la mitad –explicó Luis Baraldo, vicedecano de Exactas–. La preocupación repercute con fuerza en nuestra Facultad, donde hay laboratorios que funcionan las 24 horas." "La lucha presupuestaria evidencia una política hacia las universidades nacionales. Es llamativo que el sistema educativo haya podido empezar las clases con un aumento importante, mientras que en el nivel universitario todos los gremios están tomando medidas de fuerza", planteó Graciela Morgade, decana de Filosofía y Letras. El rector Alberto Barbieri detalló que “al día de hoy, está saldada el 80% de la deuda de la UBA, y esta semana se han girado los gastos de funcionamiento de marzo". Desde Rectorado interpretan estos signos como un "cambio de actitud" del Gobierno y anticiparon que esta semana está prevista una reunión de Barbieri con el ministro de Educación Esteban Bullrich y el jefe de Gabinete Marcos Peña. La subsecretaria de Políticas Universitarias, Danya Tavela, aseguró a Clarín que "ya hubo una primera reunión con el Ministerio de Energía para negociar una tarifa diferencial para las universidades" y remarcó que "la ejecución de los fondos está al día". Desde el Consejo Interuniversitario Nacional están haciendo gestiones con legisladores, ya que el problema presupuestario afecta a todo el sistema. El senador Juan Manuel Abal Medinapresentó un proyecto de ley para eximir a las universidades de los aumentos en los servicios, que se tratará el martes en la Comisión de Presupuesto. ----------- Los docentes mantienen el paro  El paro docente se sintió con fuerza ayer en las diversas universidades nacionales. Coincidieron las medidas de fuerza tomadas por CONADU (48 horas) y CONADU Histórica (que cumplió la tercera jornada de un paro de seis días). El lunes habrá una nueva reunión paritaria, tras la oferta de 15% en mayo y 15% en diciembre que hizo el Ministerio. Desde CONADU valoraron que “en la última reunión estuvo presente el ministro Bullrich”, pero dijeron que “la oferta es insuficiente”. El viernes paran los no docentes.