Matías Sebely, el misionero que el año pasado ingresó al libro Guinness de los Récords como el director de hospital más joven del mundo, se puso al frente de una iniciativa que permitiría combatir hambrunas a bajo costo. “Comida por un dólar” es el proyecto que busca implementar desde Misiones para proyectarlo al país y el mundo. Mirá también: El director de un hospital de Misiones entrará al libro Guinness  Impulsado por un grupo de emprendedores de la ciudad de Leandro N. Alem y bajo el paraguas de la fundación Alimentos para el Mundo, el proyecto apunta a combatir el hambre en el mundo y servir de apoyo a los diferentes planes sociales encarados por los gobiernos en el país y el exterior.  Con sólo 26 años, Sebely --que no es médico-- asumió como director del Hospital Samic de su pueblo, donde ya había sido presidente de la cooperadora. Ahora, con 30 años, sigue al frente del centro asistencial y de la fundación Alimentos para el Mundo. Su proyecto, explicó, se trata de “comida deshidratada que no pierde sus nutrientes, sabores ni aromas”. El menú desarrollado hasta ahora es bien argentino: locro, porotos, polenta y guiso de lentejas.  “Estamos presentando un proyecto social para todo el mundo”, se entusiasma Sebely, quien sueña con llegar a todo el mundo, entre ellas las zonas de guerras y migraciones, de hambruna y donde ocurran desastres naturales.  Sebely contó que proyecto ya fue presentado ante las Naciones Unidas en New York y en Viena en agosto pasado, durante una jornada de la juventud. “La idea es no comercializarlo sino que sea utilizado por organizaciones sociales y políticas para combatir el hambre”, agregó Sebely.  El proceso que se aplica a la comida se llama “liofilización” y se trata de sacarle el agua para que quede estéril, sin bacterias. Posteriormente, al agregarle nuevamente agua, queda como estaba en su estado original. La comida se presenta en envases individuales y la preparación es muy simple, ya que sólo hay que agregar cerca de 300 centímetros cúbicos de agua caliente y revolver durante un minuto. El resultado es un plato de comida como si fuera recién preparado, sin perder ninguna de sus propiedades como valor nutricional, sabor y aroma.  “Si se produce a gran escala, el costo es muy bajo y permitiría pensar en alimentos para enviar a cualquier parte del mundo”, insistió Sebely. Otra de las virtudes destacadas por Sebely es que se utilizan “productos como carne y verduras elaboradas sin químicos, provenientes de las chacras de nuestra provincia, que se consiguen a buen precio y sin recorrer grandes distancias”.  La fundación está ahora buscando el financiamiento para poner en marcha el proyecto. Necesita 800.000 dólares para montar una planta que permitiría elaborar entre 60.000 y 85.000 raciones mensuales. “Esto implica una facturación mensual de 1,5 millones de pesos con una planta de quince operarios”, explicó Sebely. La inversión se recupera en 48 meses, de acuerdo a la proyección realizada por la fundación. 