La compañía estadounidense SpaceX, fundada por el magnate Elon Musk, tiene previsto enviar una misión a Marte en la que participaría su nave espacial Dragon. Lo hizo público con un mensaje en su cuenta de Twitter. Se trataría de una misión no tripulada llamada Red Dragon y estará a cargo de su nueva cápsula espacial Dragon 2. La compañía ya había anunciado su intención de enviar un ser humano a Marte para la década de 2030. Mirá también: Quién es Elon Musk, el visionario que quiere cambiar los autos y los cohetes En la actualidad, SpaceX desarrolla bajo solicitud de la NASA una nueva nave espacial tripulada sobre la base del Dragon. Se estima que el primer lanzamiento se realice en 2017. El multimillonario Elon Musk, cofundador de PayPal, Tesla Motors, SolarCity e Hyperloop, prometió que habrá detalles adicionales sobre su plan general sobre Marte y la posibilidad de establecer allí una ciudad. Hablará durante una reunión sobre el tema aeroespacial a realizarse en septiembre en México. Mirá también: El espectacular aterrizaje de un cohete en medio del mar “Pienso que va a sonar bastante demente. Así que, cuando menos, deberá ser entretenido”, dijo a los periodistas. SpaceX ha logrado hasta ahora aterrizar la primera etapa de un cohete en tierra, así como sobre una plataforma en el mar. El propulsor recuperado recientemente podría volar nuevamente a mediados de año en otra misión para colocar en órbita un satélite. Mirá también: Video: así vuela la nave espacial del fundador de Amazon La NASA, mientras tanto, cuenta con su propio programa de exploración de Marte, el cual tiene la intención de enviar astronautas al planeta en la década de 2030. La agencia dejó de realizar transportes a la estación espacial tras el retiro de los transbordadores para enfocarse en ese objetivo a largo plazo. Poco después del anuncio de SpaceX, la subadministradora de la NASA Dava Newman dijo que la agencia espacial ofrecerá soporte técnico a la compañía de Musk a cambio de información sobre datos respecto al descenso y aterrizaje de la Red Dragon en Marte. No habrá intercambio de dinero, agregó.  