El Solar Impulse 2 (SI2), el avión propulsado exclusivamente por energía solar, se encuentra esta tarde recorriendo los últimos kilómetros parta completar su cruce del océano Pacífico, en su travesía alrededor del mundo. Y se espera su aterrizaje esta noche en la Bahía de San Francisco, Estados Unidos. El vuelo alrededor del mundo, que tiene la intención de promocionar el uso de energías limpias, comenzó en marzo de 2015 en Abu Dabi, capital de Emiratos Árabes Unidos, y tuvo escalas, entre otras, en Omán, Mianmar, China, Japón y Hawái. Este es el noveno tramo de su travesía. Mirá también: El avión solar retoma su viaje alrededor del mundo El piloto Bertrand Piccard estaba maravillado por la vista sobre el Pacífico a unos 4.900 metros de altura, con las baterías del avión casi a pleno, según el sitio web que documenta el viaje del SI2. Le dijo a su esposa que veía la luna llena reflejada sobre el océano. “Por ahora diré buenas noches desde el medio del océano”, dijo Piccard durante una breve conversación transmitida en vivo por el sitio web. “Esta es una experiencia extraordinaria”. Previamente había intercambiado saludos con el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, quien elogió el espíritu de pionero de Piccard como algo “inspirador”, y le dijo que la travesía del SI2 era algo histórico. En esa charla, Piccard respondió que también era un hecho histórico la firma de un acuerdo climático por representantes de 175 naciones. Mirá también: El avión solar emprende hoy su misión más difícil “Lo que ustedes están haciendo hoy en Nueva York, la firma del acuerdo de París, es algo más que protección ambiental. Es el lanzamiento de la revolución de la tecnología limpia”, dijo Piccard. El avión despegó en el mediodía del jueves (hora argentina) desde Hawái y se encamina a aterrizar en Mountain View, California. Poco después del despegue, un avión de Hawaiian Air pasó cerca del SI2 y sus pasajeros tuvieron la oportunidad de ver al avión solar, que vuela mucho más lentamente que un avión comercial. El SI2 había aterrizado en Hawái en julio de 2015 y se vio obligado a permanecer varios meses allí después de que su sistema de baterías experimentara daños en su viaje desde Japón. Mirá también: El avión solar superó su mayor desafío: aterrizó en Hawái El equipo también se retrasó en Asia. Cuando intentó volar de Nanjing, China, a Hawái, la tripulación tuvo que desviarse a Japón debido a un clima desfavorable y un ala dañada. Un mes después, cuando las condiciones climáticas eran adecuadas, el avión partió de Nagoya, en el centro de Japón, con destino a Hawái. La velocidad de vuelo ideal del SI2 es de unos 45 km/h, aunque esa marca se puede duplicar durante el día, cuando los rayos del sol brillan más. La aeronave de fibra de carbono pesa más de 2.200 kilos, lo mismo que una camioneta mediana. Las alas del Solar Impulse 2, de mayor largo que las de un Boeing 747, están equipadas con 17.000 celdas solares, que le dan energía a las hélices y cargan las baterías. Durante la noche el avión funciona con la energía almacenada mientras estuvo expuesto a la luz solar. Fuente: AP.