
La marca Lionel Messi vale 160 millones de euros. A este cálculo llega la consultora especializada Euromericas Sport Marketing, que estima que Lío es el deportista que más recauda en sponsoreos en todo el mundo. En 2015, los ingresos del futbolista por esta vía –sin contar su contrato con el Barcelona– llegaron a 105 millones de euros. Si se confirma su retiro, las pérdidas de las marcas podrían ser millonarias. Con este panorama, el anuncio impulsivo de Lío tras errar el penal en la final de la Copa América encendió las alarmas de los sponsors. Los patrocinadores de la Selección argentina son Adidas, Coca-Cola, Quilmes, YPF, Aerolíneas Argentinas, Claro, Tarjeta Naranja y Noblex, entre otros. Y en la cuenta personal de Messi se anotan firmas como Huawei, Gilette, Turkish Airlines, Bimbo y PepsiCo.Para Gerardo Molina, titular de Euromericas, la principal perjudicada si Messi cumple con su anunció y no vuelve a vestir la celeste y blanca será la AFA. Mientras los pronósticos del mercado estiman que las pérdidas de la Selección tras la renuncia de Messi podrían superar los US$100 millones en los próximos años, los cálculos de Molina son catastróficos y multiplican esa cifra varias veces. El titular de Euromericas está convencido de que sin Messi se desatará el apocalipsis: la Selección perderá sus sponsors, caerán las ventas de entradas a los partidos, bajarán los derechos de transmisión, se derrumbarán las ventas por merchandising y se darán de baja los amistosos pactados.  Lejos de esos cataclismos, los patrocinadores eligen la cautela. Marcelo Romeo es gerente de marketing del Grupo NewSan, dueño de la marca Noblex, uno de los sponsors de la Selección. “Tenemos un convenio de patrocinio hasta marzo de 2019; obviamente incluye el Mundial de Rusia. Y por supuesto que nos encantaría que el mejor jugador del mundo forme parte del plantel, porque eso nos da más visibilidad. Pero el patrocinio es sobre un equipo y no sólo sobre el jugador”, indica.“Como todos los argentinos, tenemos la esperanza de que Messi revierta esa decisión. Mientras tanto, seguimos siendo sponsors de la Selección y estamos muy satisfechos. Nuestro acuerdo excede los nombres propios”, sostiene Romeo.  “Tal vez sea demasiado pronto para evaluar el impacto en las marcas ante la posible salida de Messi, pero si esto se confirmara tendrá obviamente consecuencias para las marcas que han invertido en asociar la imagen de Lío a su construcción de identidad”, dice Mariela Mociulsky, directora de Trendsity. “Al asociarse con celebrities , las marcas quieren ser amadas y convertirse en íconos. Cada vez es más difícil captar la atención del cliente y su lealtad, por eso el vínculo emocional es cada vez más importante. Esta opción tiene sus riesgos siempre, porque depende de la estabilidad de esos valores en la vida y acciones de la celebridad. En el caso de Messi, los valores que transmite han sido estables y esto lo convertía en una apuesta segura. Un cambio de rumbo y de relacionamiento y expectativas de sus seguidores (argentinos especialmente) puede alterar algunos de los valores que las marcas deseen comunicar. Pero como toda crisis, dependerá de la resolución que cada marca encuentre, de la creatividad en sus argumentos. No está todo dicho aún”, apunta Mociulsky.Para Pablo del Campo, uno de los referentes de la publicidad argentina, la renuncia de Messi genera “una zona de riesgo total”. El creativo apunta que “obviamente las marcas buscan asociarse con ganadores y con aquellas cosas relacionadas con el corazón de los consumidores. Los sponsors de la Selección buscan ganarse el corazón de los argentinos y si Messi se va, ese corazón queda debilitado, lastimado. Si esa relación se lastima, se genera un problema. Es menos valioso ser sponsor sin Messi. La Selección es una marca valiosa, pero Messi es una marca amada y respetada en el mundo”.“Hoy sin marcas no hay deportes, las marcas son las que rigen la industria deportiva. Si Messi no juega en la Selección, todas las marcas pierden visibilidad y dinero”, dice Molina. A río revuelto, algunos creativos reaccionan rápido para sumar puntos. La agencia Circus, que hace unos meses hizo ruido con sus acciones para promocionar a nivel local la cuarta temporada de House of Cards , con mensajes vía twitter de Frank Underwood al ex presidente provisional Federico Pinedo, ahora lanzo una acción para Spotify. Crearon un playlist con canciones románticas con las que se le implora a Messi que no se vaya. La idea llegó hasta el New York Times  y se amplificó con el hashtag #NoTeVayasLio. Temas como Volverás,  de Ricky Martin, Hero,  de Mariah Carey, y Si no te hubieras ido , de Marco Antonio Solís, forman partes del playlist marketinero.
