
Se cree que los murciélagos traen mala suerte, que son ratones con alas, o que se enredan en el pelo, entre otros mitos. Lo cierto es que los murciélagos son los únicos mamíferos que vuelan, pasan la mitad de sus vidas en refugios como plantas, cuevas o grietas, y se alimentan de insectos, frutos, néctar, polen, flores, peces, ranas, ratas, y aves. Muy pocos consumen sangre de otros animales. En los Estados Unidos, empezaron a aprovecharlos con la idea de controlar la cantidad de mosquitos en un momento en que pueden transmitir allí los virus del Zika y del Nilo Occidental. Según informó el diario The New York Times, la ciudad de North Hempstead, en el estado de Nueva York, instaló cajas especiales en parques como una manera de atraer a más murciélagos como un método para controlar las poblaciones de mosquitos. Judi Bosworth, supervisora de la localidad con más de 200.000 habitantes, aclaró que los murciélagos pueden consumir hasta 1.000 mosquitos por hora. Los impulsores consideran que los murciélagos servirán para controlar a la especie de mosquito Aedes albopictus, que puede transmitir el virus del Zika (que desde 2015 está produciendo una epidemia en América, con casos en la Argentina, y avanza ahora en Europa) y del virus del Nilo Occidental, que empezó a producir infecciones en EE.UU. en 1999. Ambos virus se transmiten por los mosquitos. En la Argentina, ya hubo intentos de construir refugios artificiales para los murciélagos como una manera de controlar plagas, pero hasta el momento no hay aún evidencias concluyentes sobre su efectividad. “Si bien en el país hubo algunas experiencias, aún no puede afirmarse que los refugios artificiales para los murciélagos en parques puedan ser útiles para controlar a los mosquitos”, dijo a Clarín Mónica Díaz, doctora en biología, investigadora del Conicet y responsable del Programa de conservación de los Murciélagos de Argentina. En nuestro país, se han identificado 65 especies de murciélagos. El 70% consume insectos, incluyendo mosquitos, polillas, cascarudos y cucarachas. “Los mosquitos pueden ser un componente más en la dieta variada de los murciélagos: les implica mucho gasto energético”. En Jujuy pusieron refugios artificiales, pero no hubo caso: los murciélagos prefirieron los techos. En cambio, en el jardín de infantes Montessori de Rosario había una colonia de murciélagos. En 2014, se instaló un refugio de cuatro cámaras afuera de las aulas, y los animales se adaptaron a residir allí. “Por el momento, no se ha detectado que alguna especie de murciélago consuma al mosquito Aedes aegypti, que es el que transmite los virus Zika y dengue en la Argentina. Falta investigar si depende de la especie de murciélago, el tipo de refugio o del clima”.
