Carlos Rosenkrantz aseguró ante la comisión de Acuerdos del Senado que si llega a la Corte Suprema se excusará en aquellos casos en los que intervino como abogado. Además se mostró a favor de que todos los jueces paguen el impuesto a las ganancias, un debate pendiente hace muchos años.  La audiencia pública comenzó cerca de las 11:30 y se lleva a cabo en el salón Azul del Senado, que completó su capacidad.  Rosenkratz, uno de los dos candidatos del Gobierno para integrar la Corte Suprema, se somete a las preguntas de los senadores de todos los bloques. Ante una consulta del senador del PJ Miguel Angel Pichetto, el abogado anticipó que se excusará en casos que ya intervino durante su carrera profesional. “Cuando haya casos en los que intervine me excusaré, y en los casos de clientes del estudio en los que no haya participado voy a ofrecer mi excusación a los otros jueces de la Corte”, dijo.  Ante otra pregunta de Pichetto, Ronsenkratz se mostró a favor de la igualdad de género y del matrimonio igualitario, dos banderas del kirchnerismo. “Está para quedarse”, opinó.   También condenó el aumento de los casos de violencia contra las mujeres. “Se expandió una visión de la mujer cosificada, como objeto de violencia. El 10 por ciento de de los delitos en la Provincia de Buenos Aires son de genero. Creo que soy sensible a esta problemática”, respondió.  Ante una pregunta de la senadora Liliana Negre de Alonso, Ronsenkratz se mostró a favor de que los jueces paguen el impuesto a las ganancias y se mostró dispuesto a “militar” para terminar con ese privilegio que tienen los jueces. “No hay razón para que los jueces se exceptúen de lo necesario para que el Estado pueda funcionar. Yo me comprometo para solucionar este problema, pero hoy los jueces no tienen obligación de pagar”, dijo. Consultado sobre el número de miembros del Máximo Tribunal, minimizó el debate y sostuvo que “no hay una cuestión de principio”. “El número no resuelve ningún problema. La división en salas no me convence mucho”, aclaró.