El ex secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni negó haber dejado escapar a Ibar Pérez Corradi el año pasado, y se excusó diciendo "¿Cómo voy a incumplir en guardar información si nosotros la pusimos a disposición del fiscal?" y admitió que sabía dónde se encontraba el ahora detenido, el año pasado. Hoy Clarín reveló que el fiscal que estuvo al frente de la investigación por los asesinatos de Leopoldo Bina, Damián Ferrón y Sebastián Forza en lo que se conoce como el triple crimen de la efedrina, entregó al Ministerio de Seguridad en agosto pasado "un informe secreto" donde se aportaban la información detallada del lugar en el que se encontraba el narcotraficante acusado de ser autor intelectual del asesinato de los farmacéuticos. Pese a la documentación,el Gobierno de Cristina Kirchner dejó escapar a Pérez Corradi para no perjudicar la campaña electoral de Daniel Scioli . Mirá también: Revelan cómo el gobierno K dejó escapar a Pérez Corradi en 2015 Berni negó que esto haya sido así, pero reconoció que "el informe que daba pistas para ubicar a Pérez Corradi en 2015 existió y apenas lo tuvo en su poder lo giró al fiscal a cargo de la causa. "Él debía decidir los pasos a seguir, no nosotros", señaló en declaraciones radiales. Berni, además, indicó que él no era "secretario de seguridad en el 2008" cuando comenzó a investigarse el caso. "Un juez argentino dejó en libertad a Pérez Corradi y después de mucho tiempo se lo puso un alerta roja en Interpol", sostuvo. Se refería a la juez Sandra Arroyo Salgado. En esta línea, aclaró que "los mecanismos que se ponen en práctica para estos casos llevan mucho tiempo". "Ojalá que a Pérez Corradi se lo extradite lo antes posible. Es bueno que haya sido detenido", dijo el ex Secretario de Seguridad de Cristina Kirchner.  En este contexto informó que Pérez Corradi era buscado "por las autoridades argentinas, y la de Estados Unidos, nosotros una vez que entregamos la información a la fiscalía no sabemos lo que el juez va a hacer. Hay un hermetismo muy fuerte", se excusó. Mirá también: Un testigo clave del triple crimen dijo que “Pérez Corradi mandaba sillas de ruedas como advertencia” 