
“No tiene que venir nadie de afuera a decirnos qué hacer. Acá las decisiones debemos tomarlas entre todos nosotros”, planteó ayer Miguel Ángel Pichetto, jefe del FpV, en la reunión de su bloque previa a la sesión de ayer en el Senado. Su frase podría indicar una horizontalidad en las posiciones que adopte de aquí en más la bancada, pero varios de los presentes interpretaron que en realidad encerraba algo más. Que con los de “afuera” se refería a la visita que el miércoles pasado hizo Oscar Parrilli, ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia, a varios senadores K, el neuquino Marcelo Fuentes, entre ellos.Según reconstruyó Clarín, en esas reuniones Parrilli le reclamó a los senadores que el FpV tomase una posición más dura en relación a la administración macrista con el argumento de que en las presidenciales “sacamos el 49% de los votos”. El ex funcionario planteó, incluso, que el FpV no debía dar quórum para la sesión de ayer, según dijeron las fuentes consultadas.Parrilli es un ultra K que habitualmente actúa en nombre de Cristina Kirchner. Más allá de si actuó en nombre de la ex presidenta, lo cierto es que no logró convencer a nadie: hasta las cuatro senadoras de La Cámpora dieron quórum y votaron a favor del ingreso de los pliegos enviados por el Ejecutivo.Pese a las evidentes diferencias internas que hay entre los senadores alineados con los gobernadores y los más K, desde ambos sectores ratificaron ayer la necesidad de mantener la unidad de la bancada. Una de las voces cantantes del lado más duro del bloque fue el sanjuanino Ruperto Godoy, quien fue muy crítico con la política económica de Macri.Enseguida, Juan Manuel Abal Medina dijo que coincidía con Godoy en caracterizar como “mala para el país” la actual política económica. Y completó: “Pero el Gobierno fue votado por una mayoría del pueblo y en la situación actual entre nosotros hay muchas opiniones pero todas son respetables y ninguna es superior a la otra”.Hasta diciembre pasado, el bloque funcionó de modo verticalista, obedeciendo las órdenes que le llegaban de la Casa Rosada. Cuando está en la oposición, el encargado de encuadrar al bloque es el PJ, pero el partido está sin conducción, con lo que las decisiones de la bancada se tomarán entre los propios senadores. En caso de que no haya acuerdo puertas adentro, los senadores tendrían libertad de acción al momento de votar.En la reunión de ayer, las senadoras por Santa Cruz Ester Labado y Virginia García -cuñada de Máximo Kirchner- trazaron un dramático cuadro de la situación de su provincia y plantearon que estaban siendo discriminadas por la Nación. Pero enseguida otros senadores dijeron que sus provincias tampoco estaban recibiendo fondos. Durante el encuentro, el chaqueño Eduardo Aguilar propuso que el bloque no debía trabajar “solamente con la agenda de los gobernadores, sino también con la propia de los senadores”. Un dato: Aguilar está alineado con Jorge Capitanich, quien está enfrentado con el gobernado de Chaco, Domingo Peppo.Según se dijo puertas adentro, aún no hay acuerdo entre el sector más dialoguista y el gobierno para la designación de los dos ministros en la Corte. Eso sí: entre los más K están convencidos de que eso en realidad ya está acordado.
