
En el trato mano a mano, Marcos Peña se muestra jovial, gentil, comunicativo. Aunque en los 30 días previos a la entrevista, en el amplio despacho con vista a la estatua de Juana Azurduy, no le tembló el pulso para firmar tandas de decretazos en su rol de jefe de la administración general del país, junto al Presidente.Como dejará traslucir durante la charla, Mauricio Macri piensa seguir gobernando por decreto al menos hasta marzo, cuando envíe sus proyectos de ley para el debate en las sesiones ordinarias. La designación de embajadores “en comisión” prueba que no llamará a extraordinarias. Para el PRO, gobernar es adoptar medidas. Y negociarlas después. Por eso la obsesión por eludir al Congreso, donde está en minoría y para el mínimo avance le exigen concesiones a cambio de votos.Peña prefiere darlo a entender elípticamente. No es hombre de definiciones taquilleras. Se nota que le sigue gustando más el papel de estratega en las sombras que cumplió exitosamente durante casi una década al lado de Macri (al estilo del que cultivaron Enrique Nosiglia con Raúl Alfonsín y Carlos Zannini con los Kirchner) que la alta exposición que el cargo le exige.Las delicadas negociaciones que lleva adelante con múltiples actores para garantizar la gobernabilidad le impide decir una palabra de más. Pero sabe que una de menos implicaría debilidad. Por eso dice, cuando no dice del todo. Como cuando admite una inflación en sube y baja a lo largo del año para justificar la idea de plantear “paritarias cortas”, que impidan aumentos salariales desbocados.“Estamos charlando”, dirá más de una vez para apaciguar las expectativas de otro “boom” económico, como el que celebró el Gobierno con la salida pacífica del cepo. Tanto como las de asignaturas institucionales: la Corte podría ampliarse como ofrenda a los senadores del FpV, pero camuflada en proyectos ajenos.Calculador, Peña nunca hará anuncios hasta que maduren. La prudencia es una cualidad que le reconoce su tropa así como las visitas cada vez más poderosas que lo frecuentan. Con todo, en vista de las idas y vueltas ocurridas en torno a los prófugos del Triple Crimen le cabe la misma regla que al resto del macrismo: aprender el arte de esquivar las trampas y acertar con los botones para gobernar. Crecer de golpe le significará dejar de ser “Marquitos”.
