
El semanario The New European fue lanzado después de la votación por el Brexit en el Reino Unido, enfocado en quienes votaron por el “no”. Matt Kelly, fundador del diario y miembro de la junta de la Global Editors Network (GEN) dio una entrevista a Bertrand Pecquerie, integrante de esa entidad. Estos son los principales tramos:  –Usted creó The New European (TNE) dos semanas después del referéndum del Brexit. ¿Sabe cuándo saldrá el último número? –¡No! Planeamos sólo cuatro números, pero la respuesta fue tan positiva que seguimos con un plan rotativo de cuatro semanas. Esta semana hicimos la producción del número 13, lo que significa que habrá por lo menos 17 números. Y sospecho que habrá mucho más. Todos fueron rentables, algo que en gran parte se debe a tener un modelo ágil y un presupuesto muy pequeño; y libertad total para dar [al periódico] todas las oportunidades posibles sabiendo que, si fracasa, la exposición económica será muy limitada. Hasta ahora no ha fracasado y está creciendo en popularidad. –¿Puede darnos datos de cantidad de lectores y ventas? –El periódico vendió 40.000 ejemplares en la primera semana y, aunque las ventas cayeron un poco en las vacaciones de verano, como era de esperar, nuestra circulación viene creciendo en las últimas cuatro semanas. Es una tendencia muy positiva. Tenemos seis o siete páginas de publicidad, pero nuestro modelo de negocio se basa en que vendemos el ejemplar a dos libras. –Casi la mitad de la población británica votó a favor de permanecer en la UE y, sin embargo, usted dice que su público es de nicho. –Supongo que el término correcto es “bien definido”. El éxito del diario se debe a que tiene claro a quién le habla. El 48 por ciento sabe quién es y nosotros sabemos dónde está. El primer mapa de distribución de TNE siguió con precisión las principales zonas del país que estaban a favor de quedarnos en la UE, aunque desde entonces hemos ampliado eso. –¿Qué lecciones podemos sacar del hecho de que haya lanzado un medio impreso rentable en 2016? –Todavía es posible innovar en la gráfica. Pasé la mayor parte de mi carrera ayudando a empresas antiguas a alcanzar su potencial en el formato digital. Pero creo que el medio gráfico todavía es increíblemente poderoso. Puede generar compromiso en muchas otras plataformas y tiene una fuerte sensación de valor concreto. Somos rentables porque tuvimos la confianza para fijar un precio relativamente alto, pues lo esencial no es el precio, sino si el lector tiene tiempo para leerlo. –¿Qué quiere decir usted cuando asegura que lo impreso a veces puede ser más ágil que lo digital? –La gráfica tiene fama de ser un medio viejo y agotado. Pero hay que recordar que, aquello que todos damos por sentado, es que la producción de un diario es un milagro en la gestión del tiempo. Si uno cuenta con equipos de diseño y distribución talentosos, armar un diario nuevo, desde el concepto hasta los quioscos, en nueve días es más o menos factible. Compare eso con el tiempo que lleva diseñar y construir un sitio web personalizado, y los diarios salen ganando siempre. Obviamente podríamos haber lanzado una experiencia digital estándar con la misma rapidez, ¡pero quién lo habría notado!   Traducción: Elisa Carnelli
