
   Aún cuando, según las encuestas, Cristina Kirchner mantiene una cuota importante de adhesión, en el peronismo buscan renovarse y le envían señales continuas de que su ciclo se terminó. Ayer, fueron dos mujeres de distintos sectores del PJ que salieron a “retirar” a la ex Presidenta: Malena Galmarini, secretaria de Política Sanitaria y Desarrollo Humano de Tigre y esposa de Sergio Massa, líder del Frente Renovador; y la intendenta de La Matanza Verónica Magario, integrante de uno de los sectores no kirchneristas del FpV más combativos al Gobierno nacional,  "A Cristina le tengo respeto, pero me gustaría que fuera mejor ex Presidenta de lo que es. Ella y el pequeño núcleo que le queda están buscando que a este Gobierno le vaya mal. Y necesitamos que la Argentina siga creciendo", diferenció Galmarini, quien tras el salto de Massa fuera del kirchnerismo no ahorró críticas hacia la ex mandataria.  La dirigente massista apuntó que el peronismo debe buscar una renovación e instó a Cristina a “aprender que hay que darle el espacio a otro”. “Debería retirarse de la política partidaria y estar más ayudando que poniendo palos en la rueda”, le aconsejó en diálogo con FM Blue, en línea con la estrategia de Massa de mostrarse como uno de los garantes de gobernabilidad que tiene Macri en la oposición.  En tanto, Magario sostuvo que “la etapa de Cristina cerró en diciembre de 2015”, cuando dejó la Presidencia. “Creo que ahora vienen otros tiempos y la sociedad demanda nuevos liderazgos”, indicó. Al mismo tiempo, la jefa comunal, una de las referentes de un sector del PJ bonaerense que más crítico se mostró ante Mauricio Macri, advirtió que Cristina ya “no” es su líder política y arriesgó que “no” será candidata el año próximo. “Los peronistas vamos construyendo distintos liderazgos. Ésta es la etapa de los peronistas”, explicó en una entrevista a La Nación.  La intendenta buscó marcar más distancia con el kirchnerismo. Negó ser kirchnerista, se definió como “peronista” y aseguró que la presencia de varios ex funcionarios K, como la ex ministra de Industria Débora Giorgi y del legislador Roberto Feletti, en su Gabinete responde a una cuestión de “capacidad” y “no por ser parte del gobierno” anterior.  Además de diferenciarse de Cristina, Magario también se mostró crítica de la titular de Madres de Plaza de Mayo Hebe de Bonafini, por sus insultos (“Te vas a caer solo, hijo de puta”) contra Macri durante la Marcha de la Resistencia. “Me pareció incorrecto e irrespetuoso. El pueblo los eligió y los vamos a respetar”, señaló.  En plena reorganización del peronismo, la postura firme de Magario, alineada con el ex intendente y cacique Fernando Espinoza, genera incertidumbre respecto al margen que tendrá Cristina para pujar internamente por una candidatura. Sobretodo cuando el PJ matancero comparte escena con La Cámpora en las protestas contra el Gobierno. 
