
Para los analistas económicos la inflación será del 19,7% en 2017. Así se desprende del último Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) realizado entre el 27 y el 31 de octubre entre varios expertos por el Banco Central (BCRA). Aunque hay un consenso generalizado en que se moderará el ritmo de suba en los precios, la mayoría de los economistas no comparten la meta de inflación planteada por el titular de la autoridad monetaria, Federico Sturzenegger, que prevé una inflación de entre el 12% y el 17% para el año que viene. Para finales del mes próximo, la tasa de inflación llegará al 39,4% según el REM. “Hay tres aspectos clave que marcarán el horizonte de la inflación en 2017: el nivel de ajuste tarifario, el tipo de cambio y las paritarias”, explicó a Clarín Camilo Tiscornia socio de la consultora C&T. El economista sostiene que la inflación cerrará este año en 37% y el año que viene se ubicará en 18,5%. Para alcanzar está ultima proyección contempla paritarias del 25% promedio el año próximo y una suba de las tarifas del 30% en los servicios públicos (electricidad, gas y agua). “Bajamos la proyección de tipo de cambio. Veníamos pensando que el dólar cerraba a $15,90 este año y ahora lo vemos a $15,70, por lo que en diciembre del año que viene y para diciembre de 2017 lo situamos en $18,10”, afirma Tisconia. La tentación del ancla cambiaría para contener la suba en los precios de los alimentos y bebidas, es según Tiscornia el camino que escogerá el gobierno. “Recurrir al ancla cambiaría, no es lo ideal para la economía, pero si el BCRA está muy comprometido con la meta de inflación y no logran dominar paritarias, tendrán que apelar a eso”, sostiene Marina Dal Poggetto, directora del estudio Bein. La economista sostiene que la inflación este año cerrar en el 40% si la inflación mensual se ubica en el 1,5% mensual hasta fin de 2016, y en 2017 del 22%. “Prevemos paritarias del 27% el año que viene y un dólar hacia octubre por encima de $ 17”, afirma y sostiene “aunque el empleo no será un aspecto que marche de manera optima, los salarios se recuperarán el año próximo y le ganarán a la inflación”. “Para fin de 2017 mantenemos la inflación del 20% y para este año en 40%”, sostuvo por su parte, Luciano Cohan, director de Elypsis. “Estamos esperando un rebote de actividad y eso puede generar movimientos en la inflación”, dijo el economista y añadió: “El 2017 ya arranca con tres puntos de inflación por el ajuste tarifario". "Solo si a las paritarias se llega con seis meses de inflación mensual del 1,5%, habrá más chances de que la inflación se acerque a la meta del gobierno”, dijo el especialista. En el club de los más pesimistas se encuentra Agustín Dattellis, para quien la inflación en 2017 será del 23%. “La desaceleración no será tan fuerte como el gobierno espera y el motor de las subas serán los alimentos y bebidas. Y la suba del gas, que no pegará tan fuerte ahora por una cuestión estacional, pero se sentirá fuerte en abril”, afirma el economista K. Aunque reconoce que la economía rebotará, advierte movimientos en el tipo de cambio que impartirán en los precios. “Será difícil que el campo y los industriales aguanten por mucho más tiempo el ancla cambiaria. Esos sectores pueden generar presión en el tipo de cambio en los próximos meses”, explicó Dattellis. En el extremo opuesto y con las previsiones más optimistas, se encuentra Ivan Cachanosky, de Economía & Regiones. Es el único de los analistas que confía en la meta de Sturzenegger. “Sostenemos un nivel de inflación del 16% en 2017, con un arranque del año con subas mensuales del 1,5%, para cerrar el año en el 1% mensual”. “Las tarifas y las preparas meten ruido en la inflación, pero si uno aisla eso, no hay dudas que vamos camino a las meta. El apretón monetario del 20% que concrete el BCRA este año se verá en la economía el año que viene”, dijo el economista que proyecta que 2016 terminará con una inflación del 41%. Aunque coincide con Dattelis en un punto: “El gobierno deberá cuidar de cerca los precios del rubro alimentos y bebidas, precios cuidados es clave en este esquema”, afirmó. Respecto al PBI de 2016, el REM proyecta una caída total del 2% para todo el año, aunque para los próximos tres años habría un crecimiento del 3%. Todos los economistas consultados por Clarín, apuestan a la recuperación. Para Ivan Cachanosky, elpara 2017 rebotará entre el 2,5% y 3%, para Agustin Datellis subirá el 2%, Camilo Tiscornia ve un crecimiento del 3%, Marina Dal Poggetto el 5% y Luciano Cohan el 3,2%.
