 La gran pregunta: ¿Y por qué demora el Papa Francisco su viaje a la Argentina? La explicación formal del pontífice es que las demandas de otros viajes y compromisos le impidieron venir en 2016 y tampoco le permiten hacerlo en 2017. Pero hay una razón en el fondo contundente: Jorge Bergoglio considera que todavía no están dadas las condiciones para visitar su país. ¿Y cuáles serían esas condiciones? Ante todo, que aquí los ánimos están aún demasiado encrespados tras 12 años de un kirchnerismo muy confrontativo, e incluso él mismo es cuestionado por dirigentes y sectores de la sociedad que consideran que tuvo demasiados gestos hacia la entonces presidenta Cristina Kirchner en contraposición a lo frío que fue, al menos inicialmente, con el presidente Mauricio Macri. Mirá también: Francisco: “Sigo siendo argentino, todavía viajo con pasaporte argentino” Además, Francisco todavía no vería una dirigencia entendida como Gobierno, oposición, empresarios y sindicatos lo suficientemente aglutinados en el combate a la pobreza, un asunto que lo desvela. De hecho, no es un secreto que está a favor de un gran acuerdo nacional para atacar ese desafío y otros. Es cierto que el Gobierno acaba de lanzar una concertación social, pero parece un tibio intento. Hay un párrafo del mensaje papal que resume su espíritu: "Es el amor a la Patria que me lleva a eso y es lo que me lleva también a pedirles, una vez más, que se pongan la Patria al hombro, esa Patria que necesita que cada uno de nosotros le entreguemos lo mejor de nosotros mismos, para mejorar, crecer, madurar. Y esto nos hará lograr esa cultura del encuentro que supera todas estas culturas del descarte que hoy en el mundo se ofrecen por todas partes. Una cultura del encuentro donde cada uno tenga su lugar, que todo el mundo pueda vivir con dignidad y que se pueda expresar pacíficamente sin ser insultado o condenado, o agredido, o descartado. Esa cultura del encuentro que todos tenemos que ir buscando, con la oración y la buena voluntad”. Mirá también: El Papa no vendrá a la Argentina en 2017 En definitiva, el Papa quiere que su viaje al país sea una contribución efectiva a la convivencia (sin que él mismo sea vilipendiado) y a la promoción de los más necesitados. Así las cosas, la fijación de la fecha parece depender más de los argentinos que de su agenda.