
En la capital de la Argentina, los enfermos de dengue ya son 18, según informó hoy el Ministerio de Salud porteño. Ayer, sólo eran 7. En todos los casos, se trata de personas que habían viajado a zonas en las que los mosquitos circulan con el virus del dengue, como Brasil, Paraguay, y las provincias argentinas de Formosa y Misiones, donde está declarada la emergencia sanitaria por brote epidémico. De acuerdo al relevamiento oficial, cuatro de los 18 pacientes con dengue estuvieron internados, pero presentaron buena evolución y ya recibieron alta médica. En tanto, los restantes 14 tuvieron buena evolución en su tratamiento ambulatorio y fueron dados de alta. En la actualidad están con buen estado general y continúan con controles periódicos.Para evitar que haya circulación local del virus, la cartera sanitaria con el Ministerio de Ambiente y Espacio Público y Defensa Civil "están realizando las acciones habituales para el control del mosquito vector y la búsqueda de casos de síndrome febril en las áreas correspondientes, control de focos y acciones de bloqueo, acciones de prevención y asesoramiento a los vecinos".Leé también: El dengue ya afecta la mitad del país y crece la preocupaciónEn Santiago del Estero, donde también se registró un caso de dengue, médicos locales informaron que se trató de una mujer de 54 años que había estado de viaje en el Paraguay donde contrajo la enfermedad. Apenas regresó sintió síntomas compatibles con dengue y se realizaron los estudios correspondientes. La paciente se encuentra internada y evoluciona favorablemente. Además, se diagnosticó un nuevo caso de dengue "importado" en la ciudad entrerriana de Paraná, por lo que suman tres las personas infectadas con el virus en esa provincia. El tercer caso corresponde a un hombre que se fue de vacaciones al norte de la Argentina y regresó con el virus. El hombre fue internado ayer en el hospital San Martín de Paraná, donde se constató que "no se trata de un episodio autóctono", señaló el director del hospital San Martín, Eduardo Elías.En Mendoza, el Ministerio de Salud confirmó ayer el primer caso de dengue importado en esa provincia. Se trata de una persona que vino infectada, por lo que descartan que haya contraído la enfermedad en la provincia. Se encuentra internado en el Hospital Militar y en tratamiento. Se trata de un turista proveniente de Misiones. 
