Por Alieto Guadagni * De acuerdo a las últimas cifras oficiales publicadas tenemos en la Argentina alrededor de 120.000 graduados universitarios, pero entre ellos apenas 5 ingenieros hidráulicos. En las universidades estatales estamos graduando 40 ingenieros cada 100 abogados, mientras que de las universidades privadas salen apenas 5 ingenieros cada 100 abogados. El problema no es tener muchos abogados, sino pocos ingenieros. La escasez de graduados en las carreras científicas y tecnológicas es uno de los tres graves problemas que atraviesa la universidad argentina. Los otros dos son que la graduación es muy escasa y que los sectores más humildes tienen una presencia muy escasa en la educación superior. En proporción a la población tenemos menos graduados que Brasil, Chile, Colombia y México, a pesar de tener muchos más estudiantes que ellos. Incide aquí nuestro original régimen de ingreso ya que en estos cuatro países el Estado aplica exámenes generales de ingreso, sistema que no puede ser calificado de elitista: también rige en países como Cuba, Ecuador y Nicaragua. Estos examenes están ahora prohibidos por ley en nuestro país. Los estudiantes de estos países ingresan mejor preparados a la universidad porque estudian más en el secundario, para aprobar los exámenes. Esto no ocurre entre nosotros, por eso no debe sorprender que de cada 100 ingresantes abandonan 70 en nuestras universidades estatales y 60 en las privadas, cosa que no ocurre en los países con este tipo de ingreso, ya que el abandono es muy inferior al nuestro. Mientras tanto, la ausencia de los sectores más humildes de la población –incluso en la universidad estatal que es gratuita– es notoria en la Argentina. Estas tres graves carencias de nuestra universidad pueden ser superadas con dos iniciativas. La primera es mirar con atención lo que vienen haciendo nuestros hermanos latinoamericanos, con especial atención a la política universitaria de Ecuador con un régimen de ingreso muy interesante. Utilizando los resultados del examen general de ingreso se pueden identificar los estudiantes con buenas notas que provienen de sectores humildes y asignar así becas para los que opten por las carreras estratégicas para nuestro futuro en el mundo globalizado. Para financiar estas becas podríamos aplicar el modelo vigente en el Uruguay desde hace dos décadas, donde el Fondo de Solidaridad Universitaria esta becando con mas de 200 dólares mensuales durante toda su carrera a casi el 20 por ciento de los estudiantes que se están graduando. Pero no son los contribuyentes quienes aportan a este Fondo, sino todos lo que obtuvieron un título universitario en la gratuita Universidad de la República, quienes a partir del quinto año de graduación deben aportar anualmente. * Academia Nacional de Educación