“Delen, compañeros, la Patria es el otro, bajen los paraguas”, gritaban los militantes cristinistas bajo la intensa lluvia en Plaza de Mayo. Además de escuchar, querían poder ver a Hebe de Bonafini y Máximo Kirchner cerrar desde el escenario la maratónica Marcha de la Resistencia contra Mauricio Macri. Frente a unas 2000  personas, el diputado del FPV, aseguró: "Están acá para comenzar el camino de la resistencia". Y siguió con fuertes críticas a la gestión de Cambiemos: "Es lógico que un gobierno de CEOs en lugar de tener un gobierno para el pueblo tenga un plan de negocios. Este modelo económico es gélido y frío como la mirada del Presidente". Para enfrentarlo, convocó a todos los peronistas a unirse. “Aquellos que dejaron el FPV tienen una segunda oportunidad. Ya se equivocaron en el primer semestre, es tiempo de corregir y juntos ponerles freno", destacó. Por otra parte, defendió la protesta y le pegó a los medios por llevar "a Macri al poder" y ahora "callar lo que pasa". "Califican un acto democrático como un plan subversivo. Se asustan o quieren hacerle creer a la sociedad que son víctimas. Que se queden tranquilos; tenemos un fuerte espíritu democrático", indicó. Antes que él, habló la titular de Madres de Plaza de Mayo quien también apuntó contra el Presidente. "Macri pará la mano. Sé que esta noche no vas a poder dormir. Te van a llenar la cabeza con que te queremos sacar. Te vas a caer solo, hijo de puta", declaró. Los gremialistas tampoco se salvaron. "La falta de trabajo es en gran parte producto del plan económico de gobierno pero también se da porque no saben elegir a los dirigentes sindicales”, aseguró Hebe. El diputado del Parlasur, Agustín Rossi; el intendente de Ensenada, Mario Secco; y el diputado Edgardo Depetri fueron los otros oradores. Las rondas empezaron el viernes a las 17 alrededor de la Plaza de Mayo con el lema: "Por el derecho al trabajo, resistir sin descansar. Cristina Conducción".  La vigilia duró 24 horas e incluyó un recital de Ignacio Copani y Víctor Heredia. Desde 1981, las Madres de Plaza de mayo realizaron la Marcha de la Resistencia en reclamo contra el terrorismo de Estado. En 2006, con Néstor Kirchner, la detuvieron considerando que ya no había “un enemigo en la Casa Rosada". Pero con Macri en el gobierno las retomaron,  aunque la consigna ahora es "contra el modelo neoliberal". 