
Si se cumplen las metas oficiales, este año las cuentas públicas acumularán un déficit de $488.478 millones, el 6,5% del PBI. Y habrá que hacer frente al pago de vencimientos de deuda – sin considerar las amortizaciones al Banco Central- por otros $281.524 millones. En total, las necesidades de financiamiento del Gobierno Nacional trepan a la friolera de $770.002 millones. Son, al valor del tipo de cambio promedio del año, unos US$50.500 millones. Los cálculos son de la consultora Economía & Regiones (E&R) que antes del 10 de diciembre pasado dirigía el actual ministro del Interior, Rogelio Frigerio. El informe dice que el BCRA podría aportar $165.000 millones; la ANSeS, otros $71.000 millones; $144.300 se refinanciarían automáticamente por ser deudas con otros organismos del sector público y los organismos financieros desembolsarían con nuevos créditos por $30.500 millones los pagos que vencen. Con todos estos números y estas proyecciones, quedaría un bache de $369.000 millones (US$23.600 millones o 4,8% del PBI) que habría que cubrir emitiendo más deuda que, a su vez, “debe ser consistente con la pauta de reducción de la inflación”, fijada entre el 20% y el 25% para 2016.Fausto Spotorno, de Ferreres y Asociados, tiene números parecidos. “El déficit fiscal, incluyendo intereses, según el Gobierno será este 2016 del 5,5% del PBI . . Además, el Gobierno enfrenta vencimientos de capital de la deuda por 3 puntos del PBI y de acordarse con los holdouts debe pagar 0,6% puntos del PBI de intereses atrasados. En total, la cuenta da casi 9% del PBI de necesidades financieras”.    Explica que “una parte lo puede obtener del BCRA sea reservas para pagar deuda e intereses atrasados o emisión monetaria. Pero para que el crecimiento de la base monetaria esté en línea con el objetivo inflacionario, este financiamiento no puede superar el 3,5% del PBI. El resto debe ser financiado con nueva deuda”.Aun así, el financiamiento del Banco Central por la friolera de $165.000 millones tiene sus costo porque lo obliga a absorber parte de la emisión con Letras a altas tasas de interés, lo que eleva el llamado déficit fiscal. “Este accionar del BCRA emitiendo por una ventanilla y absorbiendo por otra potencia el déficit cuasifiscal y la emisión potencial de dinero, y en consecuencia la inflación”, dice E&R.Y agrega: “Tenemos certeza que el BCRA seguirá emitiendo para financiar al sector público nacional en el corto plazo. De hecho, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, anunció que este año el BCRA emitirá $165.000 millones para asistir al Tesoro”, que para ser consistente con la meta de inflación “debería absorber la mitad con LEBAC”, cuyo stock a renovar ya representa 6% del PBI” (ver “ Los costos ...” ).A su vez, las grandes necesidades de colocar más deuda podrían encarecer la tasa. “Dado el importante caudal de deuda que se necesita colocar para financiar, es prudente asignarle una probabilidad a un escenario en el cual no se puede acceder a ese caudal de financiamiento a tasas de interés razonables”.En este escenario emergerían dos opciones: Bajar el déficit fiscal más agresivamente.Tolerar más inflación por mayor financiamiento (emisión) del Central.E&R realiza un pronóstico severo sobre lo que denomina “gradualismo fiscal” del actual equipo económico: “Lo más razonable y prudente sería acelerar e intensificar la reducción de los subsidios económicos, lo cual permitiría achicar más el déficit fiscal y disminuir las necesidades de salir a tomar financiamiento, tanto en el mercado doméstico como internacional”.Y concluye con un diagnóstico que se parece más a una recomendación: “Una reducción más rápida y agresiva de los subsidios económicos, que son mayormente socialmente inequitativos, descomprimiría la presión del sector público sobre los mercados financieros y de capitales, lo cual sería positivo para el sector privado que podría acceder a más (¿y más barato?) financiamiento para su inversión”.En otras palabras, “el actual programa de gradualismo fiscal conduce a una fuerte presencia del sector público en los mercados financieros provocando un “crowding out” del sector privado que desincentiva y encarece el financiamiento de su inversión productiva.
