El más grande…El fútbol desvive a los políticos más que muchas otras pasiones. Por eso, además de Inflación, Ganancias y PJ, en el Gobierno se habla mucho de la pelota. Daniel Angelici, presidente de Boca es un niño mimado del Presidente Mauricio Macri. Tal vez por eso, el líder de los xeneizes se mueve a sus anchas en la AFA como lo hace por las escalinatas judiciales. Su relación aceitada con Luis Segura -mandamás del Grondonismo- y con Matías Lammens hace que en el Club Atlético River Plate se preocupen porque “todo es a pedir de Boca” en la Asociación del Fútbol Argentino. En los últimos días, en Viamonte 1366 se resolvió darle a Segura un cargo en FIFA (¿se lo habían prometido a Rodolfo Donofrio?) y el presidente de San Lorenzo parece distanciado de su amigo Marcelo Hugo Tinelli. Estas situaciones son motivo de preocupación en importantes dirigentes PRO que son fanáticos del CARP: el poderoso ministro Rogelio Frigerio; el vicejefe porteño Diego César Santilli y su legislador Agustín Forchieri; la mano derecha de María Eugenia Vidal, Carlos Federico Salvai; Eugenio Burzaco, Jorge Macri y el Secretario General de Presidencia, Fernando De Andreis. Pero parece que el pasado como titular de Boca del Presidente de la Nación acrecienta la influencia de Angelici, devenido casi en un virtual titular de la AFA. ¡Qué lindo que es el futbol, pibe!Leé también: Macri-Tinelli:,de las cenas en pareja a un verano de guerra fría Voy al arco Un lugar donde también se visten con las camisetas de River y de Boca es la Quinta de Olivos, donde los martes hay fútbol con asado, bien al estilo Néstor. Como las fotos y las anécdotas de esos partidos siempre trascienden, el tema llegó a hablarse hasta en la  última reunión de Gabinete. Allí, las mujeres se quejaron de que nunca las invitan, aunque más no sea para la parrillada posterior: “¿Cómo puede ser que no vayamos nosotras?”, se quejó una de las integrantes del Gabinete. Los chistes transcurrieron hasta que la canciller se lo tomó en serio: “Yo puedo ser arquera”, dijo sin inmutarse Susana Mabel Malcorra. Los hombres se quedaron de una pieza, por no imaginar a la prestigiosa ministra de Relaciones Exteriores con guantes y bajo los tres palos. ¡Y qué viva el fútbol, Pisculichi! A la quintaUno de los temas que se hablan en los entretiempos de Olivos es la huella que dejó Cristina en los trabajadores de la quinta. Hay anécdotas sorprendentes: los soldados que custodiaban el perímetro de la Residencia tenían que mirar hacia la pared cuando ella salía a caminar; o que el personal tenía que esconderse cuando pasaba la Presidenta y mucho menos, mirarla a la cara. Ese destrato generó que muchos de los trabajadores no se animaban a saludar o a entablar una conversación con la nueva gestión. Todo, por orden estricta de Cristina Fernández de Kirchner.   Fútbol conurbano En el peronismo también fútbol es sinónimo de política. De eso puede dar crédito Alejandro Granados, intendente de Ezeiza, amo y señor del club Tristán Suárez, quien hizo salir de la presidencia del club a su hijo Gastón y lo llevó con él a la intendencia. E impuso a Pedro Damián Monzón –rústico defensor que hasta jugó un Mundial- como DT del club. ¿De fútbol habrá hablado en su secreto almuerzo con Diego Bossio el viernes pasado? Qué misterio…   