En el cierre de una semana agitada en materia de inseguridad, con otro crimen resonante y la detención de los cabecillas de la "Banda del Millón", dos ministros de María Eugenia Vidal salieron a defender la política de prevención que está llevando a cabo la gobernadora. Tanto el titular de Seguridad, Cristian Ritondo, como su par de Justicia, Gustavo Ferrari, coincidieron en señalar en la mañana de este sábado que la obtención de resultados en la lucha contra el delito va a llevar tiempo.  Mirá también: Una trampa perfecta para que cayera “La Banda del Millón” Ritondo aseguró en declaraciones a Radio Mitre que para dar soluciones se necesita de un "proceso largo y constante, con políticas de Estado". Y resaltó que la gestión de Vidal encaró un "plan de seguridad integral", con una "policía distinta con capacitación" y una "inversión récord de casi seis mil millones de pesos para municipios y equipamiento de tecnología". El funcionario además cuestionó la difusión de las imágenes de los sospechosos de el crimen del presidente de la editorial Sigmar, Roberto Chwat, durante una entradera en Vicente López. Los dos ladrones aparecen en un video de cámaras de seguridad de la casa de la víctima, a sólo cinco cuadras de la quinta presidencial de Olivos. "En el medio de un proceso se difunden imágenes que atentan contra la investigación y la posibilidad de meterlos presos rápido", explicó Ritondo. Mirá también: La emotiva despedida de un escritor al editor asesinado en Olivos En la misma sentonía, Ferrari señaló en el programa "Mañana Es Mejor", por FM Blue, que "el compromiso que asumió Vidal lleva a trabajar todos los días tratando de tener un plan integral".  La depuración en la Policía y el Servicio Penitenciario, reformas en las leyes y un mejor trabajo de la Justicia son los cuatro ejes que el ministro delineó como centrales. "Desde hace mucho tiempo se intentó reducir la seguridad a un problema de la Policía. Nosotros estamos incorporando, además de policías, las reformas legislativas y también el trabajo con la Justicia y por último con el sistema carcelario", sostuvo. En otro tramo de la entrevista, aseguró: "Está claro que el trabajo es profundo, constante, sistemático, en el que todos los días estamos mirando a esas cuatro variables, más la inclusión social".​ Cuando María Eugenia camina por la calle, la gente le dice: `¡Fuerza! No aflojes`" El ministro de Justicia consideró que la gente reconoce el esfuerzo del Gobierno bonaerense en la lucha contra el delito. "Cuando María Eugenia camina por la calle le dicen: '¡Fuerza! No aflojes". Eso es muy interesante", afirmó. Al mismo tiempo, aclaró que no se puede definir en qué plazos se verán resultados. "Todos, a pesar de nuestras ansiedades, tenemos que saber que las reformas profundas e integrales empiezan a derramarse sobre la sociedad con el tiempo". E insistió con pedir el compromiso de todos los involucrados para que esto suceda: "La Polícía, la Justicia, los legisladores y el sistema carcelario -enumeró- deben cooperar." Ferrari habló de las leyes y su aplicación. "Hay jueces que son muy responsables. Pero la ley es la que determina muchas veces, obligatoriamente, (lo que deben resolver). Porque si no se exponen a un jury ya no de la ciudadanía, sino de los abogados de los delincuentes", analizó. Y agregó: "En algún caso hay leyes que están, y que no se aplican. Hay otros en que las leyes están, y que deberían ser diferentes".   El ministro apeló a algunos ejemplos: "Si la prisión preventiva es laxa, y hay solo dos razones para poder dictarla, eso no es culpa de los jueces; es un problema de la ley, que tenemos que trabajar". Del mismo modo, cuestionó algunas categorías que establecen las normas actuales, como la diferenciación entre tenencia y portación de arma; o entre arma de guerra o arma civil. "Cualquier arma mata. Estas diferenciaciones hay que trabajarlas legislativamente" con el objetivo"de poner en discusión los argumentos que la Justicia muchas veces sostiene", sostuvo. "