El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, anunció hoy la puesta en marcha de un plan de seguridad para prevenir hechos de violencia en hospitales que incluye la instalación de botones antipánico en guardias y el refuerzo de personal policial en los establecimientos. "En una primera etapa, y a modo de plan piloto en 30 hospitales de la Provincia se pondrá en marcha un plan de seguridad hospitalaria que en esta fase incluye la instalación de botones antipánico fijos, que recibe y tramita al 911", dijo el funcionario. Además, prometió "la puesta en valor de cámaras de seguridad con personal policial en las centrales de monitoreo y el incremento de presencia policial", al participar en una conferencia de prensa en el hospital El Dique, de la ciudad de Ensenada. Este anuncio se da en el marco de varios casos violentos en hospitales en los últimos tiempos. En 12 de los hospitales públicos de la ciudad de Buenos Aires, el 19% de los médicos sufrió empujones o golpes fuertes que obligaron a tratarse y a estar de licencia, según una encuesta realizada a 729 profesionales por la Asociación de Médicos Municipales. Además, el 74% declaró que recibió insultos por parte de pacientes y familiares. Los más insultados o golpeados son los médicos. También leé: "Dos de cada diez médicos son víctimas de la violencia física de sus pacientes" “Hasta ahora no lamentamos ninguna víctima, pero el temor es grande. Porque los médicos nos formamos para curar y cuidar a nuestros pacientes. En algunos hospitales, hay cámaras de vigilancia, botones antipánico, entradas blindadas, pero no alcanza. La sociedad no toma conciencia de que hay pacientes y familiares que agreden a quien lo va a curar. Los médicos se enfrentan a la paradoja de saber que deben atender a quien lo puede lastimar”, le había dicho a Clarín Jorge Gilardi, presidente de la asociación que hizo la encuesta que salió a la luz en noviembre del año pasado. Sólo basta poner en Google: “Violencia hospital” para que surgan cientos de artículos con difertentes casos sobre el tema. Un rápido vistazo permite recordar un ataque a médicos de un hospital de Monte Grande, donde un grupo de manifestantes reclamaban por supuestos casos de mala praxis. O el caso de dos jóvenes que pedían ser atendidos de forma urgente en la Guardia del Rivadavia, de Palermo y que amenazaron a los profesionales con jeringas. También leé: "Destrozos y golpes a médicos en el hospital de Monte Grande" El problema de la violencia contra los médicos es una preocupación creciente en la Argentina. “El problema es serio. Si bien no hay un registro nacional, nuestra percepción es que aumentan los insultos y las agresiones. Algunos pacientes o familiares van con armas de fuego al hospital. Por temor a represalias, muchas veces los médicos no denuncian”, contó a este diario Jorge Coronel, secretario gremial de la Confederación Médica de la República Argentina (COMRA).