
Allá por 1812, toparse con un granadero por Buenos Aires, erguido como un gallo, despertaba la admiración de los criollos y los murmullos de las damas, siempre dispuestas a conquistarlos.No era habitual que los combatientes en el Río de la Plata usaran uniformes. Nuestro primer ejército de milicias, los Patricios, no los habían usado en las Invasiones Inglesas. El regimiento de Granaderos a Caballo, que creó San Martín, fue el primer ejército de elite de Buenos Aires. Y tuvo a todos sus granaderos uniformados con diseños que el propio San Martín ideó, ya que era también muy buen dibujante. Fueron hombres de las familias más reconocidas de Buenos Aires los primeros en sumarse al Regimiento de Granaderos, y luego fueron llegando hombres de todas las provincias. San Martín les imprimió un código de honor, y no toleraba ninguna falta de conducta. Entrenaba su temple haciéndolos participar en las corridas a pie y espada en la plaza de toros de Retiro. Así los instruía y así fogueó el carácter de sus hombres para enfrentar la guerra, en donde empuñar el sable frente al toro era como escuchar el sonido del clarinete para lanzarse a la carga. Fue una desagradable sorpresa para los realistas enfrentarse con un ejército tan bien organizado, disciplinado y curiosamente uniformado en la batalla de San Lorenzo. Un bautismo de fuego y de gloria para San Martín y sus granaderos, con la primera y única victoria conquistada en suelo argentino, que duró sólo 15 minutos. 60 granaderos representados por todas las provincias argentinas perecieron en San Lorenzo, pero la victoria fue rotunda. Se consolidaba entonces el primer paso hacia la libertad de los pueblos de América del Sur. 200 años atrás, un día como hoy, es decir, un 9 de julio de 1816, los granaderos instruían junto con San Martín en Cuyo, Mendoza, a los nuevos soldados que integrarían las tropas de los 5.000 hombres del ejercito de los Andes. El plan continental ya estaba en marcha. Luego, vendría el cruce de los Andes y la liberación de Chile y Perú. El Regimiento de Granaderos a Caballo entremezclados entre las tropas libertadoras del ejército de los Andes, pudo escuchar a viva voz, el metal en las palabras inmortales de su General: “Seamos libres, pues lo demás no importa nada”. Daniel Balmaceda (historiador)
