
Tarifa o subsidio, esa es la cuestión. Hamlet en versión Macri 2016. Es la discusión en el Gobierno respecto a uno de los temas más sensibles de la ecuación político-económica del momento: ¿subir o no subir el boleto de colectivo? La cuestión no es menor, claro. Pero además, al discutirla, los funcionarios ponen en blanco sobre negro su agenda de preocupaciones. El 25 de febrero arrancó la negociación entre gremio y empresarios de colectivos, a la que por primera vez se sumó el ministerio de Transportes. Hasta ahora trabajadores y ejecutivos acordaban un alza salarial y luego el Gobierno ajustaba el subsidio para compensar la suba. El ministro Guillermo Dietrich quiere cortar esa “línea de trabajo”. “Les pido que cada uno traiga sus propuestas, pero tengan en cuenta que el sistema tiene que ser sustentable”, dijo el ministro a las partes. Desde entonces están negociando. La preocupación por el impacto inflacionario de un ajuste tarifario es el fondo de la cuestión. “Recién en abril o mayo la inflación va a empezar a amesetarse”, se confiesa un ministro del Gabinete. El tema urge. “Tenemos que mostrarnos más preocupados por el bolsillo de la gente”, agrega. Volviendo a los colectivos, empecemos por los subsidios. “Estamos con un Estado en quiebra”, dicen los funcionarios. Alfonso Prat-Gay ha dicho que el déficit fiscal es de 7% y que lo reducirá este año en un punto. Pero hasta ahora el Gobierno sólo anunció una medida que incrementa la caja del fisco, la suba de la tarifa eléctrica. En cambio, Ganancias, Asignación por Hijo, quita de retenciones, jubilaciones, docentes son todos mayores gastos. Según Martín Redrado y Marina Dal Poggetto (Estudio Bein), hasta ahora el Gobierno “está en equilibrio”. Con la luz (más la devaluación, y la expectativa de subas en el gas) generó fondos como para compensar el resto. ¿Hay lugar para los colectivos?  “La reducción del gasto la estamos haciendo por otro lado”, dice otro ministro del gabinete nacional. “Estamos revisando partida por partida, pago por pago, y en todos lados hay mucho para ahorrar. En enero y febrero tuvimos así cajas espectaculares, con mucho ahorro”. Una segunda tanda de despidos en el Estado figura en el temario. El impacto político de esas medidas es enorme. Pero además el ajuste frena la actividad económica, ya planchada. “Nuestra preocupación número uno hoy es la actividad, que se cae”, reconoce ese ministro. ¿Qué es más doloroso, subir subsidios y déficit, o enfrentar la inflación y el costo político de aumentar el colectivo? Shakespeare no llegó a ese dilema. Pero en Transporte estiman que por cada peso que no sube el boleto del colectivo, el fisco debe poner $ 2.500 millones. “El problema es que además partimos de un piso muy bajo -dicen-. En 2015 Cristina bloqueó el aumento que ya estaba decidido, a $ 5. Hoy el costo está en 12 o 13 pesos. La diferencia es enorme”. La herencia recibida no podía faltar en la agenda. La inflación, tampoco. “No tenemos un plan antiinflacionario, sino un plan de normalización de la economía. Cuando esté normalizada, la inflación no seguirá atada al dólar, sino a la expectativas por el plan financiero o monetario del Banco Central”, dice un altísimo funcionario. Justo en la semana donde el dólar tocaba $16, al ritmo de una economía “no normalizada”. ¿Cómo meter al boleto en ese enigma? ¿Se van a decantar por más subsidio o más tarifa?, preguntó este cronista a uno de los responsables de definir la cuestión de los colectivos. La cara se le demudó. “No tengo respuesta”, dijo. La duda también es parte de la agenda. 
