Mauricio Macri está acostumbrado a darse todos los gustos. También en la política. Y la Presidencia no parece ser un obstáculo para que siga intentándolo. Pero ya sea por origen, formación, experiencia, necesidad o convicción, su estilo difiere de lo que la política tradicional ha conocido como ejercicio del poder. Ocho años de gobierno de la Capital, con mayoría en los votos pero no en la Legislatura, lo entrenaron en la rutina de ceder en lo accesorio para conseguir lo principal. Con ese espíritu de democrática e inevitable tolerancia está encarando la continua negociación con sus contrapartes políticas, sindicales, parlamentarias y económicas. El drástico cambio de clima que supone esa condición y esa circunstancia de quien gobierna, huella profunda de un fin de ciclo, es de lo mejor de los primeros cien días de Macri que todavía no se cumplen. Esa forma, si se quiere transgresora para la corrección política tradicional, pudo vislumbrarse en las recientes visitas del Presidente a la ESMA y a Tecnópolis. Fue allí con la indisimulada intención de quitarle el carácter cerrado y exclusivo a esos escenarios que el kirchnerismo transformó en íconos propios. No se apropió de ellos, ni hubiese podido hacerlo jamás, especialmente por la carga simbólica de lo que fue el centro de detención y torturas emblemático de la Armada durante la dictadura. Pero estuvo allí en ejercicio del poder soberano que le confirió el voto y, según sus allegados, para decir en los hechos que la ESMA y la defensa de los derechos humanos, tanto como Tecnópolis, son propiedad del Estado y de la Nación que él circunstancialmente representa, y no de una facción política o cultural determinada. En la misma línea de desacralizar lo que se supone un pasado intocable, y para espanto de los que, tontamente o con propósito avieso, lo vinculan con la dictadura, Macri pronunció en su discurso ante el Congreso el “nunca más” que resume la condena social inapelable a los crímenes del régimen militar. Lo hizo como remate de un párrafo alusivo a la proximidad del 24 de marzo, cuando se cumplirán 40 años del golpe de Videla y Massera. Pero incluso allí se permitió una sutileza en la que se ha reparado poco. El Presidente dijo que ese episodio de 1976 “consolidó el más oscuro período de nuestra historia” y entonces enfatizó “nunca más a la violencia institucional y política”. Pero obsérvese que no dijo que el golpe de Estado abrió ese período oscuro sino que lo consolidó. Fue su manera de desafiar otro sacrilegio: el de incluir en la condena a la violencia previa al golpe, ejercida por las organizaciones guerrilleras y la Triple A antes y durante los gobiernos de entonces, los de Cámpora, Perón e Isabel. Pero está claro que el fuerte de Macri no es lo simbólico sino lo práctico. Así que más allá de estas digresiones, que le sirven para marcar territorio, el Presidente concentra sus mayores energías en un doble propósito concreto. Se trata de corregir o encaminarse hacia la corrección de las graves y profundas distorsiones que Cristina le dejó como herencia en el Estado que le toca administrar; pero al mismo tiempo obrar de manera que las medidas que se están tomando y seguirán tomándose, tan necesarias como dolorosas, no impacten de manera irreversible sobre la vida y el bolsillo de los que menos tienen.  No es una filantropía inesperada ni una sensibilidad social especial. Puede haber algo de todo eso, quién sabe, pero es sobre todo necesidad política descarnada. A una sociedad que a fuerza de desfondar la caja del Estado el gobierno de Cristina le construyó la ficción de que no había crisis, el sacrificio que ahora puede reclamársele debe ser cuidadosamente fundamentado y sus alcances perfectamente explicados y acotados. Si este mecanismo de equilibrio y compensación funciona mal, y hay razones a la vista para ser muy prudentes en el pronóstico, Macri y su gobierno pueden encontrarse pronto con una situación de crisis social y política importante. El jurista y sociólogo Roberto Gargarella observa, con acierto, que muchos de los actos y gestos de Macri en sus días iniciales como presidente están orientados a transmitir la idea de autoridad, quizá para diferenciarse con perfiles muy nítidos de la comparación con Fernando de la Rúa. Esto es, evitar cualquier confusión con la imagen de un presidente que confirmó como nadie la teoría perversa según la cual sin el peronismo es imposible gobernar. Quizás el mayor gusto que quiera darse Macri sea ése: gobernar sin el peronismo y hacerlo en ejercicio autónomo y pleno del poder. Los gestos abiertos de los primeros días hacia la oposición, la relación amable y constante con los gobernadores peronistas, las alianzas parlamentarias y las prácticas de tolerancia hechas a la vista de todos, pasaron pronto al terreno de las cosas que se cuentan y se tocan.  Después de la salida del cepo y el primer y fuerte ajuste en las tarifas vinieron las concesiones para lograr el acuerdo salarial con los docentes, las modificaciones en el impuesto a las Ganancias aún con sus notorias insuficiencias y el rápido entendimiento con los fondos buitre para salir del default y que la Nación y las provincias puedan volver a acceder al crédito. El Gobierno necesita consolidar esos pasos sin demora porque ya lo dijo Perón: los precios están subiendo rápido por el ascensor mientras los salarios van por la escalera. Aquí es donde asoma la limitación de origen de esta experiencia de Cambiemos: su condición minoritaria en el Congreso, que hace imprescindible el ejercicio negociador que tan bien parece calzar con la prédica consensual del macrismo. Necesidad y virtud por el mismo precio. Hay que sacar rápido las leyes que consoliden el acuerdo con los fondos buitre y permitan salir del default y entonces es el momento de conceder en lo accesorio para conseguir lo principal. Bajo esa directiva de Macri los dos principales negociadores políticos del Gobierno, el ministro Rogelio Frigerio y el jefe de Diputados Emilio Monzó, trabajan a tiempo completo sobre los gobernadores peronistas y los jefes de la oposición con peso parlamentario. A Sergio Massa le dan atención especial, que incluyó en la última semana reuniones con el jefe de Gabinete Marcos Peña y con el ministro Alfonso Prat-Gay. Algo parecido sucede con el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey. Puede decirse hoy que el Gobierno acepta tratar y aprobar este año en el Congreso una ley para modificar las escalas del impuesto a las Ganancias, que son la clave para mantener desde hace quince años la injusta carga sobre los salarios. Es el reclamo más urgente de los sindicatos. El proyecto sería presentado e impulsado por la oposición, con la que el Gobierno está dispuesto a compartir esa bandera. El que más intensamente viene trabajando sobre el tema es Massa.  El tratamiento se haría antes de mitad de año, con el objeto de descomprimir la negociación salarial en las paritarias que pronto van a comenzar. Pero siempre hay un pero. Macri lo insinuó ante el Congreso y Peña lo dijo con todas las letras: la intención es que recién el primer día de 2017 las nuevas escalas de Ganancias entren en vigencia. Es la condición que el Gobierno le planteó a la oposición: que el costo fiscal por la baja en la recaudación de ese impuesto no impacte este año sobre las ya golpeadas y endebles cuentas del Estado.  En la negociación con las provincias peronistas, de influencia decisiva en el Senado, se avanza hacia alguna forma de acuerdo por la devolución de fondos de coparticipación. La retención de esos fondos fue el collar de ahogo con que Kirchner y Cristina mantuvieron mansos y obedientes a los gobernadores. La creación –por decreto de Macri– de una comisión que estudie cómo devolver esos fondos en cinco años fue una aspirina de corto alcance para los jefes provinciales, tanto o más necesitados de fondos que el Gobierno. Ahora van por más: quieren que algo de esa fabulosa devolución se haga efectiva este año. Massa ayudó a abrir la puerta de la negociación con la Casa Rosada. Urtubey se comprometió hace pocos días con sus colegas gobernadores a apurar esa gestión, en uso de su llegada directa a Macri. “Vamos a ir tema por tema y vamos a acordar en cada caso con quien esté dispuesto a acordar”, explica Peña. Es la estrategia legislativa del Gobierno. Vale para estas leyes urgentes que ayuden a salir del default, y para todo lo que venga detrás. Mucho reparto de buena onda y de convivir en la diferencia, pero a la hora de la verdad se impone el pragmatismo más puro.  Todo, puesto al servicio de llegar adonde Macri quiere llegar. 