
En Argentina existe una peluquería cada 1.000 personas y generan más de 120.000 puestos de trabajo directos. Y es muy importante el autoempleo. Un estudio de Claves reveló un predominio de las peluquerías pequeñas por sobre las grandes: en el interior, 8 de cada 10 salones están en esa situación mientras que en la Ciudad de Buenos Aires representan la realidad de la mitad de las peluquerías. El rubro de la peluquería factura 12 mil millones de dólares al mes. "Hay 42 mil salones de belleza generando más de 120 mil empleos, pero con menos de 3 personas por salón, es decir que el 50% de las peluquerías son un autoempleo y sus negocios representan el 1% del PBI argentino", explicó Tiago Carvalho, Director de la División de Productos Profesionales que agrupa las marcas L’Oréal Professionnel, Kerastase y Matrix. Mirá también: Tijeras por un sueño: estudian peluquería para alcanzar un futuro mejor ¿Por qué la peluquería es un generador de empleos? Porque es una industria con tasa de desempleo muy baja, y esto se debe a dos razones principales según Carvalho: "La existencia de mucha demanda de peluqueros por parte de los salones y el hecho de que es uno de los pocos negocios que todavía pone en valor el oficio y la destreza profesional. Alguien se forma para ser peluquero, y con talento y esfuerzo está en condiciones de trabajar y muchas veces de abrir su propio salón". El 50% de las peluquerías es atendida por menos de tres personas, lo que refleja el impacto de la formación en la generación de autoempleo. ¿Hacia dónde continúa el crecimiento de la industria a nivel local? Dentro de las peluquerías existen principalmente dos tipos de servicios: los que están conectados con el pelo y los que están conectados con las uñas. En la mayoría de los casos un consumidor asiste al salón para cortarse, peinarse o hacer una coloración. "El core del negocio de las peluquerías sigue siendo el pelo. Sin embargo, también se percibe el crecimiento de servicios complementarios vinculados a la belleza de manos y pies que se ofrece en el 70% de los establecimientos", sostiene el director. En Argentina, solo el 56%  de las mujeres de más de 15 años se hacen color, mientras que hay países en los que las cifras están en el 80 por ciento. ¿Cuáles son las tendencias en relación al pelo? Según el estudio, la categoría que más crece es el de la tintura de mechas. El color de pelo es el nuevo maquillaje y vemos mechas pink, grey, desgastes de puntas. Mapa de las peluquerías Cerca de la mitad de las del país se ubican en la categoría media-alta de acuerdo al rango de precios que maneja (47,6%). La suma de los salones agrupados entre las categorías media y media-baja no llega a igualar esa presencia, mientras que los salones cuyos precios son más altos representan un 6% del total. Los datos forman parte de un estudio realizado por Claves para L´Oréal que buscó conocer el universo de las peluquerías para trazar un mapa de situación del negocio partiendo de dos variables: el precio de la coloración y la cantidad de empleados del local. La muestra relevó información de 2000 salones del país. En términos de la distribución de salones en relación al rango de precios de la coloración, se verificó una situación similar en todo el país: la mayor parte de las peluquerías se concentra en la categoría B, reuniendo el $40. Entre los salones agrupados en A y B −gama alta y media-alta− se conforma cerca del %60 por ciento del universo total. 
