La Sociedad Rural cumple 150 años y en esta oportunidad la muestra que trae lo mejor del campo a la ciudad viene recargada: tiene cinco días extras y regresan alrededor de ocho stands oficiales. El Ministerio de Agroindustria, sus organismos descentralizados (Senasa Inta, INV e Inase) y el Banco Nación vuelven al ruedo y estarán presentes con sus stand tras más de una década de ausencia. Además, se reintegran a la expo, provincias con un fuerte perfil agropecuario, como Entre Ríos y Buenos Aires. Claro que no solo el sector público recupera presencia, también se suman empresas privadas que estuvieron ausentes parte de la última década. La inauguración será hoy a las 9 de la mañana, cuando Horacio Rodríguez Larreta se acerque al predio para realizar el tradicional corte de cinta. Después, todo estará listo para el disfrute de las familias. Los más pequeños tendrán un sector exclusivo: el pabellón de los niños, lugar que congregará todas las actividades diseñadas para ellos, desde shows de agilidad canina hasta paseos en petiso y pintada de murales. La granja, otro favorito de los chicos, estará al aire libre, en el quincho, allí podrán interactuar con cerditos, corderos y cabritos, entre otros animales. En total, la expo ganadera recibirá a 4.500 animales, pero seguro serán bastante más lo que abandonarán el predio cuando se cierren las puertas, el 31 de julio. Es que los nacimientos de crías en los días de exposición ya son un clásico. La gastronomía también será de la partida, las delicias del país se agruparán en el paseo de alimentos regionales. La entrada general costará $ 90 de lunes a viernes y $ 100 durante los fines de semana. Los menores de ocho años y los estudiantes de agronomía y veterinaria ingresarán gratis todos los días, mientras que los jubilados tendrán ese beneficio sólo los lunes y martes, y de miércoles a domingo tendrán que pagar $50. La feria del campo permanecerá abierta entre las 9 y las 20 horas, lo que la convierte en una de las atracciones con mayor disponibilidad horaria.