
Los mercados hablan de “la nueva meta del Gobierno”. Desde que el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, reconoció que el objetivo planteado a comienzos de 2016 de 25% de inflación se alcanzaría recién en marzo del año que viene, la apuesta oficial ahora es hablar del 1,5% mensual en el último trimestre. Sin embargo, el termómetro de los precios marcaría una realidad contraria a las pretensiones oficiales: los economistas privados advierten que el ritmo de suba de los precios se desacelerará en los próximos meses aunque no a la velocidad que promete el Gobierno y que sólo se logrará a costa de profundizar la recesión. Al menos así se desprende de una ronda de consulta con analistas. Luciano Cohan, economista jefe de la consultora Elypsis, dice por ejemplo que “en julio la inflación se ubicará entre 2% y 2,5% por el efecto arrastre de las tarifas”. Para esta consultora, la inflación de junio fue 2,2%. Para Miguel Broda el IPC de julio será de 2% y para Macroview estará en 2,5%. Hasta el momento sólo el Estudio Bein prevé una cifra menor a 2% para julio. Cohan opina que “es un objetivo muy ambicioso el 1,5%% mensual. Después de lo que fue el primer semestre, la meta viable es una inflación mensual que no supere 2%”. En la medición de esta consultora para 2016, la inflación sería 40% . Aunque ya sus registros evidencian signos de desaceleración: el IPC mensual de Elypsis de los últimos días cayó por debajo del 2% por primera vez desde fines de octubre de 2015. “Aunque esto no quiere decir que la inflación de julio sea menor a 2%”, aclaró ayer Cohan, quien repitió que su pronóstico para el mes es entre 2 y 2,5%. El ex presidente del Banco Central Martín Redrado cree que “la tasa de inflación caerá en el último trimestre pero al mismo ritmo que caerá el consumo. Aún así la inflación mensual estará cercana a 2% y no 1,5% como pretende el Gobierno”. Redrado advirtió que “sería equivocado enfriar aun más la economía” en pos de lograr el objetivo del 1,5% Para el ex titular del BCRA “la inflación punta a punta va a estar este año entre 43% y 45%”. ¿Qué dicen en el Gobierno? En un ministerio cuya oficina esta frente a la Rosada, reconocieron ayer a este diario que “temen” que no se alcance el 1,5% de inflación mensual. Desde los despachos oficiales, siguen de cerca el sitio “inflación verdadera” que marca una inflación anual del 36,5%. También en ese mismo ministerio donde tienen que manejar subsidios, advierten sobre el enfriamiento de la economía. “Esperemos se reactive después del verano”, afirman. En la Casa Rosada, por su parte, apuestan a Federico Sturzenegger como la pieza central capaz de combatir la nueva escalada inflacionaria. La suba generalizada de precios que comenzó en junio despertó alarmas en el Gabinete de Mauricio Macri. “La principal preocupación que tenemos hoy es la inflación”, reconoció a Clarín una fuente oficial. Desde Balcarce 50 son contundentes: “El problema de la inflación lo va a solucionar Sturzenegger”. El respaldo al presidente del BCRA se de en el marco de las críticas de los industriales a la política monetaria. El presidente de la autoridad monetaria advirtió el lunes que “la baja de tasas será más moderada en el segundo semestre”, pese a que en el Ministerio de Hacienda esperaban que se intensifique. Los hombres de negocios afirman que con el actual nivel de tasas de interés fijado por Sturzenegger no hay posibilidades de reactivar la economía. “Ninguna pyme puede sostener un crédito a tasas del 30%”, sostuvo el dirigente industrial, José Urtubey. “El desafio no es bajar la inflación, sino hacerlo protegiendo el nivel de actividad económica”, agregó (ver más en página 9, “Temor...”). Esta semana, Alfonso Prat Gay prometió públicamente en La Rural que en el segundo semestre los salarios iban a ganarle a la inflación. Y el presidente del BCRA el lunes habló con números: “La expectativa de inflación anual que habíamos informado en el primer trimestre era del 33,4% ahora en junio sube al 37,9%” y explicó que el incremento estaba motivado por el impacto en los índices que tuvo la suba de tarifas. Asimismo, Sturzenegger, dijo que “seguimos viendo que la inflación converge a niveles del 1,5 o 1,6% en el último trimestre”. Esa misma explicación fue la que dio el jefe del Banco Central el martes cuando estuvo reunido en la Rosada con parte del Gabinete económico (Prat-Gay estuvo ausente). “Es un error pretender que el BCRA con el manejo de las tasas domine la inflación y los precios porque en nuestro país solo el 15% de la economía se maneja con herramientas de inversión financiera, el resto usa efectivo”, dijo a este diario Redrado. “Falta un programa económico que tenga convergencia entre la política fiscal y monetaria, la de ingresos, precios y salarios, y la política de inversión pública”.
