Omar “Caballo” Suárez llevó al paroximo la frase que acunó Oscar Lescano, el legandario titular de Luz y Fuerza, que decía con respecto a los sindicatos: “No somos imprescindibles, pero somos necesarios para que haya paz social”. Es que muchas veces en las negociaciones paritarias se incluyen acuerdos verbales en los cuales los gremios se comprometen a no impulsar huelgas y protestas si las empresas cumplen con los aumentos y condiciones pactados.  En la página 4 del contrato de compraventa de acciones de Maruba SA, firmado entre Naves Marinas Argentinas SA y las compradoras, Inversiones Ondarprin SA y Lazola Inversiones SA, un subtítulo da cuenta de "Nuevos negocios. Paz Social". A partir de este apartado se mete en el contrato "Caballo" Suárez, quien muestra de manera visceral sus dos facetas por las que está siendo investigado por la Justicia: la de empresario y la de apretador.  Dice así: “El SOMU, representado por su Secretario General (Suárez), se compromete y obliga al mantenimiento de la paz social y la colaboración absoluta entre las partes y el SOMU y a contribuir en tal sentido en las relaciones con cualquier otra agrupación sindical vinculada a la actividad. En este sentido, las partes acuerdan que la toma de medidas de fuerza, quites de colaboración de cualquier naturaleza o de cualquier otra medida ilegal o de presión por parte del SOMU contra las empresas será causal de resolución inmediata del presente contrato". Es decir que en el lapso del pago de las 18 cuotas de 100.000 dólares cada una, el SOMU se comprometía a portarse bien.  En cuanto a “Nuevos Negocios”, dice así: "Enrique Omar Suárez se compromete y obliga en forma irrevocable y exclusiva a colaborar para mantener todos los actuales negocios de Marítima Maruba SA y Servicios Multistore SA sin derecho a reclamo alguno y por ningún concepto, y desarrollar y presentar (a estas empresas) nuevos posibles proyectos de operaciones o negocios". Agrega que las empresas "analizarán cada nuevo negocio y decidirán libremente y a su criterio, si lo aceptan o no". Sigue: "En caso de que las empresas acepten expresamente un determinado negocio y que convengan con el señor Omar Suárez una determinada comisión, las partes instrumentarán el acuerdo mediante la celebración del contrato respectivo".