Luego del paso del peronista Horacio Rosatti por el salón Azul del Senado, este miércoles será el turno del otro candidato propuesto por el presidente Mauricio Macri para completar las dos vacantes existentes en la Corte Suprema de Justicia de la Nación. La cita con la comisión de Acuerdos para la audiencia pública prevista por el propio reglamento de la Cámara -a la que pueden acudir otros senadores, además de público y prensa- es a las 9. El cuestionario a Rosatti insumió seis horas, pero a él lo habían citado al mediodía. El de Rosenkrantz se especula que llevará más tiempo. Rosenkrantz, un prestigioso abogado que colaboró con el fallecido presidente Raúl Alfonsín tanto en proyectos de ley y decretos de su gobierno “relacionados con el restablecimiento del Estado de Derecho” como en la convención constituyente de 1994, probablemente genere más resistencia que el peronista Rosatti entre los senadores. El ex ministro de Justicia y ex procurador del Tesoro del gobierno de Néstor Kirchner fue cuestionado por los senadores del bloque del Frente para la Victoria (FPV) por haber aceptado originalmente ser designado “en comisión” por el presidente Macri, durante el receso de sesiones del Parlamento, un mecanismo muy criticado por la oposición. Finalmente, los postulantes no asumieron sus cargos, el Poder Ejecutivo abrió el período de objeciones y adhesiones y envió con ellas sus pliegos a la Cámara Alta, que le dio entrada en sesiones extraordinarias, un gesto del bloque liderado por el rionegrino Miguel Pichetto a la coalición gobernante. Rosenkrantz seguramente será preguntado sobre por qué aceptó ser designado “en comisión”, pero también deberá sortear inquietudes por su desempeño como abogado particular. Integrante de un importante estudio jurídico, Rosenkrantz representó a varias empresas en diversos litigios y hasta fue el abogado de estados provinciales en demandas ante la propia Corte, lo que eventualmente podría generarle algún tipo de inconveniente, al menos en esos juicios. Si bien hay un buen concepto general sobre ambos postulantes, Rosenkrantz sería el menos favorito de los dos entre los senadores del FPV, que tiene más de 40 votos y la llave para que prospere la iniciativa del oficialismo y sus aliados. El jueves pasado, con Rosatti, varias senadoras del FPV insistieron en sostener públicamente en sus intervenciones que una de las dos bancas vacantes en el máximo tribunal debería ser ocupada por una mujer. Incluso el presidente de la comisión de Acuerdos, Rodolfo Urtubey, mencionó la existencia de algún proyecto de cupo femenino. La audiencia con Rosenkrantz iba a ser mañana pero se postergó a pedido de legisladoras por ser el Día de la Mujer. Aún no hay fecha para el tratamiento en el recinto. 