Incontable. Así se volvió el patrimonio de Lázaro Báez. Como una búsqueda del tesoro la Justicia busca determinar a cuánto asciende la fortuna del socio comercial de Cristina Kirchner. Las más de 270 propiedades distribuidas en diez provincias, siguen sorprendiendo por su diversidad. En la provincia de Buenos Aires el empresario K levantó un hotel cinco estrellas, que quedó sin inaugurar para competir con el Sheraton de Pilar, en Bahía Blanca detectaron dos grandes supermercados, una estancia en Las Flores se suman al listado. El fiscal Guillermo Marijuan además, pidió la constatación de 71 inmuebles ubicado en Santa Cruz.  En 2003 Báez era simplemente monotributista, lejos estaba de ser el millonario empresario en el que se convirtió durante los doce años de kirchnerismo. Sus principales ingresos provinieron del Estado, a través de la obra pública: $ 21.600 millones. La Justicia sospecha que parte de ese dinero (el 50 % de las obras nunca se realizaron pero se cobraron) se volcaron en inmuebles. La semana pasada en una serie de constataciones que realizó la División de Delitos Patrimoniales, dieron con un imponente edificio ubicado frente al Sheraton de Pilar. "Es un hotel con instalaciones para funcionar como un cinco estrellas y es de Báez, nunca lo terminó ni inauguró", indicaron fuentes judiciales a Clarín. En El Calafate ocurrió algo similar. Valuado en $ 156.400.000, el empresario K construyó el Hotel Bahía que nunca inauguró, una maniobra sospechada de ser usada para el lavado de activos. De la obra pública a los supermercados es otro sorpresivo salto que dio Báez. En Bahía Blanca encontraron dos grandes mercados manejados por cooperativas que son parte de los variados inmuebles del Grupo Austral. Son parte de las más de 100 nuevas propiedades que aparecieron vinculadas al socio de los Kirchner. A 3.000 kilómetros de Buenos Aires, en su provincia Báez adquirió 162 propiedades a la que se les otorgó un valor de $ 1.373 millones. Sin embargo ayer comenzó un procedimiento con efectivos federales que tiene como finalidad determinar la titularidad de 71 propiedades: más de 50 terrenos y lotes (la mayoría en Río Gallegos), incluye a su vez una vivienda, una parcela en El Chaltén, un inmueble en Lago Buenos Aires, y unos cinco lotes en El Calafate.  Las estancias, uno de los principales imperios de Báez en el Sur, despertaron nuevas sospechas. Se pidió que 19 "establecimientos rurales" sean constatados: el Manantial, Arroyo del italiano, Cerro del Paso, El Molle, La Fe, Cerro Bayo, San Carlos, Bajo Pellegrini, Sa Vicente, Los Médanos, Bernard, Laguna del Asador, Valle Hermoso, El Relincho, Coronel Guarumba, La Irenita, Los Gürises, Río Olnie, son algunos de los campos sospechados de estar a nombre de Báez, de sus hijos y/o de sus empresas. El fiscal Marijuan busca determinar si integran la lista de los inmuebles que ya fueron allanados en los procedimientos del mes de abril y junio, y si se trata o no de nuevos terrenos y establecimientos rurales no declarados por Báez.