Mauricio Macri encaraba el último tramo del discurso acaso más difícil que le tocó dar como Presidente. Ya había apuntado duramente contra el kirchnerismo, al acusarlo de "querer poner palos en la rueda" y recordar que la propia Cristina Kirchner se había opuesto a prohibir los despidos pese a que "en los útimos cinco años no se generó empleo de calidad". Ya había anunciado lo que motivó su presencia de Cresta Roja: su decisión de vetar la ley a la que calificó como "antiempleo". De algún modo, ya había cumplido con su misión. Así, parecía que, acorde a su costumbre de pronunciar discursos cortos, empezaba a despedirse. Pero instantes atrás se habían empezado a escuchar bombos y cantitos de protesta de un grupo de manifestantes que bloquearon uno de los accesos a la planta avícola. Entonces, como si buscara acompañar el veto que firmará en unas horas con un gesto de autoridad ante las cámaras, decidió continuar, estiró varios minutos más su alocución y hasta hizo referencia a los insultos que llegaban desde afuera. Mirá también: El peronismo cruzó a Macri por el veto: "No nos quedaremos callados cuando se perjudique a trabajadores"  Con tono firme y alto durante los cerca de 15 minutos que habló ante los trabajadores de Cresta Roja, el Presidente no dudó en señalar que se trata de "una ley contra los argentinos" y contar parte del detrás de escena de su decisión. "Me dijeron 'no te conviene', te vas a ahorrar esos bombos, por ejemplo. Te conviene dejar que pase todo", precisó, desafiante, dejando en claro que ya había advertido la manifestación en su contra. Si en el Gobierno, tal como publicó Clarín días atrás, ya consideraban al veto como una posibilidad para Macri de ratificar que no le teme a las decisiones antipáticas, el Presidente se encontró así con una inmejorable chance para hacerlo desde lo gestual. Mirá también: Las diez frases más destacadas del discurso de Macri en Cresta Roja  Luego, para distender un clima de tensión que se reflejaba en las caras y miradas esquivas de varios presentes, Macri eligió comparar la situación con el escenario que vivió en Boca, cuando asumió como presidente en 1995 y "muchos querían que Maradona fuera el técnico de Boca". "Y yo pensaba -agregó Macri- que en ese momento, por sus problemas personales, Diego no era el mejor DT para Boca. ¡Y obtuve 17 títulos!". Mirá también: Macri anunció el veto total de la ley antidespidos: "Es una ley contra los argentinos"  Tras esta anécdota, Macri buscó hacerle un guiño a los trabajadores y le sumó -como en varios pasajes de la campaña- una nueva cita al general Juan Domingo Perón, quien decía que "la productividad debe ser la estrella polar que tiene que guiar al país".  La protesta, de representantes de Lomas de Zamora de la Asociación Judicial Bonaerense, no cesó. Y en varios pasajes Macri tuvo que subir su tono. Pese a que no contaban con banderas y referencias partidarias, los carteles que portaban los manifestantes eran especialmente duros y, en su mayoría, no hacían referencia al motivo específico de la protesta, un reclamo salarial al Gobierno provincial: "Macri=Hambre", "Macri, ajustes y desocupación" y "Basta de ajustes" eran algunos de ellos. En cambio, pese a que se encontraba en el lugar junto a Macri, no hubo referencias hacia la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, quien en definitiva le compete directamente el tema, situación que no dejó de sorprender a los presentes. Mirá también: La metáfora futbolera de Macri para defender el veto: cuando eligió a Bianchi  Antes de irse, tras posar junto a Vidal y el ministro de Trabajo Jorge Triaca, Macri recibió otro reclamo. Aunque, en este caso, con mejores modales. Se lo extendió un grupo de trabajadores de Cresta Roja que siguió el acto desde un costado. Le pidieron por los empleados que aún faltan reincorporar: “No se olvide de nuestros compañeros”. El Presidente, según dijeron los trabajadores, prometió seguir de cerca el tema y enfiló derecho rumbo al auto que lo sacó por una entrada alternativa a la planta.