Ya van 94 días que la temperatura en el área metropolitana no supera los 20 grados. El frío se siente y va a seguir, al menos por lo que resta de esta semana, con mínimas de alrededor de 6 grados. Y, entre tanto tiritar, a la hora de la comida hay un plato, por años relegado, que adquiere protagonismo: una sopa humeante, bien calentita.  Considerada por décadas “comida de enfermo”, la sopa se revalorizó y ahora todos los restaurantes incluyen en su carta al menos una versión gourmet. Los nutricionistas también la recomiendan. “Para este frío, la sopa es una solución! Picá vegetales, hervilos y luego procesá. Podés sumarle caldo para darle más sabor y queso rallado”, tuiteó hace unos días la especialista Mónica Katz.  “Las sopas son muy calóricas, pero no en el sentido de que te suman calorías, sino que te dan calor. Es un plato que te llena, sentís que comiste”, dice Javier Torres, de b-Blue, un deli y restaurante natural que todos los días sirve dos sopas en su menú. Mirá también: Uno por uno, los sabores que sobrevivieron al paso del tiempo  Simple, económica, práctica, rica y nutritiva: las cinco cualidades de la sopa, según los cocineros. ¿Hay un secreto para hacer una buena sopa? “Sí: elegir un buen producto, respetar los tiempos de cocción para lograr las texturas deseadas y servirlo a la temperatura correcta”, afirma Mauro Campos, chef ejecutivo del Novotel de la cadena Accor, que todos los mediodías de este mes está haciendo un festival de sopas en sus hoteles de la marca Ibis, siguiendo esta nueva tendencia de convertir a la sopa en un plato único. También advierte que nunca hay que usar verduras pasadas y que no se debe abusar de los condimentos, y sugiere utilizar un buen caldo y acompañar con una guarnición o complemento. ¿Se pueden usar caldos en cubo? “En casa y si estamos con el tiempo justo no hay problema de reemplazar el caldo por cubitos, pero siempre teniendo cuidado con la sal que aportan”, aclara. Y hace otra sugerencia: preparar las sopas en cantidad, porcionarlas y freezarlas para comerlas cuando se desee. Mirá también: Creencias populares: 9 mitos y verdades de la alimentación  Según un informe reciente de Knorr, la sopa es una preparación que está presente en la mayoría de los hogares argentinos en el invierno. Más del 95% la consume, de los cuales el 64% lo hace al menos una vez por semana. El 74% de las sopas que se preparan en casa son de verduras, y los vegetales que están a la cabeza son el zapallo y las calabazas (52%), seguidos por la zanahoria (44%) y la papa (34%).  La sopa de calabaza es justamente una de las estrellas de la carta de b-Blue. Torres comparte su receta, para que todos puedan disfrutarla en casa. Para cuatro personas, saltear 70 gramos de cebolla picada en un poco de aceite de oliva. Agregar medio kilo de calabaza cortada y pelada en cubos y 100 gramos de manzana verde también pelada y en cubos. Rehogar unos minutos, sumar medio litro de caldo de verdura, un poco de sal y pimienta, y cocinar 40 minutos a fuego lento, revolviendo constantemente. Mixear si hace falta y servir con una tostada generosa con oliva, pimentón y parmesano, como lo hacen en su restaurante.  