
 La Universidad Tecnológica Nacional (UTN) y su sede en Santa Cruz, fue el destino privilegiado por el ex ministro Julio De Vido para contrataciones millonarias que son investigadas por la Justicia. Ahora la UTN reclama a Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT) una deuda de $ 480 millones, pero la empresa sostiene que es la Universidad la que debe importantes sumas de dinero a varios proveedores.  Durante el último período un total de $ 4.000 millones se destinaron a la UTN con sede de Río Gallegos en contratos con YCRT cuando estaba bajo la órbita del extinguido ministerio de Planificación. Estos convenios son investigados después que el ministerio de Energía junto a la empresa minera denunciaron por administración fraudulenta a De Vido por $ 26.000 millones que debían destinarse a la modernización de la mina y a obras complementarias de la Usina Térmica.

 En la importante cantidad de contratos se firmaron 350 con la UTN de Río Gallegos más varias adendas por más de $ 4.000 millones. No todo llegó a cobrarse, quedaban pendientes al menos $ 1.000 millones. Ahora la Universidad a la que se le ordenó realizar una auditoría interna, reclama a YCRT $ 480 millones para “poder hacer frente al pago de proveedores”. Fue el inicio de un “enfrentamiento” con la empresa minera que no está dispuesta por ahora, a destinar más fondos a la UTN y a su Fundación en la capital santacruceña. Mirá también: Secuestran documentos de la UTN de Río Gallegos  Los números no cierran y se está analizando expediente por expediente. “Irregularidades administrativas, sobreprecios, convenios sin controles, omisión de procesos licitatorios”, son parte de las acusaciones en contra de la universidad que benefició De Vido durante estos años.

Según pudo saber Clarín el reclamo actual es para el pago de proveedores que realizaron obras diversas, refaccion de maquinaria, construcciones menores, trabajos de perforación de suelo, entre las principales. Desde YCRT señalaron que la deuda contabilizada no supera los $ 280 millones y que aún se debe “constatar qué trabajos se realizaron y cuáles son las facturas reclamadas”. Por otro lado, la empresa sostiene que es la UTN la que adeuda dinero al Estado, “por unos $ 400 millones y puede ser más porque aún se estudian los expedientes”, indicaron. Mirá también: Vuelven a Investigar a De Vido por la usina térmica de Río Turbio  Entre los documentos analizados se detectó que hay empresas proveedoras que desde enero de 2015 no reciben ningún pago, pese a que la Fundación de la UTN sí recibió “los fondos con los que debería haber pagado”. Además desde YCRT consideran que fue “suficiente el dinero que se destinó a la universidad para que cubran la deuda con proveedores”. Hay más irregularidades. El informe de la SIGEN muestra que muchos de los convenios firmados con la Fundación eran por trabajos “que estaban fuera de sus competencias y alcance”, por ejemplo obras de construcción. Entre los convenios cobrados por más de $ 1.300 millones se encuentran capacitaciones diversas, estudios de impacto ambiental, servicios, adquisición de equipos, entre los que mayores erogaciones demandaron.

 "Se usó la Fundación Regional Santa Cruz de la UTN para evadir normas de contrataciones; por los montos correspondía el llamado a licitación y no se hizo, y se otorgaron obras que no podía hacer la fundación por su naturaleza jurídica como obras públicas", explicaron a Clarín fuentes de la empresa minera. La Fundación fue allanada hace un mes y de allí se retiraron 25 cajas con facturas y convenios con YCRT.  Los convenios con la UTN por$ 4.400 millones también arrojaron "sobreprecios importantes del 40 %, 55% y hasta del 100%”, detallaron quienes analizan los expedientes.  No es el único caso en el que se investiga a la UTN de Río Gallegos. En el marco del programa Argentina Sonríe que dirigió Rocío García, recibió $ 43 millones pero sólo rindió de esta suma de $ 2.724.431, existe otro expediente por $ 10 millones que no fue puesto a disposición de los auditores. Así, la universidad aún debe rendir más de $ 29 millones. “No hay constancia de la prestación de los servicios facturados”, indica la auditoría realizada por el ministerio de Salud. La investigación es por posible "perjuicio al erario público". 
