Un panel de asesores de la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) votó este martes de manera unánime que la cánula (stent) para el corazón de nombre Absorb es efectiva para tratar a pacientes con arterias estrechas que pueden derivar en ataques cardiacos y la muerte. El panel de cardiólogos votó 9-1 en favor de la seguridad del dispositivo que desaparece por completo de la arteria con el paso del tiempo. Los laboratorios Abbott pidieron a la FDA aprobar su stent como una alternativa a los implantes metálicos permanentes que durante mucho tiempo han sido utilizados para ayudar a sostener las arterias luego que ser limpiadas de la placa grasosa. Así se va disolviendo el stent. En dos años desaparece. La votación es una recomendación no obligatoria y la FDA tomará su propia decisión sobre el dispositivo a finales de este año. El Absorb está hecho de material degradable diseñado para permanecer intacto por un año, antes de deshacerse gradualmente durante los siguientes dos años. Las cánulas disponibles en la actualidad son pequeños tubos con una malla de alambre utilizados para ampliar vasos sanguíneos. Se convirtieron en algunos de los implantes médicos más lucrativos que se hayan desarrollado, pero los cardiólogos los utilizan en forma moderada ya que en ocasiones pueden derivar en complicaciones infrecuentes, pero riesgosas. Leé también: trasplantan células de cerdo a 22 pacientes diabéticos en el país En 2003, los investigadores añadieron un recubrimiento de medicamento a los dispositivos para impedir que las arterias volvieran a bloquearse debido al tejido cicatrizado. Pero estudios posteriores mostraron que las arterias con cánulas todavía podían desarrollar coágulos sanguíneos, posiblemente desencadenando ataques al corazón y la muerte. Para hacer frente a ese riesgo, Abbott y otros fabricantes de dispositivos comenzaron a desarrollar implantes solubles que lentamente se disolverían en el cuerpo como los puntos de sutura. El implante de Abbott se las arregló para ganar una votación positiva, pese a que los estudios de la empresa no mostraron resultados superiores para los pacientes luego de un año, en comparación con las viejas férulas metálicas. Fuente: AP