
La crisis por las exportaciones petroleras provoca reproches entre las empresas, los gremios y el Gobierno nacional. Jorge “Loma” Avila, secretario general del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Chubut, sostuvo ayer que “la política actual de precios del petróleo al mercado interno está beneficiando a un solo grupo y su socio extranjero”, en relación a YPF y Chevron.Según su visión, hay una discriminación de precios en Vaca Muerta (Neuquén). “Se le da una diferencia enorme a su petróleo en relación al resto para que YPF gane plata y eso beneficie a su socio Chevron”, afirmó ayer.Avila habla de los precios del petróleo destinado al mercado interno. Cuando el crudo es de Chubut, que es considerado “pesado”, se lo paga casi US$ 55. Pero al petróleo que sale de Neuquén –variedad “Medanito”– se lo abona a US$ 67,5. El mayor importe es porque el crudo neuquino es más liviano y se puede procesar hasta en siete refinerías locales, mientras que el de Chubut solo es apta para cuatro refinerías domésticas.Las compañías que exportan crudo reciben US$ 23 por barril, por la caída mundial del petróleo. Dicen que sus costos están calculados al doble. En caso que no reciban algún impulso del Gobierno nacional, afirman que habrá suspensiones y menos empleo.El Gobierno entiende que a las petroleras les resulta oneroso exportar. Por eso, les propuso que la mitad de lo que colocan afuera lo direccionen hacia la planta de YPF en La Plata, pero a mediados de año. Para llegar hasta allí las petroleras dicen que necesitan US$ 525 millones. En el Gobierno piensan en una asistencia de hasta $3.200 millones, y que las empresas pongan algo de sus bolsillos.“En Neuquén, aún cobrando US$ 67 por barril, las empresas del sector dicen que tampoco les alcanza. Si a ellos no les cierran los números, es imposible que en Chubut se puede trabajar con crudo a US$ 55”, plantea Avila.La propuesta del sindicalista al Gobierno nacional es que le suban el precio del mercado interno al petróleo proveniente de Chubut, equiparándolo un poco al de Neuquén. “La diferencia entre el crudo de Neuquén y el de Chubut siempre fue de US$ 6. Ahora es de US$ 12. Se amplió la brecha para garantizarle a YPF y Chevron que ganen plata”, dispara.Avila mantuvo ayer reuniones con Sipetrol, Tecpetrol y Pan American Energy. A todos les preguntó que pasará si el Gobierno nacional no impulsa una compensación adicional a las exportaciones. Tuvo respuestas dispares.
