La ex presidenta Cristina Kirchner tuvo ayer uno de los peores días del año. Bien temprano, su contador Víctor Manzanares le informó que no puede acceder al dinero depositado en el Banco Nación, donde cobra sus pensiones como ex mandataria y como viuda de Néstor Kirchner. Son más de 330 mil pesos mensuales. La noticia la enfureció. Ante distintos interlocutores, descargó su bronca contra el juez Claudio Bonadio, quien primero le aplicó un embargo y luego avanzó con la "inmovilización de activos".  "No se puede embargar el sueldo, es ilegal", se quejó ayer una fuente de su defensa. Sin embargo, fuentes bancarias consultadas por Clarín explicaron que la orden judicial habilita la "inmovilización" de los fondos acumulados en la cuenta radicada en Río Gallegos. "No es técnicamente un embargo, y es aplicable de acuerdo a la ley que regula la pensiones", dijeron en el Nación. En las próximas horas, el abogado de Cristina, Carlos Beraldi, pediría que se levante la medida. Antes de contestar, Bonadio debería habilitar la feria.  Cristina cobra desde febrero de 2011 una pensión mensual de $ 143.539,58 como viuda de Kirchner. Y desde enero le sumó otros $ 188.538,95 de su propia pensión como ex presidenta.  Mirá también: Polémica por las dos pensiones presidenciales que cobra Cristina Mas allá de la orden judicial, hay un debate pendiente sobre la legalidad de la doble pensión. El procurador del Tesoro, Carlos Balbin, dictaminará en los próximos días tras un pedido del Ministerio de Desarrollo Social, que gestiona las pensiones de los ex funcionarios.   Mirá también: Boudou reclama el pago de sus servicios La inmovilización de la cuenta en el Nación se hizo efectiva la semana pasada, pudo saber este diario en fuentes judiciales y bancarias. Cristina recién se enteró ayer por la mañana.  Los Kirchner tenían todos sus fondos en ese banco hasta fin de año, pero sobre el final del mandato de Cristina decidieron pasarse al Banco Galicia. En el verano transfirieron unos 70 millones de pesos. Primero invirtieron en letras del Banco Central (LEBAC). Y en marzo decidieron pasarse al dólar. En apenas 48 horas, adquirieron más de 4 millones.   Los problemas de liquidez comenzaron cuando Bonadio avanzó con la indagatoria y el procesamiento de la ex presidenta por la causa dólar futuro. El primer golpe al bolsillo fue un embargo de 15 millones de pesos. Ante la negativa de Cristina, el juez decidió congelarle las cuentas bancarias en el Galicia.  El panorama para los Kirchner se complicó mucho más el viernes pasado, cuando otro juez, Julián Ercolini, también le embargó las cuentas y el contenido de las cajas de seguridad a Florencia Kirchner. En total son US$ 5.696.144 y $ 53.280. El dinero estará inmovilizado hasta que la causa Hotesur vaya a juicio, salvo que puedan revertir esas medidas en la Cámara Federal. En lo inmediato, parece imposible.   El monto embargado pertenece a toda la familia. Los Kirchner siguen repitiendo que el dinero está declarado, aunque la Justicia ya superó esta etapa y ahora investiga si el origen es lícito.   La ex presidenta también se enteró ayer de que la diputada Margarita Stolbizer pidió adelantar la mediación pendiente entre ambas porque tiene que viajar a Río de Janeiro para ver a su hijo. Antes del viernes, Cristina respondería si acepta viajar el 8 de agosto. "Tiene que ver si se lo permite su agenda", dijo ayer el abogado Gregorio Dalbón.  En lo inmediato, los Kirchner deberán conformarse con 40 mil dólares que retiró Florencia hace pocos días del Galicia o con el dinero que reciban, en efectivo, por sus empresas. 