
Se la ve de rodillas, completamente desnuda, sobre una cama de dos plazas. No es otra foto de Ivana Nadal, tampoco es la captura de un video porno, ni es Kim Kardashian intentando “romper” Internet una vez más. Es la foto de una mujer, en su casa, inmediatamente después de parir, sosteniendo a la bebé en brazos y con el cordón umbilical aún sin cortar. La imagen no es sexual, no es violenta, no es ofensiva y fue publicada en un grupo cerrado de madres de Nueva York. Pero fue lo suficientemente explícita como para que Facebook decidiera bloquearla. En las redes, la censura generó más polémica que esa foto que celebraba la vida. Mirá también: Polémica porque Facebook retiró una foto de una mujer pariendo Y no es la primera vez. Los casos de prohibiciones de este tipo de imágenes aumentan porque Facebook, Twitter e Instagram son aliados en esta “guerra contra la desnudez”, aunque, a veces, sean víctimas del “fuego amigo”. Consultados por Clarín, portavoces locales de Facebook e Instagram coinciden en lo que podría resumirse en este mandamiento: “No publicarás contenido que resulte pornográfico, hiriente, que incite a la violencia o que contenga desnudos parciales o totales”. A partir de ahí, la primera batalla es contra los pezones. Un caso emblemático fue trending topic el año pasado cuando mujeres de todo el mundo empezaron a subir a Instagram selfies de sus pechos junto al hashtag #freethennipple (liberen al pezón), para derribar su cosificación en algo estrictamente sexual frente a los de los hombres. Y ni Naomi Campbell zafó de la censura –se enfrentó al borrado de la imagen y a una posible suspensión de su cuenta– al subir su foto en topless por la causa. Instagram tiró el misil “antipezón” alegando que su plataforma debe ser “segura” para los adolescentes de 12 años, la edad mínima para abrir una cuenta, y se ganó críticas por sexista. Pero la semana pasada hubo otros dos casos resonantes que se suman al de la mujer pariendo.  Mirá también: La foto de Sofía Gala que Instagram "censuró" El de Sofía Gala, que fue censurada por instagramear una foto de Moria Casán con sus pechos desnudos en sus inicios como vedette; y el de Maria Corry, una joven modelo de EE.UU. que fue reportada 5 veces por Facebook por subir fotos amamantando a su bebé. La hija de Moria escribió “me parece un horror tener que blurear esta belleza de foto, pero ahí va una vez más” junto a la imagen que retocó para publicar. Y Corry se burló de Facebook y posteó otras tapando la boca del bebé y su pezón con imágenes en ropa interior de una modelo de Victoria´s Secret. “Apuesto a que esta foto no va a ser reportada, porque incluye una imagen que se ve en cualquier centro comercial. Pero una mujer que cría y alimenta a su bebé está mal visto. ¡Es absurdo!”, dijo y su mensaje se viralizó. En estos tres casos, Twitter terminó jugando en contra de sus aliados, ya que sólo censura los pezones en las fotos de perfil, en las del encabezado y en las de fondo. “Limitamos en general la exhibición de desnudos para evitar que determinados sectores de nuestra comunidad –tienen 1.390 millones de usuarios– se puedan sentir incómodos, en particular, por su contexto cultural o su edad”, describe a Clarín un portavoz de Facebook Argentina y agrega algo que se replica en Instagram y Twitter y permite entender que la censura también es social en las redes: ”Facebook depende de su comunidad para reportar contenido (ver aparte) que puedan violar nuestras normas. Todos los reportes son analizados por un equipo de especialistas, y cuando consideramos que violan las reglas tomamos acciones”. 

Algunos de los 800 miembros del grupo cerrado donde se publicó la foto de la mujer que acababa de parir denunciaron la foto. Así entró en laspolíticas de revisión de Facebook y la red social decidió retirarla. En cuestión de segundos, la fotos no estaba más o había que bucear en la Web para hallar. Pero la polémica no se borró. 
