El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, y el millonario Joe Lewis fueron denunciados penalmente por el incumplimiento de las obras vinculadas a una central hidroeléctrica que debería brindar electricidad a El Bolsón y, además, como responsables de la contaminación ambiental en una zona protegida por el INTA. El abogado Juan Grabois, uno de los referentes de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), presentó una denuncia penal en contra de Weretilneck y del magnate inglés porque las obras a cargo de su empresa -Patagonia Energía SA- para la construcción de una represa, con la cual se alimentaría en el futuro cercano a la localidad cordillerana, se encuentran por fuera de los plazos establecidos de acuerdo a los pliegos de la licitación provincial del 2010. La denuncia también detalla que una zona de delicado equilibrio ambiental, protegida por el INTA, ha sido severamente afectada en el marco de los trabajos de cableo subterráneo. Mirá también: Tras la polémica por la foto con Cristina, Scioli se vio con Gioja Según Grabois, el pliego licitatorio le otorgaba a Lewis cinco años para concluir con lo pactado que abarcaba una central eléctrica junto al río Escondido (al interior de su estancia conocida como Lago Escondido) y unos 10 kilómetros de cableado pasando por zonas boscosas y húmedas que son vitales para el pastoreo de los vecinos del área. Ese plazo venció en diciembre del 2015. Lewis se comprometía a realizar estudios ambientales y proteger la flora y fauna local, dos cosas que nunca ocurrieron, alega el abogado. La denuncia quedó radicada en el Instrucción No. 6 a cargo del Juez Burgos de Bariloche y cuenta con el acompañamiento de la Mesa de Integración y Fomento Rural Mallín Ahogado, la Asociación de Productores El Bolsón, la Sociedad Ecológica del Bolsón, la Comunidad Mapuche Folil, la Cooperativa Awka Mallín, la CTEP Seccional Cordillera y la Asociación Civil Colectivo Al Margen. Mirá también: Bonafini a la Corte por las tarifas: "No aprueben esta nueva forma de asesinar a un pueblo" En 2010 la Ley Provincial 4615 de 2010 le entregó a Patagonia Energía SA., otra empresa del grupo Lewis, la concesión de las aguas del río Escondido -funciona como el desagüe del lago del mismo nombre a cuyas orillas Lewis levantó una mansión- por un plazo de 30 años con el propósito de construir una central hidroeléctrica conectada a El Bolsón. Esta tendría que brindarle energía limpia a una ciudad de unos 35 mil habitantes. El plazo estipulado venció en diciembre del 2015 pero la empresa todavía se encuentra en la etapa de cableado. Las obras atentaron, explica Grabois, contra la reserva forestal “Loma del Medio-Río Azul” una de las mayores reservas de cipreses del planeta y que se encuentra bajo control, gestión y protección del INTA. Por esto, la denuncia se hizo extensiva a funcionarios de ese ámbito que no habrían inspeccionado el sector para saber cómo se desarrollaban las operaciones. “Atento a la gravedad de los hechos es que se solicita en la presentación judicial que se detenga de forma urgente los trabajos de realización de la obra”, señala el documento. Mirá también: Tras las amenazas, nuevas medidas de seguridad en la Casa Rosada La denuncia detalla que el contratista, de nombre Alejandro Daniel Namor, figura inscripto en la AFIP como “Carnicero”. “No es un especialista en trabajos de estructuras energéticas con implicancias ambientales y conocimientos de ingeniería, como el que se requieren en este caso”, le dice a Clarín el abogado. A fines de julio, el vocero y administrador de Lewis en la Argentina, Nicolás Van Ditmar, presentó a un grupo reducido de medios la central hidroeléctrica. Según declaró, el financista invirtió 450 millones de pesos en el proyecto. La central tiene una potencia instalada de 7,2 (MW) suficiente para cubrir las necesidades de El Bolsón. Pero ambientalistas que han investigado sobre el desarrollo aseguran que tiene el doble de capacidad y que afectará el normal flujo del río Escondido. Van Ditmar advirtió que Lewis tiene pensado ofrecer energía eléctrica a Chile a través de una red que cruzaría por el paso internacional de El Manso. Mirá también: Macri: “Los problemas de fondo son la inflación y la generación de energía” El 24 de marzo pasado, el presidente Mauricio Macri se alojó junto a su familia en la propiedad del magnate dueño de propiedades en todo el mundo, clubes de fútbol (como el Tottenham) y poseedor de una fortuna valuada en unos US$ 5000 millones. La mansión a orillas del Lago Escondido le habría costado unos US$ 8 millones. Desde que compró la estancia, desafiando una orden del Tribunal Superior de Justicia de Río Negro, el millonario se ha negado a permitir el libre acceso hacia el lago cuyas orillas son públicas. 