
Faltan menos de tres semanas. A fin de mes comenzarán a circular los nuevos billetes de $ 500, según confirmó el Banco Central. Y eso significa que los sueldos de julio, así como el medio aguinaldo, podrán llegar con algunos de ellos. La novedad promete llamar la atención porque será la primera vez en casi 25 años que va a circular un papel mayor a $ 100. Es porque ese billete se mantiene como el de mayor valor desde 1992. Con la diferencia de que entonces, al inicio de la Convertibilidad, era igual a 100 dólares. Hoy, muy lejos de eso, sólo alcanza para comprar 7. El billete que está a punto de entrar en circulación, además, será el inaugural de la nueva “familia” que, tal como se anunció en enero, no tendrá próceres sino animales que representen a la fauna autóctona de las distintas regiones del país. El papel de $ 500, equivalente a cinco de los violetas con la cara de Julio Roca o Evita, será verde y tendrá la imagen de un yaguareté, en representación de la región Noreste. Para los bancos, la incorporación del nuevo billete será todo un desafío logístico y en muchas sucursales ya hay personal convocado a trabajar en fines de semana para adaptar los sistemas. “Lo primero que se hará cuando empiece a circular es entregarlo en las operaciones por caja. Eso será inmediato, apenas los manden del Banco Central”, afirmaron a Clarín en el área de Atención al Cliente de un banco líder. “Lo que va a demorar más, al menos un mes, es que comiencen a salir de los cajeros automáticos –agregó– porque hay que hacer pruebas y acostumbrar a los sensores de cada máquina a la textura del nuevo billete.” De todos modos, los bancos celebran la medida porque les permitirá reducir los costos de mover efectivo. Y también mejorar el desempeño de los cajeros automáticos, que venían funcionando al límite de su capacidad, quedaban vacíos antes de tiempo y se rompían más rápido. El Central también confirmó que en octubre comenzará a circular el billete de $ 200, que será azul y tendrá una ballena franca austral. El año que viene, en tanto, saldrá a la calle el billete de $ 1.000, ilustrado con un hornero, el ave nacional. 
