
Un proyecto en donde se manifiesta "preocupación por la masiva intrusión del juego 'Pokémon Go' en el ámbito de las dependencias públicas y zonas de riesgo" de la Provincia de Buenos Aires fue aprobado ayer por la Cámara de Senadores bonaerense. Mirá también: Peatones en peligro: cada vez son más los que se distraen al cruzar la calle La iniciativa, del senador bonaerense del bloque Peronista Norberto García, cuestiona que el "fanatismo que provoca la aplicación en los usuarios los expone a situaciones de riesgo", por lo que solicita a la gobernadora de la provincia, María Eugenia Vidal, que "exija al administrador de la app Pokémon Go excluya a dichos espacios del juego aludido".

Entre sus fundamentos, el proyecto explica que "Pokémon Go es un juego de realidad aumentada, que extiende sus dominios fuera de las consolas de videojuego para alojarse en los teléfonos inteligentes en el 'mundo real', por lo que los jugadores buscan sobresalir como entrenadores de pokemones, unas criaturas de ficción con diferentes habilidades que 'viven' en unas bolas especiales". Mirá también: Virtual y aumentada: las dos nuevas realidades que revolucionan los videojuegos "Para la captura, el jugador debe literalmente lanzarse a las calles de su ciudad. Haciendo uso del GPS del teléfono, la app le avisará con una vibración y una luz intermitente cuando se encuentra cerca de un pokémon", analiza, y detalla que "cuando la persona enciende la cámara de su teléfono, se encuentra con una imagen del pokémon en cuestión, superpuesta sobre la escena real detrás del lente. Al tocar la criatura en la pantalla, la hace suya".

García planteó que "justamente esta característica de realidad aumentada es la que se convierte en fuente de debate, ya que al estar basado en la cartografía digital el Pokémon Go utiliza espacios públicos como centros de captura de pokemones, tal es el caso en nuestra ciudad de la Honorable Legislatura Provincial, la Casa de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, entre otras dependencias del gobierno provincial". Mirá también: "Es muy difícil estimularlos con tanta tecnología” "Vemos con profunda preocupación la utilización desmedida y descontrolada de las dependencias públicas, tales como escuelas, hospitales, organismos públicos de los distintos poderes de la provincia de Buenos Aires, por parte del juego en cuestión", sostuvo el legislador. Pidió además "alertar acerca de las situaciones de peligrosidad que reviste la utilización de esta aplicación, ya que el fanatismo que provoca en los usuarios los expone a situaciones de riesgo", y graficó que "sabidos son los casos mundiales de accidentes viales provocados por la falta de atención de los conductores o de los mismos peatones; así como también robos y secuestros".

"Instamos a la gobernadora de la Provincia de Buenos Aires a que exija al administrador de la app Pokémon Go excluya los espacios de las dependencias públicas y aquellos considerados de 'riesgo' tales como las estaciones de trenes, entre otros", solicitó, y agregó que "el Estado es quien debe tomar las medidas necesarias a fin de no tener que lamentar ninguna víctima más causada por este juego que debería ser, en todo caso, objeto de reglamentaciones y controles para su utilización en todo el ámbito de la provincia de Buenos Aires". Mirá también: Pokémon Go en Venezuela, un desafío de vida o muerte Esta iniciativa se suma a otra realizada en la Ciudad de Buenos Aires. Dos legisladores porteños del Frente para la Victoria, Pablo Ferreyra y Lorena Pokoik, presentaron un proyecto para excluir a los Sitios de Memoria del Terrorismo de Estado de la Ciudad y a la AMIA del funcionamiento de la aplicación. "Existen sitios de particular significación histórica en los cuales no resulta adecuado jugar al Pókemon Go", sostuvieron.

El proyecto porteño recoge en sus fundamentos el antecedente de lo ocurrido en el Museo del Holocausto, ubicado en Washington, y el Museo Estatal Auschwitz-Birkenau, ubicado en Polonia. Las autoridades de esos lugares impidieron a los visitantes que usen la aplicación dentro de sus instalaciones. Fuente: Télam
