
La Cámara de Diputados dio media sanción anoche por unanimidad al proyecto de devolución del IVA a la canasta básica, que beneficiará con la devolución de hasta $ 300 pesos mensuales en el arranque a los jubilados que cobran la mínima y a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo. Se estima que alcanzará a 8 millones de personas. El reintegro del IVA es la primera “ley social” que lleva el gobierno de Mauricio Macri al Congreso. En la votación en general tuvo rotundo apoyo de todas las bancadas, en las que hace tiempo había iniciativas similares. Hubo 232 votos a favor, ninguno en contra y 7 abstenciones. El beneficio llegará a unas 8 millones de personas –de los sectores más vulnerables–, y será devuelto de las compras con tarjetas de débito asociadas a las cuentas en las perciben los haberes. En cálculos del Gobierno, la devolución acumulativa significará 2 y media AUH más al año, y un “sueldo 14” (tras los 12 anuales más el aguinaldo) para los jubilados. El reintegro es del 15% (promedio del IVA) de una canasta básica alimentaria. Como el INDEC sigue sin publicar su valor, consecuencia de la destrucción estadística heredada del gobierno kirchnerista, el porcentaje se calculó por el momento en base a estimaciones privadas de unos $ 2 mil pesos para la canasta básica. Otra cuestión es que la AFIP no puede discriminar qué se compra en un supermercado, si un electrodoméstico, harina o azúcar. Por esta cuestión se fijó un tope y se designó el proyecto de reintegro a “las compras” en comercios. El presidente de la Comisión de Presupuesto, el macrista Luciano Laspina, inició el debate acentuando el sesgo social de la iniciativa: “Uno de cada 3 argentinos por debajo de la línea de la pobreza, uno de cada 5 se va a dormir con hambre al estar por debajo de la línea de indigencia. Ha sido claro el objetivo del Presidente Macri, pobreza cero”, afirmó. La oposición –tanto el Frente para la Victoria, el Frente Renovador y el bloque Justicialista– advirtieron que hay una baja bancarización, y al no haber posnet en los comercios pequeños se terminaría generando una concentración de compras en grandes comercios y supermercados. “Sólo el 23% de los comercios tiene posnet”, advirtió Diego Bossio, del bloque Justicialista. Carlos Heller, del partido Solidario aliado a los K, añadió que “más del 60% de las localidades de la Argentina no tienen actividad bancaria, es inaplicable el proyecto” como lo planteó el Ejecutivo, cuestionó. El FpV, y el PJ disidente pidieron que el reintegro se haga igual para todos los beneficiarios hasta su tope, hasta tanto se generalice la bancarización. Marco Lavagna, del FR, pidió sin éxito ampliar los beneficiarios a otros sectores vulnerables, como beneficiarios del plan Progresar, monotributistas sociales y servicio doméstico. Otra discusión fue por la intención opositora de exceptuar a las provincias de los costos fiscales, unos $10 mil millones sobre $22 mil millones del total, y que los asumiera enteramente la Nación, lo que rechazó el oficialismo. Ante los reclamos opositores, la oficialista Elisa Carrió cuestionó que en la Cámara “en 20 años se llenaron la boca de pueblo y nunca fueron por este proyecto. Acompañemos ahora este esfuerzo y las posibilidades fiscales”. w
