Cuando llega la época invernal se escuchan voces que sostienen que el gas natural “calienta poco” o “tiene menos calidad”. Y la verdad es que la calidad no baja en invierno. El gas natural que habitualmente consumimos esta compuesto de “metano”. En los días de más demanda, a veces se dejan de separar los “líquidos del gas natural” que son básicamente “butano” y “propano”. Estos dos últimos hidrocarburos son utilizados para llenar las garrafas que se usan en las casas que no tienen red de gas natural. El propano y el butano tienen mayor poder calórico que el metano, con lo cual, en rigor es probable que la “calidad” del gas en invierno incluso sea mejor que en el verano. ¿Por qué entonces hay gente que se queja porque “calienta menos”? El problema puede ser la presión. Como tiene menos presión que la habitual, necesitamos más tiempo para calentar lo mismo. Esto es un fenómeno bastante excepcional y en general, si se presenta, el problema es muy focalizado. La presión de la red que pasa por enfrente de nuestros domicilios tiene una presión más alta que la que tenemos habitualmente dentro de nuestro hogar. Para que percibamos la baja de presión, la presión externa tendría que ser igual o menor que la de la red interna domiciliaria. Por eso no es muy común que ocurra. Las redes de distribución pueden perder presión si en un momento de alto consumo se “sobrecarga” la red y los “caños” no dan abasto con la demanda que se presenta en ese lugar. Puede que la baja de presión se observe en algunos sectores de una ciudad y no en toda esa ciudad. Son fenómenos muy puntuales, cuya solución pasa por ampliar la capacidad de la red de distribución en las zonas donde se observa la baja de presión en los picos de consumo. ¿Nos cobran más las distribuidoras cuando baja la presión? En rigor, si baja la presión del gas, en más tiempo terminamos consumiendo lo mismo que antes a mayor presión. Con lo cual, no deberíamos pagar más, porque en definitiva el consumo no varía mucho. Incluso los medidores en están calibrados para trabajar con presiones mínimas y máximas. Así, si la presión llegara al mínimo, es probable que el medidor “falle” en favor del usuario.