“Es el mejor regalo de cumpleaños que recibí”, dijo. Era 17 de diciembre de 2007 y el entonces cardenal Jorge Bergoglio cumplía 71 años. En el arzobispado porteño acababa de escuchar de boca de monseñor Agustín Radrizzani, obispo de Lomas de Zamora, que este había recibido la comunicación del Vaticano de que sería arzobispo de Mercedes-Luján. Llegaban así a su fin las gestiones que Bergoglio había realizado para que Radrizzani fuese a ese nuevo destino. Lo quería allí por su perfil distante de cualquier contubernio con el poder político de turno, un inclinación que se le achacaba al saliente, monseñor Rubén Di Monte. La jugada de Bergoglio era un secreto a voces en la Iglesia argentina. En verdad, desde la muerte del cardenal Antonio Quarracino, en 1997, de gran sintonía con el entonces presidente Carlos Menem, y la llegada a la presidencia del Episcopado de monseñor Estanislao Karlic, se había consolidado la prevalencia en la Iglesia de un sector ya mayoritario de obispos que querían una saludable distancia de los factores de poder. En aquel momento ese sector estaba irritado por los beneficios económicos que una docena de colegas recibían del gobierno de Carlos Menem, entre ellos Di Monte. No obstante, la habilidad de Di Monte para trabar relaciones con poderosos, no siempre de buena fama, y obtener recursos trascendía criterios institucionales y gobiernos. E incluso las cuestiones ideológicas (era muy conservador). De hecho, luego de que el entonces flamante presidente Néstor Kirchner firmara su primer decreto, una partida para la restauración de la basílica de Luján -bajo la órbita eclesiástica de Di Monte- este construyó un estrecho lazo con los responsables de la ejecución de la obra, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, y su segundo, el secretario de Obras Públicas, José López. No le resultó fácil a Bergoglio lograr el nombramiento de Radrizzani. El sector conservador del Vaticano, con el cual Bergoglio estaba enfrentado, había desechado antes la nominación de Radrizzani como arzobispo de Rosario que aquel alentaba. Con todo, las decisiones y preferencias de Di Monte igualmente le traerían a Bergoglio un par de grandes disgustos. Primero, porque Di Monte promovió como su obispo auxiliar a Oscar Sarlinga, a la postre obispo de Zárate-Campana, a quien se vinculó con una operación kirchnerista para eyectar a Bergoglio del arzobispado porteño y terminó renunciando, jaqueado por denuncias de corrupción y conductas impropias. Y segundo, por el sonado caso de esta semana: López tirando bolsos con dinero y joyas hacia el interior del convento de la comunidad religiosa fundada por Di Monte. Demasiadas evidencias que ponen en foco el perfil cercano al poder del extinto arzobispo