El martes, tras dos elocuentes meses de fracasos, Ricardo Echegaray había conseguido reunir quórum en la Auditoría. Fue después de que las nuevas autoridades del PJ pidieran a los auditores peronistas que concurrieran a la sesión. Podía haber pasado poco advertido: con Echegaray presidiendo la Auditoría, se trata de un organismo sin pergaminos para su función. Pero en las últimas horas sucedieron dos cosas que llevaron a una tercera: que Cambiemos insista en la remoción de Echegaray y tal vez que el PJ tome noticia de que una cosa es que las normas digan que la AGN debe ser presidida por alguien de la oposición y otra que la oposición no disponga de un personaje menos controvertido que Echegaray. La tercera es que la política ya no es la misma, la de imposiciones que caracterizó al kirchnerismo, lo que hizo aun más incomprensible la decisión del PJ, porque el cargo no está en riesgo. Le corresponde por ser el principal partido de oposición. El juez Bonadio procesó a Echegaray por violación de secreto y falso testimonio. Con datos de un ex empleado del HSBC, dijo en 2014 que ese banco había montado una estructura para facilitar la evasión de contribuyentes argentinos y como ejemplo expuso al ahora ministro Pray-Gay, lo que se demostró falso. Echegaray apelará. En marzo había prometido dar paso al costado con una sentencia firme. Cuando fue designado en plena feria judicial, Echegaray argumentó que no tenía imputaciones en su contra. Lo hizo porque una de las condiciones para presidir la Auditoría, según establece la ley 24.156, es que no existan causas pendientes. Será así judicialmente. En lo político, el Justicialismo difícilmente podrá distraerse de la situación sin costos. También Cambiemos se vio apresurado a revisar la conformidad que dio al nombramiento. Elisa Carrió, erigida de hecho en la custodia de la transparencia del oficialismo, cargó contra los que firmaron ese nombramiento, especialmente contra la vicepresidenta Michetti, quien había dicho que la diputada era “inmanejable”. Con alto voltaje escénico, la diputada le recomendó por TN que “mejor que haga silencio conmigo. Lo que nos diferencia es que yo jamás hubiera designado a Echegaray y ella lo firmó”. El procesamiento de Echegaray le permitió a Michetti apresurar su impugnación y, así, tratar de zafar del brete en la que la había puesto Carrió. Echegaray había ido a la AGN impulsado por Cristina y con la anuencia del PJ, cuando el macrismo necesitaba apoyo para salir del default. La incógnita es si Echegaray resistirá al embate, mientras ya suenan los posibles reemplazantes: Julián Domínguez estaría listo para ocupar su lugar.