
Los que iniciamos el acercamiento hace dos años, entre los partidos que constituyen Cambiemos, tenemos el deber moral de ofrecer propuestas, alternativas y criterios sensatos, realistas y compartibles. Amigables con la realidad y la vocación frentista que escucha y hace. Son partidos notoriamente diferentes el PRO, la UCR y la Coalición Cívica. En su quid individual está la cuestión y en la modificación orgánica, la solución. La primera cuestión, es que la UCR es un partido programático desde la década del ‘30 y defiende lo escrito en cada etapa, sin obligarse con la anterior. El PRO fue hecho a la medida del ingeniero Macri y del sistema, para practicar soluciones, más que doctrinas. La Coalición Cívica es un partido en el sentido de Alem, moralista y “ temperamental”, como lo calificara Carlos Pellegrini. El PRO reclama el liderazgo y lo obtuvo constitucionalmente para el señor Presidente. Pero este no es el líder de la UCR o de la CC. Es el líder del sistema constitucional y debe aspirar a fortalecerlo ante la sociedad, no ante Cambiemos, porque insinúa rivalidades jerárquicas no consentidas. Tampoco se puede administrar desde la intemperancia (CC); ni ser esclavos de lo escrito por la Convención, por sobre la realidad (UCR); ni desde un liderazgo en vías de construcción (PRO). Tampoco desde la inverosimilitud de distinguir entre la vieja y la nueva política(?); ni desde la insistencia en el pensamiento abstracto tradicional(!) y democrático; ni creer que una coalición solo se expresa en el Congreso y no antes, en la Administración consensuada, programática y previsible. La suma de todo esto nos sacó de la ruta al chavismo del Río de la Plata y la corrupción selectiva. Pero, está todo por hacerse en lo sustantivo y lo que se hace, se hace en el Gabinete que debería expresar a los partidos como Voluntad del Órgano y no solamente en el Congreso, ni en reuniones semanales informativas, sino en fórmula de opinión+consenso+acción ampliada a todos los sectores para garantizar una mayoría esquiva. La solidaridad inalterable es la lealtad a las ideas eficaces, en una coyuntura sin alternativas a la vista, que no sea profundizar Cambiemos y la confianza indispensable.  Roberto Rodríguez Vagaría es dirigente radical y académico en RR Internacionales.
