
Sobre el final de la conferencia de prensa en la que explicó cómo será la devolución del IVA a jubilados y otros sectores, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay ratificó que este año no habrá modificaciones en las escalas del monotributo, pese a que están congeladas desde 2013. “La promesa del presidente Mauricio Macri fue actualizar el mínimo no imponible en 2016 y la discusión de escalas a partir de 2017, tanto para empleados en relación de dependencia como para monotributistas”, afirmó. Y aseguró que el proyecto sobre ambas actualizaciones se enviará en los próximos meses al Congreso. “Hay claramente una distorsión en Ganancias y en el monotributo por las escalas. Lo vamos a ir resolviendo en la medida que podamos, sujeto a la restricción presupuestaria, que no es menor. Si hubiéramos recibido una situación fiscal más holgada ya lo habríamos hecho”, añadió. El retraso en las escalas del monotributo está haciendo que muchos contribuyentes queden afuera del régimen porque exceden el tope de facturación anual. Según el punto de vista del Insatituto de Análisis Fiscal (IARAF) esta situación puede jugar en contra del éxito del nuevo régimen de reintegro de IVA a jubilados, que exige que los comercios blanqueen sus operaciones e instalen terminales posnet para cobrar con las tarjetas de débito. “Es correcto que se busque que los comerciantes formalicen sus operaciones, pero para que esto tenga mayores posibilidades de éxito, es necesario que vaya de la mano de una actualización o reforma de los parámetros del “Régimen Simplificado”, que han quedado totalmente desactualizados, y de los parámetros y escalas de liquidación de impuesto a las Ganancias para los autónomos, ya que de lo contrario se enfrentará a una resistencia notable por parte de los comerciantes a operar el sistema”, advirtió. “Esto es así porque en la situación actual un comerciante que pasa del régimen simplificado al régimen general, ve aumentada su obligación tributaria entre el 400% y 500%. Mientras esa situación no se atenúe, el sistema impositivo está generando un formidable incentivo a no formalizar las operaciones, que puede superar el costo de perder ventas por no utilizar el sistema de posnet”, concluyó el IARAF al analizar los anuncios del Gobierno. Por otra parte, el ministro aseguró que “se están cumpliendo hasta ahora las metas de reducción del déficit e incluso se está ahorrando un poco más de lo previsto”.
