La conducción política en el Poder Ejecutivo Nacional está masculinizada, ya que sólo un 22% de cargos son ocupados por mujeres, en una estructura con tres ministras, un 13% de secretarias y un 27% de subsecretarias, según un informe que analizó la paridad de género estatal. Mirá también: Las mujeres ocupan menos del 20% de los puestos directivos de multinacionales en Argentina "Hay 66 cargos femeninos sobre 300 totales", reveló el estudio sobre la estructura del sector público nacional denominado 'GPS del Estado', realizado por el Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC) y la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP), que coordina Gustavo Sibilla. La canciller Susana Malcorra. "Si bien la participación de mujeres en el Estado Nacional está en equilibrio con la situación demográfica, siendo ellas el 50% de la fuerza de trabajo de la administración pública, ese porcentaje cae a un 22% cuando analizamos puestos de decisión", explicó el referente de ASAP. El porcentaje de paridad en la tarea pública no se da en las fuerzas armadas, de seguridad y policiales, donde ellas "ingresaron mucho más tarde que los hombres a estructuras rígidas", señaló el especialista. Mirá también: Aerolíneas dio por primera vez uniformes femeninos a sus comandantes y copilotos En el 'GPS...' analizaron la conformación del primer gabinete de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner durante su segundo mandato en 2011 y los primeros 20 días del actual titular del Ejecutivo, Mauricio Macri. En ambas gestiones "las conducciones son predominantemente masculinas, aunque en el actual Gobierno se profundizó", detalló el especialista. A nivel ministerial ellas ocuparon el 19% de los puestos en el Gobierno anterior, y ahora el 14%. Si bien en ambas administraciones hubo tres ministras, antes eran 15 carteras y ahora son 20. Los ministerios de Salud, Desarrollo Social y Relaciones Exteriores tienen mujeres al frente. Las dos primeras carteras en las dos gestiones analizadas por el estudio "están relacionadas a tareas asociadas simbólicamente a lo femenino", analizó el titular de ASAP. En tanto, los ministerios más masculinos son Defensa y Ciencia "donde no hay puestos de decisión ocupados por mujeres" y Seguridad, con un 17% de presencia femenina en cargos. El informe aportó además que hay 11 secretarias de un total de 82, y 53 subsecretarias de las 197 existentes. Mirá también: Matilde es demasiado: la primera mujer guardavidas  La investigación "refleja que todavía faltan avances para las mujeres en los económico, social, político. Ellas están subrepresentadas en los puestos de decisión", aseveró Sibilla. ASAP es el capítulo argentino de la Asociación Internacional de Presupuesto Público (ASIP) integrada por 22 países de América latina y Europa. Fuente: Télam