
Luego de postergar tres veces su emisión, finalmente Salta colocó ayer deuda por US$ 300 millones en los mercados internacionales. La provincia que comanda Juan Manuel Urtubey consiguió una tasa del 9,125% para el título a 7 años de plazo, según informaron funcionarios salteños. La emisión fue clave para el Gobierno Nacional, ya que se trató del primer test post “Brexit” para tantear el apetito inversor para la Argentina y el nuevo “precio” de mercado. Las ofertas fueron por alrededor de US$ 850 millones, casi tres veces lo adjudicado. La emisión estaba agendada para el 16 de junio, pero según los bancos colocadores, Deutsche Bank y Citigroup, la volatilidad de los mercados por el temor a la escisión de Reino Unido de la UE, complicó los planes. Por eso, tras tres intentos fallidos la administración salteña esperó a conocer el resultado del “Brexit” para volver a probar suerte. En el gabinete salteño esperaban inicialmente una tasa en torno al 8%. En cambio, a Salta el mercado lo recibió con otras pretensiones. Los inversores presionaron, reiteradamente, por obtener el 9%. Antes que Salta, la última provincia en colocar deuda había sido Buenos Aires, que el 8 de junio había conseguido US$ 1.000 millones en dos bonos. Pese a la delicada situación financiera de la provincia que gobierna María Eugenia Vidal, en aquel entonces había conseguido tasas menores a las que logró salta, del 5,75% (a tres años de plazo) y 7,87% anual (a 10 años). En esa oportunidad, el interés de los inversores extranjeros se reflejó en el nivel de demanda, que superó los US$ 4.500 millones, o sea, cuatro veces más que el monto finalmente emitido. Más allá de los resultados alcanzados por la administración salteña, la emisión trajo alivio al mercado, especialmente a las provincias y empresas que aguardan mayor calma en los mercados para salir a conseguir financiamiento y que temían que el grifo de divisas pudiera haberse cerrado para Argentina. En lo que va del año las provincias emitieron deuda por casi US$ 5.000 millones, y hacia fin de año se espera que haya una concentración de emisiones del sector privado. Según Javier González Fraga, ex presidente del Banco Central, El cimbronazo del Brexit “se aquietara en las próximas semanas cuando los bancos centrales de Europa y la Reserva Federal de Estados Unidos comiencen a enviar señales de tranquilidad”. “Seguiremos en un mundo liquido con un poco más de aversión al riesgo pero no afectará a La Argentina”.
