
El diputado socialista Rubém Giustiniani advirtió ayer a Clarín que hará analizar por especialistas el contrato que espera que la jueza María Cristina Carrión de Lorenzo le entregue a más tardar el viernes. “Chevron, de manera directa y sin licitación, se quedó con la explotación por 35 años de nuestras reservas de gas y petróleo más importantes”, dijo el diputado socialista por Santa Fe. Y no descarta que la documentación entregada por YPF no sea auténtica y por eso avisa que será sometida a pericias.-¿Teme que la jueza no le entregue el contrato completo?-No puede no hacerlo. Hay un fallo de la Corte Suprema que aclara que esa documentación debe ser pública. El contrato ya no es un tema que me pertenezca a mí personalmente. Pertenece a toda la sociedad y cada institución puede presentarse ahora ante la Justicia. Vaca Muerta es la segunda reserva de gas no convencional y la cuarta de petróleo del mundo y Chevron, de manera directa y sin licitación, se quedó con la explotación por 35 años de nuestras reservas de gas y petróleo más importantes. Es un fallo histórico y sienta un precedente importantísimo.-Desde YPF consideran que el fallo da a lugar a que la jueza analice la información y preserve cláusulas sensibles desde lo comercial…-Insisten con el mismo argumento que ya utilizaron en cada instancia y no puede reabrir un debate que ya perdieron. Fui a la Justicia porque la respuesta de la empresa ante mi pedido era justamente esa, que no tenían por qué dar la información, porque ninguna empresa del rubro publica sus contratos. El fallo de la Corte es contundente sobre la obligación de YPF para con los argentinos . Ahora es tiempo de que se cumpla con lo que dijo el máximo tribunal. La jueza me dijo que se tomará los tres días que le caben según el Código Procesal. Pero el derecho a la información es invocado en el fallo y la copia del contrato debe conocerse.-¿Qué espera encontrar en el contrato?-Sospecho que diferencias y controversias económicas y financieras. Pero junto con la ONG Consumidores Libres vamos a analizar con especialistas cláusula por cláusula y si hay irregularidades, las denunciaremos en la Justicia. Tampoco podemos saber que entregaron y si lo que entregaron es real.-¿Desconfía de la veracidad de la documentación entregada por YPF?-Es muy difícil constatar que no falte ninguna coma en el material entregado. Sólo YPF y Chevron tuvieron acceso al contrato y esta última no tiene obligaciones fijadas en el fallo de entregar nada. Pero una vez que nos entreguen la documentación, nos encargaremos de que la misma esté sujeta a pericias de especialistas y hasta de entes reguladores del Estado, como la Comisión Nacional de Valores.-A partir del fallo de la Corte ¿buscarán que se revelen otros contratos ocultos por el Kirchnerismo?-Es un cambio importantísimo para el avance del acceso a la información de empresas estatales, como Enarsa, Arsat y Aisa. Seguiremos avanzando en la búsqueda de claridad, sabemos que hay poca claridad especialmente en las importaciones de gas y fuel oil.
