
El kirchnerismo ha hecho de los cortes de calle algo sin importancia y con el que hay que convivir. Y el macrismo ha decidido arreglárselas con ese mundo tal como le vino dado. Se puede pensar cualquier cosa menos que Macri esté de acuerdo con eso. Pero estos días abandonó penosamente su obligación de controlar el espacio público y hacer respetar la ley. El protocolo antipiquetes es, por ahora, un nuevo relato. En el road show de Cristina con cosas de catálogo y sin novedades, la Policía resolvió esconderse. Se entiende que fue por temor a que si se mostraba provocaría incidentes. No advirtió el incidente más grave: dejó a La Cámpora a cargo de la seguridad de un par de barrios, incluyendo donde está Comodoro Py. Los vecinos, agradecidos. Menos se entiende la permisividad con los taxistas. O se entiende por el arreglo político con su jefe Viviani. Con aval oficial cortaron un viernes nada menos que 25 esquinas neurálgicas. Fue contra Uber. Pero en realidad fue contra la gente que quedó de rehén. Hasta Macri salió a apoyarlos. Como si siguiera en la Ciudad y no en la presidencia, dijo: “Los taxistas porteños son un símbolo de la Argentina”. ¿Los miles y miles atrapados en el caos del tránsito no lo son, o lo son menos? “No tienen que bloquear las calles porque en un día de tormenta las calles se saturan”, recomendó en sintonía el vicejefe porteño Santilli. ¿Se pueden bloquear cuando no llueve? Hay explicaciones macristas con escuela kirchnerista. La sobreactuación siguió a pleno por la noche. Funcionarios acompañados de activistas del gremio allanaron las oficinas de Uber. Obvio: terminó a las trompadas. El Gobierno cedió el control de la protesta a La Cámpora, el de la calle a los taxistas y el de los consorcios a los porteros.  A impulso del gremio, creó un organismo para vigilar a los administradores de edificios. Tampoco se entiende sin entender la política. El jefe de los porteros, Santa María, es presidente del PJ Capital. El macrismo necesita sus votos en la Legislatura. Los acuerdos son buenos a menos que se conviertan en trueques corporativos.  De origen peronista, Santa María siguió el curso de reciclaje al kirchnerismo. Y como Cristóbal López armó estos años un multimedios con plata del Estado. Financia en su radio la macrifobia de Víctor Hugo y acaba de comprar Página 12.  El nuevo Consejo de la Propiedad Horizontal de Santa María fue aprobado a libro cerrado. Recibió tantas críticas y denuncias que debieron frenarlo para introducirle cambios. Pero son más cosméticos que de fondo. Hay cosas que siguen dadas vuelta con bandera libre.
