Desde chico supo qué era eso de tutearse con las presiones y el poder. “A los 5 años, la edad que hoy tiene Antonia, mi padre me llevaba a las obras. A los 12 directamente me internaba en reuniones aburridísimas. Yo le decía ‘papá, yo me quiero ir a jugar a la pelota’, y él me decía: ‘algo vas a aprender, vos escuchá’. Ya a los 18 me puso a trabajar. Y a los 24 me dio la responsabilidad de conducir una empresa”. Macri evoca este derrotero precoz en una espléndida tarde de sol, en el quincho de la Quinta de Olivos. Claro que ni esa experiencia, ni la de dirigir a Boca, ni la de regir los destinos de la Ciudad de Buenos Aires se comparan con la de conducir un país.  –Alguien dijo que los peronistas disfrutan el poder y los radicales lo padecen. ¿Usted cómo lo vive? –Yo no creo que sea un estado permanente. Hay momentos y momentos. Sí te puedo decir que los primeros meses en la Presidencia fueron de mucha tensión para mí. De sentir que corría y corría y que nunca llegaba. Ahora, hace como un par de meses que siento que llegué a un equilibrio interno, a un entendimiento de la tarea, a sentir que el equipo se afianzó, que la curva de aprendizaje de muchos de ellos ha sido muy buena. Y también, claro, fue todo un estrés la cuestión internacional, representar a la Argentina, y sentarse en el G-20, y las bilaterales.  –¿Da un poco de vértigo jugar en la “primera” del mundo? –Por supuesto. El salto entre jefe de Gobierno y Presidente es cuántico. Eso me llevó a una situación de adaptación, pero siento que ahora estoy bien y a eso me ayudó mucho el mundo afectivo. Yo creo que si uno no tiene un equilibrio interior, de los afectos, puede cometer muchos errores y hacer mucho daño. Porque administrar poder es administrar justicia, equilibrios, sobre todo en esta Argentina en la cual hay que tomar opciones. Hay que decir que no a cosas para decir que sí a otras. Y para eso hay que estar bien en eje. A estar en eje contribuyen, fundamentalmente, su mujer, Juliana Awada, y sus cuatro hijos: Agustina, de 34, cineasta; Gimena, de 30, pintora; Francisco, de 28, cineasta también, fruto los tres de su matrimonio con Ivonne Bordeu, (“como verás, un fracaso: ninguno me salió ingeniero” y “vienen bastante lentejas para darme nietos”, como dirá entre risas) y Antonia, de 5, la única que tuvo con la mujer que le robó el corazón y es, hoy, pilar indiscutido en su vida. Pero también hacen a su equilibrio la terapia psicoanalítica que sigue con Jorge Ahumada a partir de su secuestro, en 1991, y la armonización budista a la que va “cada ciertas semanas. Es otro espacio de reflexión que tengo, y me armoniza, me ha hecho mucho bien, sobre todo en la época de 2009, 2010, con toda la agresión que sufrí con las escuchas y esa causa que me inventaron. La estaba pasando muy mal y me dio mucha paz, me ayudó a entender muchas cosas. Creo que cada uno busca sus herramientas. También descargo mucho en el deporte”, explica. Mirá también: Macri: "Vamos a ganar las elecciones en 2017 porque la gente quiere seguir en esta línea" Su rutina deportiva se desarrolla todas las mañanas a las 7, con un entrenador, en el gimnasio de la Quinta de Olivos, y se completa con tenis una vez por semana, paddle una o dos veces, y también fútbol. Los contrincantes en el tenis son “los amigos de toda la vida. Sé que son los que van a querer ganar siempre. Acá ya llegamos al extremo, tuve un par de discusiones con el jefe de Gabinete porque me ataja los penales que pateo. Ya es un exceso absoluto”, se ríe y señala a Marcos Peña. En materia de cuidados, admite que desde el episodio de la arritmia en junio de este año, que le valió varios retos, tomó conciencia de esta otra adaptación que implica el cargo: “Ya no puedo ser negador con algún problema mío de salud”. Cuidadoso en las comidas, no deja de tentarse un poco con los dulces: chocolate, dulce de leche, helados y tortas.  –Una promesa de Juliana había sido hornear tortas en la Quinta para que hubiera siempre aroma a hogar. ¿Cumplió finalmente con esa promesa? –Ella cocina, casi todos los días. Le gusta cuando estamos en familia, solos a la noche en la Quinta. Ahí, cuando llego, lo primero es Antonia. Salimos a andar en monopatín, o vamos a caminar o armamos rompecabezas, que es ahora mi especialidad y un ejercicio de autoestima: no puedo entender bien por qué ella ve siempre antes que yo las piezas que hay que poner Y eso que yo me lo pongo de frente y ella lo mira del revés. FOTOGALERÍA HD Mirá también todas las imágenes de la entrevista exclusiva a Mauricio Macri  –Hablando de Antonia, hubo un episodio muy desagradable este año, a raíz de unas amenazas que se conocieron contra ella. ¿Siente, de alguna manera, algo de culpa pensando en situaciones que debe atravesar su familia por el hecho de que usted sea Presidente? –Ha sido un debate muy intenso en mi vida familiar el tema de mi actuación pública. Tengo tres hijos mayores, que son tres personas maravillosas, de las que estoy muy orgulloso. Siempre para ellos fue un tema, que arrancó con el secuestro, que fue un shock; después vino Boca. Por suerte los tres son hinchas de Boca, y eso matizó un poco la exposición. Después vino la política, y se enojaron mucho. En distintos tiempos, lo fueron entendiendo. Y después, claro, el salto cuántico es más complejo. Pero siento que han sabido entender que finalmente, a veces, los seres humanos somos llevados por la vocación, por este compromiso con el hacer que no te deja parar. Pero yo tengo que cuidar que no estén expuestos.  –Y en el caso de Antonia, que a diferencia de sus otros hijos no puede plantear todavía lo que le pasa, ¿no siente que estuvo demasiado expuesta, o tuvo un rol demasiado protagónico en la campaña? –Sí, sí, lo hemos discutido con mis hijos mayores, porque aman a su hermanita. Pero Antonia es un personaje. Te juro que ella quiere participar. Es más, el sábado pasado fuimos a timbrear, a Suipacha. Y Ju le dijo no, no quiero que vayas, porque había justo discutido con uno de mis hijos que había que bajar el perfil. El escándalo que se armó, porque ella quería venir. Se enojó, gritó, se largó a llorar. Porque a ella le gusta acompañarme. Siempre me pregunta cuándo vamos a hacer caravanas de nuevo. Es fanática de las caravanas. Tal como la describe su papá, Antonia es ciertamente un personaje. Lo refrenda otra anécdota: noches pasadas, después de anunciar que se iría a dormir y ponerse el pijama, se cambió y apareció en la comida que, en la Quinta, se ofrecía al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con quien practicó su incipiente francés: genio y figura. En determinado momento, ya sobre el final de este reportaje, la menor de los Macri aparecerá, como un bólido, al volante de su bicicleta con rueditas, haciendo piruetas: sacará las dos piernas de sus pedales, y así pasará delante de Presidente, funcionarios y el equipo de Clarín, sin aminorar la marcha. “No sé cuánto entiende ella. Me gustaría estar en su cerebro para saber cuánto entiende de todo. De a ratos te parece que entiende todo”, dice un Macri tan embobado con su hija menor como enamorado de la mamá de esa hija, la “hechicera” que mantiene el encantamiento.Y cuenta: “Me acuerdo cuando fuimos en marzo a anunciar el acuerdo por la educación a Purmamarca. Fue la única vez que lo vio a Juan Manuel Urtubey. A los tres días,- Juliana estaba de viaje con su hija mayor-, estábamos solos con Antonia, ya por dormir, en la cama. Hago zapping, de repente aparece Urtubey, y ella me dice: “Miralo a Urtubey, el que vimos el otro día”. Y yo le digo, ¿cómo te podés acordar de que se llama Urtubey? Es increíble. Ella sigue todo con mucha intensidad, pero tengo claro que le voy a dar la oportunidad de elegir. No quiero que ella tenga un nivel de exposición alto si ella no lo decide, porque es un costo. Como es chiquita, tiene tiempo.  -Para seguir con el tema familiar, la relación con Franco, su padre, ha tenido muchos altibajos. ¿Cómo es hoy en día? –Bueno, él ha sido siempre un personaje... Hoy, muy bien, muy bien. (El Presidente está visiblemente emocionado. La voz se vuelve un poco más ronca, y los ojos parecen humedecerse) Han pasado muchas cosas, pero yo hice el recorte y me quedé con las cosas maravillosas que él me dio. El fue mi más grande maestro, sin duda. Yo trabajé muchos años al lado de él. Desde chiquito me llevó a las obras... Para mí todos esos aprendizajes fueron muy importantes, y yo le estoy eternamente agradecido. Y a su manera, él siempre me dio amor. Y bueno, después se cruzan cosas, las competencias y las locuras... Creo que no hay nada peor que no ser agradecido por lo que te dieron tus padres.  –Familia italiana, varón, hijo mayor. Se depositan muchas cargas sobre ese hijo, usted en este caso... –Absolutamente. El primogénito, para una familia italiana, es todo. Yo me llevé toda la marca, como diría Messi, y quedaron los demás sueltos. Eso me dio mucho, y también por eso se chocó mucho. Es un tema cultural, él no lo manejaba, por eso de ahí también aprendí muchas cosas. Yo les dije a mis hijos “pídanme lo que quieran en términos de educación, y yo los voy a ayudar en el primer empujoncito, y después siguen solos”. Yo no quiero que trabajen conmigo, yo no quiero que nuestro vínculo esté afectado por la relación laboral. Porque me doy cuenta de que nueve de cada diez padres, por exceso de amor, terminan coartando, complicando el desarrollo de su hijo. Tomé esa decisión y estoy feliz, y por eso cuando me junto con ellos es porque tenemos ganas de estar juntos.  –Su papá dio a conocer este año una suerte de carta pública donde admitía, palabras más o menos, que siempre había pensado en usted como su sucesor, que reconocía la enorme carga que eso había representado para usted, que siempre le había puesto la vara muy alta, y que estaba de alguna manera decepcionado de que no hubiera seguido sus pasos. Y decía también que él entendía que, después del secuestro que sufrió, algo había cambiado en usted para siempre, y que eso había decidido su cambio de rumbo. ¿Fue así? –Fue muy traumático el secuestro, un momento horrible, donde te encontrás con vos mismo, vas hasta las fibras más íntimas, y claramente me movilizó. Me movilizó a pensar que había otra vida, sin quedarme dentro del paraguas de mi padre. A la vez él hacía todo lo posible para que yo lo sucediese y todo lo posible para que no. También ese conflicto llevó a que un día dijera “tengo que salir de la comodidad de esta vía de ferrocarril que me han tendido para buscar mi propio camino”. Por suerte sucedió, y acá estamos. Espero que así como pude ayudar a la felicidad de los hinchas de Boca y los vecinos de Buenos Aires, pueda ayudar a que la gente tenga más oportunidades de ser feliz en la Argentina. Mirá también: Macri pasó del “ya” al “gradualismo”; de rechazar acuerdos, a reclamarlos