
El Gobierno mantiene bajo el mayor de los secretos lo ocurrido con la jefatura de la embajada de Venezuela para la que había designado al diplomático de carrera Alberto Dojas. Al menos cinco sólidas fuentes, nacionales y extranjeras, aseguran por estos días que el gobierno de Nicolás Maduro rechazó darle el plácet de estilo al argentino como parte de la tensión que mantiene con Mauricio Macri. Sin embargo, en la Cancillería negaron varias veces que esa versión sea cierta y afirman que son otras las razones por las que Dojas finalmente no será el próximo embajador ante Venezuela. Dojas es un hombre del servicio exterior respetado por sus colegas, y con afinidad radical. Tiene experiencia y está especializado en cuestiones de derecho internacional. Maneja incluso un blog en el que se leen sus trabajos.   Clarín consultó con la oficina de prensa de la canciller Susana Malcorra, que se encontraba ayer embarcada en temas relacionados a su competencia por la secretaría general de las Naciones Unidas. También se consultó en Presidencia. Nadie niega que Dojas fuera el elegido del ministerio de Relaciones Exteriores, pero nadie dice por qué razón el Gobierno ya no lo propone. Una versión surgida a última hora es que la Cancillería actuó sola en este pedido y que no contaba con la autorización de Macri para esta designación. Y que enterado, el Presidente la dio de baja. En los últimos dos meses, Macri y Malcorra anduvieron en andariveles distintos en relación a Venezuela, aunque entre ellos no hay conflicto. La diplomacia local optó por alinearse a las posiciones más reservadas sobre la complicada situación en el país venezolano. Y no se acompañó la propuesta del secretario general de la Organización de Estados Americanos, Luis Almagro, de activar la cláusula democrática contra Venezuela. Malcorra mantiene amistad con la canciller de Maduro, Delcy Rodríguez, y eso le valió fuertes críticas del antichavismo.

 Macri, en cambio, se mostró mucho más contundente, al igual que su partido PRO, que condenaron lo que ocurre en el país caribeño. El gobierno de Maduro "ha violado todos los derechos humanos" y ha "llevado a la hambruna y al abandono a la población venezolana, manifestó el Presidente recientemente. Por eso necesitan un referéndum, necesitan ir a elecciones "lo más rápido posible", dijo en una entrevista con el diario ABC, de España.  En ese tren, la embajada de Venezuela también actuaba como prenda. En un principio, el Gobierno estaba decidido a no cubrir el cargo de embajador, y dejar al frente de la sede diplomática a su actual encargado, Eduardo Porreti, también de carrera. De pronto apareció Dojas como candidato a reemplazar al ex embajador del gobierno kirchnerista, Carlos Cheppi, que respondía en realidad a las órdenes del ex ministro Julio de Vido.  
