  Un ex agente de inteligencia, Julio César Pose, rompió el silencio hoy tras la detención de Ibar Pérez Corradi. Pose dijo que conocía a Pérez Corradi como a los hermanos Lanatta, pues había trabajado para Sebastián Forza, una de los tres víctimas del triple crimen de General Rodríguez. Mirá también: Encuentran una bóveda oculta en el monasterio de General Rodríguez Por la Rock&Pop, Pose contó que conoció a Pérez Corradi a través de Sebastián Forza: “Me junté con él en 2007 en el Hotel Hilton”. Y que el detenido en Paraguay lo amenazaba de muerte a Forza. "Corradi lo vivía amenazando a Forza. Según él y según la señora, lo vivía amenazando, y él hizo las denuncias”, detalló. Y confirmó que Pérez Corradi le había mandado, como advertencia, una silla de ruedas a Forza. Mirá también: La mujer paraguaya de Pérez Corradi reveló que entraba y salía de Argentina Además, dijo que había conocido a los hermanos Lanatta: "Los Lanatta decían que tenían muchos contacto con el gobierno" y concretamente, “con el ministerio del interior, en tiempos en que Aníbal Fernández era el titular”. Mirá también: Revelan cómo el gobierno K dejó escapar a Pérez Corradi en 2015 "Nunca escuché a hablar de La Morsa, no sentí ese apodo en mi entorno- Pero todos chapeaban con nombres de la política". Y allí reconoció: “Se lo mencionaba a Aníbal Fernández, que los Lanatta trabajaban para Aníbal Fernández”. Julio César Pose contó que “Forza y Pérez Corradi le vendían efedrina a algunos personajes mexicanos”. Este ex agente de inteligencia dijo en la entrevista por la Rock&Pop; que trabajó con Forza en cobros de deuda: “Yo operé para que la cobranza que le hicieran al marido fuera normal y no algo agresivo” y que esa cobranza, vinculada con el tema de la efedrina, corría por cuenta de los hermanos Lanatta. Mirá también: Pérez Corradi: “Tengo miedo, pido seguridad para mí y para mi familia” En un artículo en el diario La Nación de esta semana, el periodista Carlos Pagni cuenta que “sobre Pérez Corradi pesa el cargo de haber mandado a matar a Forza, Ferrón y Bina. Ellos le vendían la efedrina que él, a su vez, exportaba al cartel de Sinaloa. El conflicto llegó cuando le suministraron un cargamento adulterado para sacarlo del negocio. La última vez que los tres empresarios fueron vistos con vida fue en el Walmart de Sarandí, donde iban a reunirse con Julio César Pose. Es un ex agente de la Side que podría haberlos entregado”, indicó Pagni en su artículo. 