Una protesta de empleados afiliados al Sindicato de Trabajadores Municipales (STMA) contra el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, dejó como saldo ocho heridos de balas de goma y varios afectados por gas pimienta. Los incidentes se produjeron hoy frente al Teatro Roma de Avellaneda por la convocatoria a la paritaria municipal por parte del intendente Ferraresi. Minutos antes del inicio del acto convocado por el intendente para anunciar la reapertura de la paritaria, unos 200 manifestantes intentaron ingresar al teatro, ubicado en pleno centro de Avellaneda, y fueron interceptados en forma violenta por "la patota del intendente", según denunciaron. "Esta una paritaria trucha, porque está fuera de la ley", advirtió hoy el secretario de Prensa del Sindicato de Trabajadores Municipales de Avellaneda Daniel Ferro (STMA) en declaraciones a la agencia Télam. Según el dirigente sindical, "Ferraresi inventó el Sindicato Unificado Municipal de Avellaneda de la CTA y nos dejó afuera a nosotros que somos los realmente representativos de los trabajadores" y destacó que "protestamos porque no reconoce al único gremio que se tiene que sentar en la discusión paritaria". El gremio que hoy protestó contra el intendente kirchnerista está encabezado por el diputado provincial Hernán Doval que pertenece al bloque Peronismo para la Victoria-Frente para la Victoria. Desde ese sector, señalaron al secretario de Gobierno de Ferraresi señalar a los manifestantes, como se ve en la foto. Según Télam, a raíz de los disturbios, el secretario general de la CTA de los Trabajadores Hugo Yasky resolvió no participar del acto en el que el intendente iba a firmar tres decretos referidos a la designación de once médicos que ya ganaron sus concursos, el pase a planta de 375 empleados de planta transitoria a permanente y un aumento salarial de 1.205 pesos, en el marco de la reapertura de la paritaria. Desde SMATA indicaron que "la represión ordenada por el intendente fue en la puerta del Teatro Roma ubicado a la vuelta del Sindicato, donde la columna se encontró a su regreso con un acto oficial. Ante la presencia de Ferraresi la infantería reprimió salvajemente a los trabajadores que se manifestaban". Y denunciaron que hubo ocho heridos por balas de goma. "Cuando volvíamos para llegar a la sede del sindicato agarramos Sarmiento y pasamos por el teatro Roma. Ahí había funcionarios de Ferraresi que lo estaban esperando y hubo un intercambio de palabras, donde nosotros tratamos de parar a los compañeros nuestros que estaban indignados con los funcionarios que los aprietan", relató Doval. "En este sentido, el Ministerio de Trabajo emitió una resolución convocando al STMA y a la Municipalidad de Avellaneda como únicos actores para comenzar a trabajar en las paritarias reales, para el martes 1 de noviembre en la sede ministerial de La Plata", informó el sindicato. Desde la Municipalidad aseguraron que Télam difundió "información falaz" e indicaron que "la pretendida asociación entre los hechos de violencia y la figura del intendente Jorge Ferraresi fue desarticulada hoy a partir de imágenes obtenidas por cámaras de seguridad". En un comunicado detallan que "un grupo de veinte personas con banderas del STMA comenzaron a agredir a los empleados produciendo destrozos en el histórico Teatro que fue restaurado por la gestión". Adjudican los hechos a "un grupo de desconocidos que ingresan violentamente al teatro, destrozando las puertas de acceso y parte del patrimonio arquitectónico que es orgullo para todos los avellanedenses, golpeando a su Director Artístico, a vecinos que participaban y a otros trabajadores que acudían al anuncio de las medidas de beneficios laborales".  Por el suceso, indican, "trabajadores y trabajadoras ya han asentado denuncias en la Comisaría 1º de la Ciudad". Además, desmienten que Yasky no haya participado del encuentro: "El Secretario General de la CTA de los Trabajadores fue el principal orador del acto, y repudió a los “agitadores que son manipulados por dirigentes sin memoria” y luego participó junto con el Intendente, el Presidente del HCD, Hugo Barrueco y la Senadora Provincial Magdalena Sierra de una multitudinaria marcha en conmemoración de Néstor Kirchner".