
Hace tres años se empezó a implementar en el sistema de Salud porteño un protocolo de seguridad. Desde el principio, apuntó a evitar las agresiones que se venían registrando en los hospitales de la Ciudad. “Si bien en los últimos años disminuyeron en cantidad los hechos de inseguridad, los ataques son cada vez más violentos. Antes gritaban o empujaban a médicos y enfermeros, ahora los corren con fierros o los quieren cortar con vidrios”, le dijo a Clarín Jorge Gilardi, presidente de la Asociación de Médicos Municipales (AMM) de la Ciudad. A raíz de esto y viendo que “el protocolo resultaba insuficiente”, hace un mes y medio –luego de que un hombre entrara al Hospital Fernández con un caño y lastimara a varios médicos– se reforzó dicho programa de seguridad. Pero, según Gilardi, todavía falta mucho por hacer. Mirá también: Agreden a médicos del Fernández y denuncian que es “tierra de nadie” El episodio del 16 de julio en el Fernández sirvió de señal de alerta para la comunidad médica y derivó en un paro. “Después de la manifestación, nos reunimos con referentes del Ministerio de Justicia y Seguridad y de Salud de la Ciudad y pactamos la aplicación de un protocolo renovado”, explicó el presidente de AMM. “El viejo programa tenía el mismo objetivo aunque partía de un diagnóstico equivocado de la situación, no contaba con tantos policías en los hospitales ni tantas reformas edilicias. Ahora aumentaron los controles y se iniciaron obras para mejorar las guardias. Aunque recién se está empezando a trabajar”, agregó Gilardi quien sostuvo que, además, presentaron un proyecto de ley para que se agraven las penas de los que agredan a personal médico. Fuentes del Ministerio de Justicia y Seguridad aseguraron a este diario que en el último encuentro con el gremio “se acordó un refuerzo del personal de seguridad en los hospitales” y aclararon que, actualmente, en ellos “coincide seguridad privada con Policía de la Ciudad”. Esta última, se encuentra, en algunos casos, en el interior mientras que en otros en el frente de los hospitales o recorriendo las inmediaciones. A su vez, precisaron que “se está avanzando en la colocación de rejas”.
