En la mañana de ayer falleció Tomás Salvagni, de 48 años, gerente de la División Comercial de AGEA. Tomás fue encontrado sin vida en su auto en la zona de Playa Grande, frente al hotel donde se desarrollaba el encuentro gerencial del Grupo Clarín, que fue suspendido de inmediato. Falleció de un paro cardiorespiratorio. Estaba casado con María Alejandra, con la que tuvo cinco hijos, Nicola (21), Luca (19), Augusto (17), Renata (13) y Piero (5), por los que tenía adoración. Tomás vivió toda su vida en el barrio porteño de Villa Devoto. Estudió en el colegio Villa Devoto School y luego se graduó como licenciado en Administración de Empresas. Tenía un Master en Gestión Internacional en la Universidad de Thunderbird, Arizona, Estados Unidos, donde había residido. Estaba a cargo la publicidad y el marketing de todos los medios de AGEA: los periódicos Clarín, Olé y La Razón y las revistas Viva, Elle, Genios y Shop, además de otros sub-productos de estas ediciones, tanto en papel como en digital. Había desarrollado gran parte de su carrera profesional en esta compañía. Ingresó en 1999 y se desarrolló como jefe de Producto, Gerente de Ventas, y asumió la Gerencia de la División Comercial de AGEA en 2014. Como es usual en el mundo del rugby, una pasión que disfrutaba desde pequeño, Tomás era un constructor de equipos de trabajo. Creía que era la mejor fórmula para resolver los desafíos comerciales de la empresa. Tenía un trato directo y cálido con cada uno de los integrantes de la División Comercial, que lo percibían, más que como un jefe, como un líder natural, un motivador con alma de capitán de equipo. Su oficina siempre tenía las puertas abiertas. Tomás era un constructor de equipos de trabajo. Creía que era la mejor fórmula para resolver los desafíos comerciales” En el día a día de su profesión, Tomás era un permanente generador de debates vinculados al rol de los diarios como vehículo de comunicación, al que atribuía valores diferenciales: confianza, credibilidad y reaseguro de calidad para una marca, y así lo transmitía a los clientes. Pero también estaba atento -a través del estudio y la innovación-, a los constantes desafíos de la industria de la publicidad, desde la influencia del marketing hasta la revolución de los dispositivos móviles. En ese sentido, para afianzar el valor de los productos digitales como vehículos publicitarios, frente a la potencia de los buscadores globales y las redes sociales, Tomás Salvagni fue uno de los impulsores, desde el Grupo Clarín de RPA (Real Premium Audiences) Media Place, la primera empresa en comercializar inventarios y audiencias de los cinco grupos de medios más importantes de la Argentina. Lo percibían, más que como un jefe, como un líder natural Además de su dedicación al rugby, Tomás solía organizar “raids” en moto por rutas del norte del país, como el que realizó hace pocas semanas con un hermano y algunos amigos, cruzando montañas y visitando viñedos. El golf, las playas, y las maratones también formaban parte de su universo, en el que transmitía siempre las mismas ganas, el mismo contagio, la misma motivación por vivir cada día. Ayer, de manera imprevista, su vida se truncó. El rugby, una pasión que mantuvo viva En el año 2013, Tomás Salvagni, miraba un partido del Hurling Club que jugaba en el Grupo 2 de la Unión de Rugby de Buenos Aires (URBA). Tuvo un sueño: que el club volviera a Primera. Empezó a convocar a ex jugadores del club y les presentó el proyecto. “Si armamos algo, te sumarías”, preguntaba. Así los fue convocando. Transmitía convencimiento y confianza y alineó a más de una docena de personas, para sumarlos a su sueño. Sumó también a un psicólogo deportivo para trabajar las emociones de los jugadores. Poco más de un año después, el sueño de Tomás Salvagni se hizo realidad. En la anteúltima fecha venció a Liceo Militar y llegaron a Primera. Continuó como técnico del Hurling hasta el año 2015 y el mes pasado fue elegido vicepresidente del club. De ese modo, completó las tres categorías. Como jugador -jugó 15 años como hooker, desde 1987 a 2002-, técnico campeón en 2014 y ahora dirigente. “Como jugador era alguien muy protector. Se hacía cargo de todo y protegía al que estaba al lado suyo. Tenía un liderazgo natural. Siempre decía que tenía tatuado en el corazón el trebol del Hurling. Como técnico, nos convocó a todos y bajo su coordinación y mando, logramos el volver a Primera después de 9 años. Era una máquina. Quería devolverle al club todo lo que nos había dado desde que éramos chicos ”, dice Maximiliano Mauriño, amigo y ex compañero del Hurling club. Sus tres hijos varones heredaron su pasión por el rugby: Nicola es jugador de la Primera del Hurling Club. Luca juega en la categoría Menores de 19 y Augusto, en la de categoría Menores de 16. Un pilar, de esos que empujan y sostienen Retrato. Por Ricardo Roa​ Tomás Salvagni se murió en soledad. Y sin embargo muchos de sus compañeros estábamos cerca de él. Inútilmente cerca. Estábamos a un paso de su auto, donde el infarto lo sorprendió y se lo llevó de este mundo, ahí, frente al mar, solísimo. Ninguno lo vio partir. Había sacado el auto temprano del estacionamiento para tenerlo listo y volver rápido a casa. A su mujer y a sus cinco hijos. Recorro la Web para encontrar rastros de sus testimonios y aparece el primer tuit que escribió en su vida: “En quirófano, a punto de arrancar cesárea para el quinto Salvagni”. Ahora es desgarrador. Tomás fue hooker. Tenía una espalda gigante como Schwarzenegger y un cuello de toro. Pero una sonrisa de chico que nunca guardaba y repartía. Un optimista que avanzaba, siempre avanzaba. Había sido rugbier de joven y lo era hoy a sus casi 50 años. Un pilar, de esos que siempre empujan y sostienen. Lo hizo en el rugby. Lo hacía en la vida y en el trabajo. Un optimista que avanzaba, siempre avanzaba. Y que llegaba siempre a la meta. Salvo ayer cuando no pudo llegar a Buenos Aires. Era simple y bueno y brillante. El que ayudaba a todos no pudo recibir ayuda de nadie. Así de brutal y de impiadosa es la muerte a veces.