
El frío y la nieve no perdonaron durante el fin de semana en el norte y centro de nuestro país. Hubo caminos cortados, cientos de evacuados, suspensión de clases y hasta cinco jóvenes estuvieron perdidos en la Cordillera de los Andes tras ser sorprendidos por un temporal de lluvia y nieve. Anoche los encontraron. Mirá también: Rescataron a 36 personas varadas en las Altas Cumbres Más de 200 personas fueron auxiliadas en las últimas 48 horas en las zonas montañosas de Córdoba, La Rioja, Catamarca y San Juan por el temporal de nieve, mientras que en San Luis suspendieron la actividad escolar por las bajas temperaturas y el riesgo en las condiciones de tránsito por el hielo acumulado en la calzada.

La Cumbrecita. La gente pasea y juega ayer con la nieve. D. Cáceres En Córdoba se registraron nevadas en la zona de los valles de Punilla y Calamuchita, que se sumaron a la que cayó desde la mañana del sábado en el camino de las Altas Cumbres, donde personal de Defensa Civil debió rescatar a 36 personas que habían quedado varadas por el temporal. Una situación similar se vivió en La Rioja, donde unas 60 personas debieron ser auxiliadas tras quedar varadas por el temporal, mientras que en Catamarca, el paso San Francisco permaneció cerrado e intransitable debido a la acumulación de nieve. Mirá también: Video: increíbles choques en una ruta helada en Santa Cruz Casi termina en tragedia la desaparición de cinco jóvenes de entre 14 y 27 años que habían salido el viernes a andar a caballo y que fueron sorprendidos por la tormenta en la zona de Los Médanos, en San Juan. La Policía y Gendarmería los estuvo buscando hasta ayer a la noche cuando un tío de uno de ellos los divisó en un refugio de Puesto Blanco, una de las construcciones previstas para ese fin. De todos modos hasta el cierre de esta edición no pudieron bajar para rescatarlos porque la nieve no permitía que aterrizara el helicóptero. Todos debían esperar un convoy de rescate –según publicó Tiempo de San Juan–, que había partido desde Angualasto por tierra y que tenía dificultades para recorrer el camino ya que la ruta tenía más de 60 centímetros de nieve. También Chaco sufrió la lluvia: en Resistencia hubo 470 calles anegadas, según informó oficialmente el municipio, que representan un 8% del total de las calles de la ciudad. Como contrapunto de este desastre climático, en el Cerro Castor – Tierra del Fuego– tuvieron que reprogramar la fecha de apertura de la temporada de ski del año 2016 por la falta de nieve en la zona. Anunciaron que abrirán el 3 de julio próximo “siempre y cuando las condiciones de nieve y de seguridad lo permitan”.
