¿Cómo se llega a la división del bloque?La decisión es producto de varios factores: primero, la necesidad de hacer una revisión y autocrítica de las elecciones en donde perdimos. Ahora hay que aportar para repensar y reconstruir el peronismo y la estrategia para volver a ganar. Con la misma estrategia y los mismos métodos el resultado será el mismo, por eso pretendemos construir una oposición responsable que quiera generar alternativas superadoras a Macri pero con otra lógica, una más horizontal y federal. ¿No era posible hacerlo dentro del Frente para la Victoria?No como estaban planteadas las cosas. Cuando algunos quisieron rever los errores cometidos, salieron a criticarlos. Queremos aportar para un peronismo que se reconstruya y sea alternativa para las próximas elecciones. ¿Qué faltó para evitar la ruptura?Estamos pensando en el futuro. Nosotros somos el Bloque Justicialista. Queremos un peronismo moderno con un proyecto superador al de Macri, tenemos muchas diferencias con el actual gobierno que vamos a dejarlas expuestas en la Cámara de Diputados. ¿No terminan siendo funcional a Macri partiendo el bloque? Reitero, somos oposición y creemos que ser funcionales a Macri era seguir con la misma estrategia que nos llevó a la derrota. Creo que Macri no es lo que dice que es, no hay diálogo, ni sustento político para la gestión. Nosotros queremos que el peronismo sea la mejor alternativa de cara al futuro. ¿Cómo sigue el trabajo y qué relación tendrán con Cambiemos? Con una agenda con los gobernadores y priorizando a la gente Necesitamos que a la Argentina le vaya bien. Vamos a marcar los errores y a sumarnos en las cosas que garanticen la gobernabilidad y el crecimiento. ¿Qué piensa de la dura reacción del kirchnerismo?Es parte de lo que la gente no quiere más. Son compañeros, que a pesar de su enojo saben que vamos a defender todo lo bueno que se hizo. Pero también creemos que es bueno reconocer errores, que es la primera condición para corregirlos. A las agresiones le ponemos la mejilla. Buscamos construir una alternativa a Macri. ¿Cuándo habló con Cristina por última vez?El 11 de diciembre (hace una pausa). La voy a respetar siempre.