Dos días después de ser citada por el juez Julián Ercolini para declarar en la causa que investiga la corrupción en la obra pública, Cristina Kirchner reapareció en público. Lo hizo en un plenario de delegados de ATE Capital donde criticó el “mini Davos” del Gobierno de Mauricio Macri, denunció que en Argentina "Hoy hay hambre" y convocó una vez más a un “gran frente popular”. No hubo ninguna mención a su compleja situación judicial.  A 36 días de declarar -por primera vez en una causa por corrupción-, la ex Presidenta volvió el lunes por la noche a Buenos Aires con la mira puesta en el escenario político que siempre queda salpicado por su situación judicial. Desde el 28 de agosto descansó en el sur y ayer retomó su agenda política en la sede de ATE Capital en la calle Carlos Calvo al 1300.  Cristina Kirchner combinará su agenda política con la judicial. Durante los próximos días con el fin de “contener al FPV” y seguir incentivando "la creación de una gran frente amplio", encabezará diferentes actividades.   Después de las 17, con un tapado blanco y negro y rodeada por su custodia la ex Presidenta ingresó al edificio del sindicato donde fue recibida por su secretario general, Daniel Catalano. Frente a unos 300 delegados y un reducido grupo de dirigentes K como Oscar Parrilli, Mariano Recalde,  habló durante una hora. Nunca se refirió a su frente judicial que incluye la indagatoria del 20 de octubre en la causa que investiga la corrupción en la obra pública. “Mientras hay un verdurazo como antes se repartieron peras y manzanas, paralelamente en un lugar muy lindo que construimos (por el Centro Cultural Néstor Kirchner) se comía una comida muy paqueta, lo construimos para que las personas lo usen, compartan, se tome una coca ahí", dijo criticando el “mini Davos” de Mauricio Macri. El nombre del encuentro tampoco le gustó y señaló que ella lo hubiera llamado "el encuentro del bicentenario" y acusó al Presidente y a su gobierno de "no querer ser ellos, buscan ser como otros a los que no les importa cómo vivimos".  Enfocada en la situación económica indicó que en Argentina "la brecha del Gobierno no es debatir, sino es el hambre, la gente haciendo cola por verduras en la Plaza de Mayo, mientras están los que pueden darse todos los gustos", haciendo referencia a la pobreza de la que su gobierno evitó hablar. Pasaron varios minutos hasta que volvió a criticar el encuentro empresarial, "el folleto que le dan a los empresarios dice que somos el país con mayor desarrollo humano, gracias”, dijo irónicamente.   La ex Mandataria que volvió a la escena política en un acto sin la masividad habitual, consideró que el Gobierno "o le miente a los empresarios o a los argentinos y me inclino porque nos mienten como siempre a nosotros”.   Pasados los minutos, lanzó un mensaje al PJ que viene tomando distancia de ella: "a quién le importa si sos del PJ, del FpV, del peronismo más o menos buenos, eso significa que los dirigentes no hacen su trabajo", disparó y concluyó "hay que unirse" hablando de "cómo volver y a dónde". Afuera del edificio donde la aguardaban militantes y sectores gremiales reiteró el pedido de "unidad" y construcción “de un gran frente amplio” y despejando las especulaciones electorales, señaló, “siempre estaré desde cualquier lugar ya ocupe todos los cargos, no me desvela un lugar”. Se fue y eligió el silencio sobre su llamado a indagatoria.  