
Un hombre que atropelló y mató a dos primos, de 4 y 10 años, tras perder el control de su auto en marzo de 2011 en Monte Grande fue condenado a cuatro años de prisión y a una inhabilitación para manejar por diez años. El condenado, que al momento del accidente, iba a mayor velocidad de la permitida sobre la avenida Dreyer de El Jagüel, fue hallado responsable de los delitos de "doble homicido culposo agravado por conducción imprudente y antirreglamentaria". "Es un fallo ejemplar que sienta un precedente para otros tribunales", dijo a la agencia de noticias Télam el abogado Gabriel Becker, representante de los familiares de las víctimas. El letrado destacó que no se haya aplicado una pena en suspenso, como ocurre en casos similares. La condena recayó sobre un empleado inmobiliario, identificado como Sergio Omar Domínguez Valverde, de 48 años. Mirá también: Dos primos jugaban en la vereda y murieron arrollados por un auto Los cuatro años de prisión y la prohibición para conducir durante 10 años son la pena máxima para este tipo de casos, aunque los familiares de las víctimas reclaman la modificación del Código Penal para agravar las condenas. Todo ocurrió la noche del 19 de marzo de 2011. Axel (4), Belén (10) y Lucas (6) tomaban helado y jugaban con su perro en la puerta de su casa, sobre avenida Dreyer (conocida también como "La Colorada"). Domínguez Valverde circulaba por allí con su Renault Megane, patente CZF 682, hacia la localidad de Monte Grande. El auto, que iba a una velocidad de entre 90 y 100 kilómteros cuando el límite era de 60, perdió el control luego de pasar por un lomo de burro, se cruzó de carril, subió a la vereda, chocó contra un árbol y luego embistió a los tres niños: Axel y Belén murieron en el acto por traumatismos múltiples y Lucas tuvo heridas en la pierna derecha y en el cráneo, pero luego se recuperó.  


 Tras el impacto, el coche quedó atascado entre un árbol y una pared con la trompa hacia abajo y el baúl hacia arriba. El conductor, herido, logró salió del vehículo y varios vecinos quisieron lincharlo, pero la Policía llegó al lugar y se lo llevó en un patrullero. Por el hecho, Domínguez estuvo preso 15 días, pero luego la Cámara de Apelaciones de Lomas de Zamora lo excarceló y tras múltiples demoras a partir de presentaciones de la defensa del imputado, la familia de las víctimas logró que se realizara el juicio oral.  Durante el debate, en el que la fiscal Marcela Dimundo había solicitado que se lo condenara a 5 años de cárcel, el acusado se negó a declarar y cuando el tribunal le ofreció decir sus "últimas palabras" antes de veredicto, "no pidió perdón a las familias ni se mostró arrepentido", aseguró Becker.
