La Justicia investiga la denuncia de una chica, que dijo que el jueves de la semana pasada se internó en un hospital cordobés para dar a luz y, cuando nació la beba, le mostraron una criatura muerta y no le entregaron el cuerpo. El caso del presunto robo de esta recién nacida habría ocurrido en el Hospital “José Miguel Urrutia” de la localidad de Unquillo, ubicada a sólo 24 kilómetros de la capital provincial. Los familiares de Dayana Gorosito (20) realizaron ayer un escrache frente al hospital y hoy a las 9 volverán a movilizarse: “A mi nuera le mostraron una beba muerta, si esa beba no aparece, no sabemos si está viva o muerta y si es la de ella. Y si sospechamos todo eso, la beba puede estar viva y se la robaron”, así, contundente, la suegra de la chica, Nilda Martínez le contó su versión a Clarín. Enterado de la situación, el ministro de Salud cordobés, Francisco Fortuna, fue cauto: “No quiero adelantar opinión, en este momento está actuando la Justicia; vamos a evaluar lo que suceda con la investigación en el transcurso de la semana”. El director del hospital Urrutia, Pablo Amodei, fue más allá y acusó: “Es una falacia y genera un daño enorme en la sociedad. El hospital de Unquillo es público, aportamos todas las pruebas para que se esclarezca. Lo más grave es que hay una criatura que no aparece; y tenemos que poner todo el esfuerzo para resolver cuál fue el destino de esta criatura”. El escrache. Sin embargo, la fiscal Liliana Copello, confirmó a este diario que Dayana Gorosito había realizado la denuncia el pasado viernes y que durante el fin de semana “se iban a realizar una serie de diligencias que ordené con la premura del caso”. La funcionaria judicial confió a Clarín que “la paciente fue sometida a diferentes pericias médicas y derivadas a otro hospital. Partimos de la base que la víctima dice la verdad”, afirmó Copello. El viernes a la tarde, Dayana denunció el presunto robo de su beba, ante la Unidad Judicial y el caso lo tomó la fiscal Copello. Los estudios forenses confirmaron que había dado a luz hacía pocas horas, y que había sufrido una infección, por lo que se la derivó al Hospital Rawson de la ciudad de Córdoba, donde actualmente sigue internada. Su marido, José Luis Oroná (29), un muchacho que trabaja como peón en obras de construcción, está acompañando a Dayana en el hospital; mientras que Luis, su otro hijito de 3 años, quedó al cuidado de sus abuelos. “Todo el control del embarazo lo hicieron en el dispensario de nuestro barrio Gobernador Pizarro. Fue dos veces al hospital por unas complicaciones y el jueves a internarse. Todos esperábamos que volviera a casa con la beba”, contó Nilda Martínez, quien agregó: “Sabíamos que era una beba y que le iban a poner Selene”. La mujer también denunció que “en el carnet de embarazo lo pusieron fallecida y trasladada; pero sin firma y sin sello”.