Jack es un investigador privado que desde hace 10 años trabaja en la agencia Detectives Argentinos. Su profesión le abrió la puerta a los secretos del cuerpo y de la mente de las personas y de algunos famosos. Su experiencia le permite afirmar que “cuando empieza a salir el calor, hay una mayor tendencia al descontrol de los sexos. Las mujeres se sienten liberadas y los hombres, descontrolan". Mirá también: Buscando más allá de Tinder: la aventura de la cita a ciegas Al ser consultado sobre el momento en que se ensancha su trabajo, sostiene que “todos los años, coincidiendo con el Rosh Hashaná, se percibe un incremento en las consultas. El pico se da a principio de noviembre, cuando las empresas realizan las fiestas de fin de año. Los que estuvieron coqueteando, aprovecha esa reunión distendida para concretar ese histeriqueo”. Mirá también: Más calor, más trampa: la primavera "activa" a los infieles Aunque la mayor demanda se da en los meses de verano. “Ocurre mucho cuando el hombre lleva a su familia a la Costa y él se vuelve para trabajar. La mujer queda sola durante la semana, aprovecha para dar rienda suelta a sus fantasías. En la mayoría de los casos, no es algo a largo plazo y tampoco hay amor. Es más calentura y la seguridad de que no vas a poner en peligro tu matrimonio” dispara Jack. Mirá también: ¿Qué tipo de infiel sos? En cuanto a matices, indica que "al hombre una camarera le guiña el ojo y arrancó. La mujer es más cuidadosa, prefiere planificar todos los movimientos por anticipado y cubrir cualquier manto de sospecha".  Mirá también: El video del Salón Erótico de Barcelona que está revolucionando las redes Sobre cómo detectar a un o una posible infiel, sostiene que los signos siempre están a la vista, simplemente hay que prestar atención. "El teléfono es la pieza del infiel. Por lo general, siempre está encendido, en modo vibrador y con una clave de acceso. El inicio de toda sospecha son los llamados misteriosos a la medianoche. Ante la consulta ¿Quien era? te responden equivocado, se dispara todo el arsenal de sospechas" sintetiza Jack.​