
“¿Por qué tenemos que aguantar esto? ¿Por qué tenemos que ver esto?”, se queja una mujer en voz muy baja mientras uno de los mozos de La Biela le da el vuelto. Está a punto de ponerse la campera e irse del tradicional bar de Recoleta. Afuera, a pesar de la lluvia y del frío, empiezan a concentrarse los participantes de un “besazo”. Ellos –unas 250 personas– no disimulan lo que dicen: gritan “Igualdad” y “Viva el amor”.

La convocatoria fue lanzada por Belén Arena, que denunció ante el Inadi que el lunes pasado la maltrataron y la echaron del bar luego de besar a su novia. Y fue apoyada por la Comunidad Homosexual Argentina (CHA) y la Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Trans, entre otras organizaciones que desplegaron sus banderas ayer. Mirá también: "Si hubiese sido una pareja normal habríamos actuado igual", se defendió el encargado de La Biela “Vinimos porque esto nos podría haber pasado a nosotras”, dice Martina mientras abraza a Rebecca, su pareja desde hace un año. Muy cerca, Germán besa a Juan: los dos viajaron desde San Miguel “porque –explica Germán– hay que visibilizar los actos discriminatorios para que no se repitan”.

Una ronda de chicas improvisa instrumentos de percusión que van desde un rallador hasta un bidón de agua: “Fuera La Biela y su moral, acá torteamos, no importa el lugar”, cantan. Belén Arena organiza una cuenta regresiva y, al llegar a cero, despega una decena de besos. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD Adentro de La Biela, donde Juan, un habitué desde hace 44 años, asegura que “con las chicas no pasó nada, están inventando todo”, Mónica y Alejandra piden dos margaritas y una picada. Tienen más de sesenta y están juntas “hace un buen tiempito”. Se toman las manos, una le convida queso a la otra, se dan un beso. Un mozo se acerca un poco, un empleado de saco y moño también las ronda. Miran de cerca. Mirá también: Habló la chica discriminada en La Biela y dijo que el dueño del bar mintió Afuera las ven: aplauden, sacan fotos, sonríen, alguien pega un cartel que dice “Respeto al amor” mirando hacia el bar y, envalentonada, una adolescente entra al local con su novia y le dice: “Chapemos acá”. Se sientan en la mesa en la que posan los muñecos de Borges y Bioy Casares. “Un hombre que le dé un beso a Borges”, se escucha, y un voluntario se encariña con el autor de Ficciones. En menos de dos minutos, entran a La Biela más de cien personas. Tiran papelitos, aplauden cada beso, muestran un cartel que dice “Abajo las masas finas, arriba las tortas grasas” y cantan “Biela, careta, tomá la tijereta”. Un hombre pide la cuenta y se va con su esposa y sus dos hijos. A esa altura, dentro del local, casi no quedan clientes. El encargado, Carlos Gutiérrez, está enojado: “No puedo trabajar así, con toda esta gente metida acá”. Acodado contra una columna, un mozo que atiende el bar hace más de 25 años, reflexiona: “En otro momento se hubiera armado un lío bárbaro con que entraran a manifestarse acá, pero los tiempos cambian y la sociedad dice lo que piensa y siente”.
