
El jefe de Gabinete, Marcos Peña, salió al cruce del complicado frente gremial: es que en este segundo semestre varios sindicatos arrancarán negociaciones por los segundos tramos paritarios y otros ya están pidiendo la reapertura de lo firmado. "En general, lo que vemos es que los acuerdos que se realizaron reflejan lo que será la inflación que viene. Esperamos que a través del diálogo se pueda ver que el salario y el poder adquisitivo se van a ir recomponiendo mes a mes", comentó el funcionario. Y amplió: "Hay indicios claros de que en julio (la inflación) fue significativamente más baja que en junio" y que "hay un consenso bastante generalizado de que (la medición) ha estado en torno a 2%". También aseguró que 2017 será "un año de crecimiento" para la economía y sostuvo que el actual semestre mostrará "un camino un poco mejor para cada variable". Finalmente, Peña consideró: "Creemos que hay etapas. La primera, la más difícil, fue el primer semestre, donde había que corregir muchas distorsiones de una economía desquiciada. En este segundo tramo vamos a ir viendo un camino un poco mejor en cada variable, y las perspectivas para el año que viene ya se habla de un año con crecimiento y con menor inflación". Sin embargo, varios sindicalistas consultados señalan los "tarifazos en los servicios públicos y aumentos de precios generalizados" y sacan cuenta de lo que deberían subir sus salarios en base a esas subas: "Hasta las mejores paritarias, cerradas en torno a 35%, van por abajo de la inflación interanual que al día de hoy está en torno a 45%".  ATE, la Asociación Trabajadores del Estado, cerró de mayo a mayo un 27,7% de suba y ya lanzó un paro para el 11/8. De no haber reapertura "seguirán las medidas de fuerza", confiaron a este diario. Para los gremios eléctricos de Luz y Fuerza y APSEE (Personal Superior de la Energía), mañana se les termina la conciliación obligatoria (aunque puede ser prorrogada por cinco días más) a raíz del pedido de reabrir la discusión salarial. Cerraron su paritaria en mayo de 2015 por 18 meses en torno a 40%. Otros que están tras la apertura son los docentes, pero en su primera reunión de ayer no les fue bien (ver aparte). Por otro lado, entre los gremios próximos a renegociar el segundo tramo paritario está el sindicato de Comercio con un millón de afiliados. Armando Cavalieri comentó a Clarín respecto de las palabras de Peña: "Nosotros le creímos al ministro (de Economía, Alfonso) Prat Gay cuando nos dijo que la inflación anual sería de 25% y cerramos semestralmente un 20% pero luego él mismo, en Estados Unidos, dijo que sería 42%". "¿Qué haremos?" se pregunta y se contesta: "Para mantener el poder adquisitivo pediremos ahora en septiembre otro 20%". Algo similar vaticinó Víctor Santamaría. El titular del Suterh (porteros), le dijo a este diario: "Nosotros aceptamos, para acompañar al Gobierno, el pedido de Mauricio Macri de cerrar paritarias semestrales al 25%, el tema es que hoy por hoy la inflación interanual está en torno al 45% y eso es preocupante". Pero también en este crisol de reclamos están los sindicatos que recién empiezan a discutir paritarias anuales para 2016 y 2017. Tal es el caso de APLA, la Asociación de Pilotos: un gremio chico de apenas 2000 afiliados pero con alto poder de daño. Su titular, Pablo Biró, confirmó a Clarín que ya oficializaron ante las empresas, entre ellas Aerolíneas Argentinas, el reclamo de 50%. El Sindicato de Televisión está en una situación similar: ya deberían haber firmado en julio la paritaria hasta 2017 pero piden un 42% y por ahora no hay acuerdo. Están en conciliación obligatoria. Un sindicalista que prefirió el anonimato graficó la situación: "Hay muchos convenios firmados con cláusula gatillo que se accionará cuando la inflación supere lo firmado. Como tienen fuerza de ley al estar homologados por Trabajo, no quedará otra que cumplirlos". 
