La Asociación Mundial de Periódicos y Editores de Periódicos (WAN-IFRA) cerró este viernes su evento regional anual, que reunió por primera vez en Buenos Aires a periodistas, directivos y empresarios de medios de toda América. Las charlas que se sucedieron en el escenario del Auditorio de Recoleta, con concurrencia récord, estuvieron trazadas por los desarrollos y proyectos que la industria ya está haciendo con información de las audiencias para conectarse con ellas a través de múltiples plataformas. Esta sensación expresó Michael Golden, el vicepresidente del New York Times, quien luego de escuchar varias de las conferencias observó que un tema común era el involucramiento que los medios logran de los usuarios. “La cuestión es cuán comprometidas están las audiencias digitales”. En este sentido, describió que la estrategia de negocios del New York Times tiene el foco puesto en las suscripciones digitales a su sitio. Por ello, describió que buscan “la combinación entre un involucramiento profundo y una conexión personalizada” con las audiencias. “Cada vez que un suscriptor pasa del medio impreso al digital perdemos plata. Esa es una elección que hacemos porque queremos tener más suscriptores digitales”. Consultado sobre las fricciones del presidente electo Donald Trump con su diario, Golden desmintió lo que el magnate dijo sobre la pérdida de suscripciones a raíz de la cobertura que hicieron de las elecciones. “Estamos encaminados a tener nuestro mejor trimestre histórico en términos de suscripciones digitales. Y eso nos da coraje y confianza en nuestro modelo de negocios”, señaló. Del Washington Post, participó en el evento el director de Desarrollo de Audiencia, Ryan Kellet, quien fue entrevistado en el escenario por Clarín. Kellett contó la estrategia de su empresa para utilizar la información de audiencias y trabajar en diferentes plataformas. “Quiero que los periodistas sean especialistas en una o dos redes sociales, no en todas”, expresó, y dijo: “Nos esforzamos en no tratar a todos los lectores de la misma manera; encaramos al público de manera focalizada”. Por su parte, el gerente de Estrategia del diario colombiano El Tiempo, un ingeniero industrial especializado en Finanzas, destacó las iniciativas comerciales basadas en los datos de su audiencia. Juan Pablo Moreno Suárez destacó que en su diario no se toma ninguna decisión sin datos. “Los medios estamos sentados en una mina de oro que son los datos, pero no sabemos cómo explotarlos“, aunque mostró varios ejemplos de cómo están aplicando esos conceptos en la estrategia comercial de su medio: "En El Tiempo hemos instaurado una data-cracia y creado varios nuevos negocios basados en data". Para dimensionar la importancia de los datos, Moreno Suárez graficó que así como se pasó del "digital first" al "mobile first", ahora hay que hablar del "Data first". Mirá también: Comenzó la cumbre regional de medios digitales en Buenos Aires En el primer día del congreso, Héctor Aranda, gerente general de AGEA, mostró parte del trabajo con Big Data que está haciendo la empresa propietaria de Clarín. “En 2015 teníamos tres personas trabajando en el área y en 2017 ya tendremos más de 15, con perfiles nuevos para nuestra empresa”. Aranda también destacó que el estudio de los ocho millones de perfiles que posee el diario, permitirá en un futuro cercano brindarles mejor servicio tanto a nivel comercial como en contenidos. Una de los últimos paneles del evento consistió en una entrevista del prestigioso periodista y académico Rosental Alves a los líderes de Vox Media, una de los más innovadores emprendimientos periodísticos. “No sólo estamos buscando hacer productos para nuestros medios, estamos rediseñando lo que debería ser una compañía de medios”, contaron Melissa Bell y Trei Brundrett. Y remarcaron que su foco está puesto en el desarrollo de tecnologías que mejoren la experiencia de usuarios. “En un medio, la relación con la tecnología debe ser tan importante como el criterio editorial”, dijeron. 