
Legal y transparente. Esas dos palabras emplean en la Casa Rosada para justificar la decisión de usar la base de datos personales de la ANSeS para informar y dar a publicidad actos de gobierno. Por estas horas, en los despachos de Marcos Peña y de los defensores de la iniciativa buscan minimizar el pedido de la jueza en lo Contencioso Administrativo Federal, María José Sarmiento, pero aun así en el equipo de comunicación y en la secretaría Legal y Técnica preparan el escrito con la respuesta. “No hay ningún problema, es parte del trámite judicial”, decían anoche. Pero no se les ocurre pensar en un paso atrás. “Contamos con una herramienta que nos permite la tecnología y no vemos por qué no utilizarla para comunicaros directamente con la gente luego de tantos años de monólogo por cadena nacional”, dijo el jefe de Gabinete a Clarín. El plan, cuestionado muy fuerte por la oposición –dos diputados del FPV denunciaron penalmente a Peña–, prevé aprovechar la información de 16 millones de personas que están en la base de la ANSeS (nombre y apellido, DNI, CUIT/CUIL, domicilio, teléfono, dirección de correo electrónico, fecha de nacimiento, estado civil, y estudios) para entablar una comunicación unidireccional y monodiscursiva. La estrategia del oficialismo, incluso en tiempos de campaña y, antes, en la estadía de Mauricio Macri por la jefatura de Gobierno es acercarse al ciudadano haciendo un zigzag a los medios tradicionales. Por caso, hoy el Presidente se tomará dos horas –entre las 10 y las 12– para responder preguntas a través de Facebook. Más: los ministros y el propio Macri volverán a salir a “timbrear” puertas en el Gran Buenos Aires para tener un contacto cara a cara a medida que avance el calendario electoral. La oposición insiste en que la movida macrista de capitalizar la información que acumula la ANSeS viola la Ley de Protección de Datos Personales, que estipula que no se usen los datos personales que para un fin para el que no fueron solicitados. En la Casa Rosada lo niegan con énfasis. “Entendemos que el manejo de los datos personales es una cuetsión sensible, no solo en la Argentina, sino en el mundo. Pero no vamos a espiar a nadie”, dicen los defensores de la iniciativa. Como con otros proyectos que ya están en marcha desde el 10 de diciembre, en el entorno de Peña aseguran que el Gobierno intentará “dar una batalla cultural” frente a los cuestionamientos. Ya han intercambiado opiniones, incluso, con referentes de otros espacios políticos. “No creo que el Gobierno intente sacar provecho de esto, pero no se puede naturalizar el uso de datos reservados”, les dijo en conversaciones informales el diputado Diego Bossio, que ocupó la titularidad de la ANSeS hasta el final del Gobierno de Cristina.En Balcarce 50 insisten con que la oposición “monta un escándalo cuando el 90 por ciento de los datos están en el padrón electoral o en internet”.
