Desde que Macri dialogó con el premier británico en Davos, hubo un crecimiento moderado de las expectativas sobre cómo puede repercutir esta reunión en la negociación por la soberanía de Malvinas. El informe que hoy publicamos recoge esas expectativas y las esperanzas de la diplomacia argentina de volver las cosas a una situación de racionalidad. Esto es, a la situación que existía entre la Argentina y Gran Bretaña previa a la guerra de 1982, que culminó con el triunfo británico y que fue un factor fundamental para la vuelta a la democracia en 1983. La diplomacia de Macri tiene una estrategia totalmente distinta a la de Cristina. Intenta retomar el diálogo global con los británicos para convencerlos de discutir el status de Malvinas gradualmente. La propia invocación al acuerdo de 1971 –provisión de gas, combustible, maestras, recepción de malvinenses en colegios y hospitales del continente, un documento binacional que evitaba el uso de pasaporte y vuelos semanales desde Comodoro Rivadavia– implica renovar una oferta moderada que era de avanzada en esa época y que está parcialmente superada ahora.  También el retroarriendo de 1980, otra de las cuestiones que se dice que se retomarán, fue una alternativa que, como el acuerdo anterior, se destruyeron en la guerra, cuyas consecuencias para la Argentina fueron que los malvinenses ahora son británicos (ciudadanos de primera) y que hubo un plebiscito con un resultado abrumador en favor de seguir siendo súbditos de la Corona. Desde 1982, ininterrumpidamente, la Asamblea de la ONU vota en favor de la negociación argentino-británica, a la que Londres rehúye.  Cameron reiteró la posición ante Macri. El conservador le dijo al Presidente que se podía hablar de cualquier cosa de la relación, excepto de las islas porque él no podía ir en contra de los deseos de los isleños expresados en el plebiscito.  Argentina ya ha probado –hasta la guerra, en la que estuvo muy cerca de lograr una posición muy favorable al traspaso de las islas- muchas recetas. La intransigencia del último período puede haber sido funcional a la intransigencia británica tradicional. Es cierto que el líder laborista se ha pronunciado inequívocamente en favor de que las islas vuelvan a la Argentina, pero también es cierto que esa posición no es demasiado popular en el Reino Unido.  La estrategia actual debe actualizarse estudiando aciertos y errores del pasado, sin espejismos que terminan en grandes decepciones.