Faltan de tres a cinco años de obra. Pero cuando se termine, los porteños tendrán a su disposición un nuevo Hospital de Clínicas, ubicado a metros del actual. Mañana a las 11 se reunirán las autoridades de la UBA, del ministerio de Educación y del Gobierno de la Ciudad para firmar el convenio por el cual el Ministerio se compromete a encontrar la forma de financiar los 130 millones de dólares que costará la construcción de un nuevo "hospital modelo" que se levantará en Azcuénaga y Paraguay, donde actualmente hay una playa de estacionamiento de la UBA. El actual edificio de Córdoba al 2300 será remodelado y se usará como residencia para estudiantes, para institutos de investigación y para la infraestructura necesaria para diversas actividades de docencia e investigación, dijo a Clarín Alberto Barbieri, el rector de la UBA. Una vez terminada la obra y hecho el traslado del hospital, el viejo edificio quedará "llave en mano" a disposición del Ministerio de Educación, que deberá desarrollar ahí un "campus" que de asistencia a todas las universidades de la zona. El convenio será firmado mañana entre el rector de la UBA y  el ministro de Educación Esteban Bullrich. En el acto estará presente el jefe de gobierno de la Ciudad  Horacio Rodríguez Larreta. La presencia del jefe de gobierno porteño se debe a que la Ciudad proyecta una modificación de toda la zona, que involucra una reformulación total de Plaza Houssay, como un área de servicios para el ámbito universitario. El actual Clínicas seguirá funcionando como ahora, hasta tanto sea inaugurado el nuevo edificio. La obra se estima de entre tres a cinco años. Por el Clínicas circulan unos 10.000 pacientes por día.  El convenio aún no fue firmado, y ya se escuchan algunas voces críticas, que ponen en duda la continuidad de las 50 especialidades médicas que actualmente se desarrollan en el Clínicas y hasta algunos que dicen que puede haber un "negocio inmobiliario" por detrás. El argumento principal es que se pasará del actual edificio de 13 pisos y 135.000 metros cuadrados, a un edificio más chico, de apenas 4 pisos. Frente a esas críticas, Barbieri afirmó a Clarín que garantiza que "no va a haber despidos", sino todo lo contrario, que se podría llegar a incorporar más profesionales. También dijo que garantiza que no habrá menos especialidades, sino que incluso podrían haber más. Las razones es que el actual edificio es, en la jerga arquitectónica, un hospital de "segunda generación", preparado en metros cuadrados y estructura "para la segunda guerra mundial" y por eso dispone de anchos pasillos y espacio para grandes equipamientos. Y que hoy los hospitales requieren menos espacio para las mismas prestaciones. Barbieri también negó "rotundamente" un interés inmobiliario detrás de la obra. Afirmó que el convenio se firma con el Ministerio de Educación, que tiene funciones específicas relacionadas con esta área. "Nadie me habló de esto, ni es la idea. Hay que ver los hechos concretos de cómo se maneja la UBA, no se puede especular en ese sentido", dijo.  Clarín accedió a la simulación de cómo será el nuevo hospital de Clínicas, que la UBA piensa difundir a partir de mañana, para mostrar que allí entra todo el equipamiento necesario para el nuevo hospital. Barbieri explicó que el tipo de especialidades y las necesidades que tenga el nuevo hospital serán determinados por los profesionales médicos de la UBA, que son los que entienden en esto. Y que también van a intervenir los gremios y los estudiantes. La construcción comenzará dentro de seis meses.