
Si en algún momento las autoridades de la UBA y del ministerio de Educación pensaron que iba a ser un “anuncio fácil” se equivocaron. Convocaron a la firma del convenio para la creación de un nuevo Hospital de Clínicas, un edificio “modelo” que reemplazará al actual que está obsoleto y en muy mal estado. Todo parecía muy positivo, pero el acuerdo previsto para la mañana se selló recién al mediodía, por las protestas de estudiantes, docentes y trabajadores, que obligaron a cambiar dos veces la sede del acuerdo. A la salida, un grupo rodeó el auto del ministro de Educación Esteban Bullrich, que quedó atrapado allí durante 45 minutos.

El convenio establece que el ministerio de Educación buscará la forma de financiar los 130 millones de dólares que costará la obra, que demorará de 3 a 5 años. El nuevo hospital estará ubicado en Azcuénaga y Paraguay, donde ahora hay una playa de estacionamiento de la UBA. A metros de allí, el actual edificio de Córdoba al 2300 será remodelado y se usará como residencia para estudiantes, institutos de investigación y para diversas actividades de docencia e investigación , explicó a Clarín Alberto Barbieri, rector de la UBA. Mirá también: Así será el nuevo Hospital de Clínicas, que costará us$130 millones Una vez terminada la obra y hecho el traslado el viejo edificio quedará “llave en mano” a disposición del Ministerio de Educación, que deberá desarrollar ahí un “campus” que asista a todas las universidades de la zona. Mientras tanto, el actual Clínicas seguirá funcionando como ahora, hasta tanto sea inaugurado el nuevo edificio. Por el Clínicas circulan unas 10.000 personas por día, 7.000 de ellas pacientes.

El convenio fue firmado por el rector de la UBA y el ministro Bullrich. En el acto estuvo el jefe de gobierno de la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta.Su presencia se debe a que la Ciudad proyecta una modificación de toda la zona, que involucra una reformulación total de Plaza Houssay, como un área de servicios para el ámbito universitario. Larreta explicó que en esa zona está "la mayor concentración de vida universitaria del país" y que la idea es mejorarla desde el punto de vista urbanístico. Bullrich agregó que a la decisión de construir un nuevo hospital se llegó tras comprobar que remodelarlo hubiera costado, al menos, un hospital y medio nuevo.

Se vivió ayer una situación insólita con el cambio de sede para la firma del convenio. El primera lugar previsto había sido la facultad de Medicina pero, ante el temor de que se cortara la avenida Córdoba, las autoridades decidieron hacerlo en el ministerio de Educación. Enterados del cambio, los manifestantes marcharon hacia el Palacio Pizzurno y muchos de ellos pudieron ingresar al edificio. Ante esta situación, se impuso la tercera y definitiva sede: el Rectorado de la UBA, en Viamonte al 400. Hacia allí también fueron los manifestantes. Y un grupo muy pequeño fue el que terminó rodeando el auto de Bullrich. Los manifestantes critican dos aspectos centrales del convenio firmado ayer. Ponen en duda que en el edificio nuevo (que tendrá 4 pisos) se mantengan las 50 especialidades médicas que se ofrecen el actual edificio, que tiene 13 pisos y 135.000 metros cuadrados. Además, desconfían del uso que se le dará al viejo edificio. “Lo que pedimos es que se modifique el convenio y que se ponga por escrito que no se va a perder ninguna especialidad, ningún puesto de trabajo y cuáles son los servicios a los que estará destinado el nuevo edificio. La intención es vender el edificio y hacer un negocio inmobiliario”, dijo a Clarín Julián Asiner, presidente de la FUBA y dirigente del Partido Obrero, que participó de la manifestación.

Bernardo Bergroth, director general del Clínicas, desestimó enfáticamente esta denuncia. “Todo se va a mejorar. El nuevo hospital va a optimizar los espacios. El viejo edificio estaba pensado para la Segunda Guerra Mundial. Tiene tres calderas que ocupan 300 metros cuadrados, por ejemplo. Hoy con una sola se abastece un hospital. La gente que se atiende en el Clínicas es de pocos recursos, y tenemos que esforzarnos para ofrecerle lo mejor. Es lo que hacemos día a día”, le dijo a Clarín. 
