
Hubo un día en que Donald Trump comparó a la Argentina con Venezuela. Fue hace solo meses, cuando en el marco de su aguerrida, atípica y polémica campaña dijo: “Y este país será Argentina. Será algo tan diferente, que será Venezuela". Para entonces ya se había escrito a diestra y siniestra sobre cómo se habían conocido Trump y Mauricio Macri -la historia de los negocios que intentó sin éxito Franco Macri en Manhattan-. Cuando Trump comparó a este país conVenezuela, ya gobernaba Macri. Las comparaciones del magnate sólo demuestran lo poco que sabe de Argentina más allá de las simpatías personales que con el paso de los años siguió mostrando por Mauricio Macri. “Ni él sabe qué político llevará la relación con América Latina. A Hillary le sobraban a él le faltan” decìa ayer en la embajada argentina en Washington el presidente de Interamerican Dialogue, Michael Schifer. “Estamos en un vacío, lo que impera es la incertidumbre porque Trump ha ido cambiando sus posiciones. Hace tres años era pro inmigrante y miren todo lo que dijo después contra la inmigración (mexicana y musulmana)” En Buenos Aires y en Washington afirman que las promesas proteccionistas de Trump no herirán la maratónica agenda que se pusieron como meta Macri y Barack Obama en su encuentro en Buenos Aires a fines de marzo. Tampoco se sabe si el explosivo Trump reaccionará contra los excesos de favoritismos que en público mostraró el propio Macri hacia la demócrata Clinton. Pero ante todo, Macri es pragmático. Basta con verlo en sus vínculos con el ruso Vladimir Putin y el chino Xi Jinping. La orden de Macri ahora es mostrar que todo el trabajo continúa independientemente del color de la administración Los ministros Susana Malcorra, Alfonso Prat Gay y Francisco Cabrera vienen trabajando en la apertura política y comercial de la Argentina. Ayer por ejemplo la prensa tucumana reflejaba el shock de los productores de limones. La preocupación podría extenderse a la carne. Son dos sectores que batallaron durante diez años por entrar al mercado estadounidense y que recibieron la luz verde muy recientemente. Pero en Washington aseguran que el proceso no tendría que detenerse porque aquí hay procesos institucionales que trascienden los gobiernos dijeron a este diario fuentes en Washington. A su vez, el desafío comercial no son sólo carne y limones sino lograr más inversiones y que incluso las empresas de EEUU se establezcan en la Argentina y desde aquí exporten servicios a sus casas matrices. Y mientras los uruguayos anduvieron coqueteando con firmar un acuerdo de libre comercio bilateral con China, Malcorra y Cabrera expusieron que Argentina también está abierta a su TLC con Estados Unidos. Por ahora, con algunas disonancias todas aseguran que será dentro y no por fuera del Mercosur.  La cartera de Patricia Bullrich sigue en la lista de la agenda bilateral: Seguridad. Para el pròximo 30 de noviembre llegará a Buenos Aires, Michael Lieberman, el consejero de la oficina de Financiamientoi del Terrorismo y Delitos Financieros del Departamento de Estado. Llega a un seminario de capacitación que coordinará el Director de Cooperación para la Seguridad Regional e Intermnacional, Gastón Schulmeister. Hay trabajo intenso con la DEA y el FBI. En el plano multilateral americano -donde juegan los embajadores Martín García Moritán (ONU) y José Arcuri (OEA) demócratas y republicanos no muestran grandes diferencias. Ambos partidos coinciden en la necesidad fortalecer alianzas. Y ambas fuerzas han sido parte de ese juego antipático de los Estados Unidos de apostar al multilateralismo pero al mismo tiempo actuar unilateralmente cuando así le conviene.  En diciembre, aunque Trump no lo sabía cuando hablaba, Argentina pasó a hacer un aliado en el discurso de Washington hacia la fallida democracia venezolana. Obama fue el primero en reconocérselo a Macri.  Trump es tan “outsider” de su propio partido que lo que se espera de él es una incógnita. Su equipo económico y su impacto en el mundo financiero también. Los republicanos conservaron la mayorìa en las dos cámaras del Congreso. Los legisladores republicanos mantienen vínculos con la Argentina. Se desconoce cuándo, pero uno de los primeros cambios pueden afectar al embajador Noah Mamet, que tiene un cargo político y no de de carrera. Y es demócrata. Es posible que deba volver a su natal California en no mucho tiempo. 
