El secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, se distanció de las declaraciones del senador Miguel Ángel Pichetto sobre el impacto de la inmigración en distintas cuestiones como salud pública, educación e inseguridad y sostuvo, entre otras cosas, que “la violencia y el delito no tienen que ver con la inmigración”.  El funcionario evitó calificar como una polémica al cruce de declaraciones entre Pichetto y el presidente Mauricio Macri, quien ayer -durante su visita a Córdoba- ponderó a la inmigración.  “Estamos todos de acuerdo en la riqueza que aporta la inmigración. Que Argentina sea ese mosaico de identidades, eso se lo debemos a la inmigración”, señaló el secretario.  Avruj ratificó el compromiso del gobierno con la llegada de nuevos habitantes no sólo latinoamericanos, y puso como ejemplo el "compromiso del Presidente para la llegada de la inmigración Siria”. Mirá también: Pichetto, otra vez polémico: "¿Cuánta miseria podemos aguantar recibiendo inmigrantes pobres?"  Consultado sobre la coincidencia en las declaraciones de Pichetto y la aparición de informes periodísticos que critican, por ejemplo, la concurrencia de extranjeros a las universidades, el secretario descartó que haya “focos de intolerancia” social.  “El propio Pichetto no solo aprobó sino que fue un ferviente promotor de la actual ley de inmigración que el país tiene y que cumple con todos los estándares internacionales y es reconocida por el mundo entero”, añadió. Mirá también: El INADI accionará contra el senador Pichetto por sus dichos contra la inmigración  Por otra parte, informó que mantuvo conversaciones con el interventor del INADI, Javier Buján, y coincidieron en que "se debe analizar el caso" pero "tomándose el tiempo necesario".  Ayer, Macri había afirmado: “Córdoba fue regada por esta inmigración piamontesa, que generó esta locura por el hacer en cada rincón, pero esto mismo pasa en todo el país, con distintas corrientes inmigratorias que tuvimos después de la Segunda Guerra”. Mirá también: Hebe de Bonafini insultó a Pichetto: "Renunciá a tu banca si tenés pelotas"  “Alentamos la inmigración y alentamos el multiculturalismo, por algo la Secretaría se llama 'de Derechos Humanos y Pluralismo Cultural'”, concluyó Avruj.  (Télam)