 Venezuela agoniza. No importa el ángulo desde el cual se la observe, esa decadencia brota desde las libertades individuales, los DD.HH., la economía, la situación social o las instituciones. El régimen ya no representa ni lo que pretendía su relato revolucionario. Como un vaso roto, vaciado de toda ilusión. Hay una camarilla que retiene el poder y lo hace al estilo de regímenes de clásico despotismo bananero como la Zimbabwe de Robert Mugabe, o el Paraguay de Alfredo Stroessner. En ese embrollo terminal, el país caribeño sólo puede generar preguntas. La principal es sobre el sentido de esta experiencia a la que solo le espera agravarse. En esa distorsión se combina la mala praxis y el derrumbe del precio del petróleo, el único producto que interviene en la balanza exportadora venezolana. El sistema así planteado está atrapado en un duelo de proporciones. En tanto crece la crisis mayor es el repudio de las bases y menor el poder simbólico del chavismo y la capacidad para tomar distancia del conflicto. No debe sorprender, por lo tanto, que la actual colecta de firmas para el revocatorio del presidente Nicolás Maduro, alcance un ritmo que ni sus auspiciantes preveían. Según la técnica de ese instrumento, el primer requerimiento demanda el 1% de las firmas posibles, unas 180 mil, pero en el primer día el número desbordó el millón. El siguiente paso debería reunir 4 millones, más de la mitad de los votos que Maduro obtuvo en las elecciones del 2014. Con ese saldo, se habilitará el referéndum que, para ejercer la revocación, deberá tener un voto más que los obtenidos por el presidente. El trámite carecería ya de sorpresas a este paso aluvional. La consulta deviene entonces en una virtual elección en etapas, y cada una de ellas vaciando los restos de la legitimidad del régimen. La medicina es puramente chavista. El padre del modelo la introdujo en la Constitución seguro del aval inalterable de sus seguidores garantizado por las mayorías automáticas. Pero, sin las virtudes de la chequera petrolera, el esquema muta en un potente canal de objeción. Con el agravante de que el reproche agrega un megáfono a la irritación con igual impacto que el que produjo el resultado de las legislativas que en diciembre arrebataron el control del Parlamento al régimen. El primer dato concluyente de su inexorable debilidad. Un trabajo de recopilación del periodista Fernando Peñalver en dos foros, económico y político, en Guayana, Bolívar, dibuja los extremos que recorre Venezuela. En uno de ellos, el economista Asdrúbal Oliveros, advierte que la contracción del PBI llega a 47% entre 2013 y 2016. Su colega Leonardo Vera, amplia que el ritmo y la severidad de la caída de la economía “es una de las mayores del planeta. Por debajo de nosotros esta Guinea Ecuatorial y Sudán”. A nivel social esos números se traducen en que la pobreza de 30% en 2013 desborda hoy 70%. “Es una catástrofe”, describe. Venezuela por primera vez enfrenta problemas alimentarios, dice en Clarín el editor de El Nacional de Caracas Miguel Henrique Otero. “Sólo en Haití antes había ocurrido algo semejante en las Américas”, reflexiona. Ese síndrome involucra a una amplia porción de la población con ingresos de 10 dólares mensuales, cuando la canasta familiar supera US$80 según cifras moderadas del Centro de Documentación y Análisis Social (Cendas). ¿Por qué, con ese trasfondo el esquema se ha prolongado invariable? El politólogo Michael Penfold reconoce que “vivimos en un país que dedica tres o cuatro horas diarias a resolver la subsistencia”. E imagina tres escenarios hacia adelante: “1) el chavismo resiste; 2) se produce una salida constitucional promovida por la coalición opositora MUD o, 3) el desgaste genera un desenlace violento”. Hay una cuarta alternativa, que es la descomposición del régimen como le sucedió a la experiencia fujimorista en Perú, o la del citado Stroessner en Paraguay, tironeado por los intereses de las mafias que fomentó. En la actual etapa del chavismo la narrativa amalgama menos que los intereses creados en la corona del poder y la alianza con una estructura empresaria que ganó por encima de las propias limitaciones impuestas por el régimen. La corrupción y diversas formas de tráfico y contrabando son superlativas para explicar el aislacionismo del gobierno. Está ahí su rechazo a emular el deshielo cubano con apertura a las inversiones. En Venezuela, un cambio semejante golpearía el corazón del modelo de acumulación espurio de sus líderes. En ese vacío hay militares como el general Néstor Reverol, jefe de la Guardia Nacional bolivariana, involucrado por EE.UU. en supuestos vínculos con el narcotráfico, entre otra media docena de oficiales. Integraría el llamado “cartel de los Soles”, por el distintivo del alto mando en las solapas del uniforme, y que regiría el ex titular del Congreso, Diosdado Cabello. El caso se suma al de los dos sobrinos de la primera Dama Cilia Flores, detenidos en EE.UU. y esperando ser juzgados por narcotráfico. La persistencia del modelo también tiene una explicación política. El periodista Eugenio Martínez la sintetiza en cierta baja voluntad de cambio en la propia oposición. “En los años 2003-2004 todos -incluyendo Hugo Chávez- querían el revocatorio. Hoy Maduro no lo quiere y algunos sectores de la MUD, tampoco”. Recuerda que el secretario ejecutivo de la coalición, Jesús Torrealba “declaró que hubo un amplio consenso ... en no ponerse de acuerdo con el mecanismo para sacar a Maduro del poder”. Algunos líderes opositores apostarían así a mantener a Maduro hirviendo en su propia pesadilla o a admitir un gatopardismo con un presidente transitorio que sería hoy el vice Aristóbulo Istúriz. Es una apuesta peligrosa. El esfuerzo del gobierno para alterar el proceso, con el argumento de la crisis energética habilitando dos días por semana a los empleados públicos, apenas oculta una maniobra. Como las firmas deben ser verificadas en jornadas hábiles, se busca demorar el trámite para que no se vote este año. Si se supera el 10 de enero, deberá asumir el vice hasta el fin del mandato en 2019. Ese cargo es cubierto a dedo por el Ejecutivo. Cualquiera puede ser nombrado a último momento, incluso el propio Cabello. Si la presión de las firmas cambia el panorama y cae Maduro antes de aquel límite, se deberá llamar a elecciones en un mes. El poder, mientras, quedará en manos del jefe del Congreso Henry Ramos Allup, uno de los aspirantes presidenciales como varios otros en el vértice de la alianza opositora. No es claro si la MUD resistirá esa interna frenética contra reloj. En esa duda yace otro elemento de la sobrevida contra natura del madurismo.