Para el canciller de las prestigiosas Academias de Ciencias y Ciencias Sociales del Vaticano, el arzobispo argentino Marcelo Sánchez Sorondo, una cuestión que perjudica una mejor relación entre el Papa Francisco y el presidente Mauricio Macri es que la Casa Rosada “no comunica” suficientemente sus planes. Pero inmediatamente aclara que el pontífice “no tiene problemas” con ningún gobierno, “ni preferencia” por uno determinado, en referencia a quienes lo acusan de ser más contemplativo con el peronismo. De visita en la Argentina, invitado para exponer en el encuentro de CREA, en La Rural, la semana pasada, y en un intervalo del encuentro de movimientos populares en la CGT, donde también habló, monseñor Sánchez Sorondo conversó con Clarín y, entre otras cosas, consideró que las críticas al Papa por el gesto adusto ante Macri en contraste con la cordialidad hacia Cristina “son algo superado” tras las aclaraciones del propio Papa, que dijo a un diario que el Presidente “es una persona noble”. -¿La Iglesia con este Papa quiere estar más cerca de los movimientos populares en América Latina? -Sin duda. El Papa quiere contribuir a darles dignidad y respuesta a sus aspiraciones como él dijo en Bolivia, cuando los juntó por primera vez: “Ustedes no tienen ideología, tienen problemas, no tienen trabajo, no tienen tierra, no tienen casa", y todos los seres humanos tienen derecho a tenerlo porque hace a su dignidad. Y me parece que el Papa, que ama a los pueblos, que se puede decir que es un Papa de los pueblos, porque sabe que en los pueblos está esa reserva moral del trabajo, de los valores, hace todo lo posible para que eso se convierta en un polo sobre todo de crítica de una economía que, como él dice en sus documentos, está centrada en los negocios, en las ganancias y promete bienestar, pero está produciendo malestar. Promete desarrollo y, sin embargo, estamos con más pobreza que antes. -Es un dato político relevante que la CGT abra sus puertas a los movimientos populares. Algunos creen que se está creando un eje muy crítico al Gobierno. -Lo que creo que se produjo con la apertura de las puertas a los movimientos populares por parte de la CGT es un reconocimiento al problema del trabajo, que es de lo que ellos se ocupan, más allá de la configuración de un grupo. Me parece inteligente por parte de la CGT abrir las puertas a otras formas de trabajo no convencional. Además, la palabra que acá se usó es participación. Es una palabra perfectamente humana y cristiana. -¿La Iglesia empujó este acercamiento? -Supongo que las circunstancias ayudaron a juntarse. La misma CGT se está juntando con las distintas corrientes dentro del movimiento obrero. Se juntaron para defender su trabajo. Esta apertura es importante, además, porque los miembros de los movimientos populares reciben algún tipo de subsidio, pero que no es una forma plena de participación en la sociedad. Todos tienen la misma ciudadanía y tiene derecho a tener trabajo con todo lo que ello implica. -¿Le duelen las críticas hacia el Papa que se escuchan en su país por haber recibido tanto a Cristina y haber tenido un gesto adusto con Macri? -Me parece que eso ya está superado. No creo que se pueda seguir criticando luego de que el Papa hizo declaraciones claras en el sentido de que él no tiene problemas con ningún gobierno, ni tampoco preferencia (NR: se refiere a declaraciones al diario La Nación, donde dijo que Macri “es una persona noble”). Lo que el Papa busca es ayudar a todos los argentinos, contribuir al bien común. -¿Cree que la próxima reunión de Macri con el Papa puede ser la cristalización de ese nuevo clima? -Creo que puede ser muy buena. Todo lo que sea diálogo Francisco -que tanto habla de ese valor- lo busca y no puede ser sino positivo. Y que el Gobierno, por otra parte, le diga al Papa cuáles son sus intenciones y comunique un poco es bueno. Porque creo, y los propios funcionarios lo dicen, que uno de los problemas del Gobierno es la falta de comunicación con todos, con la gente y también con el Papa. Muchas veces no se entiende mucho qué es lo que quieren. -Hubo quienes criticaron que su academia, que es como decir el Papa, invitara al Vaticano a algunos jueces muy cuestionados como Casanello y, más recientemente, Rafecas. -Nosotros invitamos a todos los jueces del mundo, no sólo a los argentinos. La academia invitó, movida por una iniciativa del Santo Padre, a debatir cómo contribuir a erradicar lo que él llama las formas extremas de la globalización de la indiferencia que son el trabajo forzado, la prostitución, la venta de órganos, que es impresionante en el mundo, y el crimen organizado. Vino la mejor representación de los Estados Unidos, de Gran Bretaña, de Francia, de México y también, por suerte, una de la Argentina. Vinieron los jueces que tienen en sus manos esas problemáticas. No los jueces que les interesa el tema. Y el Papa los recibió. Con algunos, incluso, habló personalmente. -Lo que ocurre es que algunos lo leyeron como un apoyo. -Por favor, lean lo que el Papa les dijo. Fue uno de los mejores discursos de su pontificado. Les recordó que la justicia es algo fundamental, que bien ejercida es una estructura primaria de la sociedad. Es su columna. Y esa justicia la representan los jueces. Ustedes, les dijo, actúen como jueces. Tienen un poder que es independiente del poder político y es para hacer, justamente, el bien común. Mejor de lo que les dijo a los jueces, no sé.