
Puede suponerse cualquier cosa menos que con las tarifas sólo se discute lo que hay que pagar o no pagar con la energía. Lo más importante es cómo se sale del populismo, si se quiere salir y en todo caso adónde nos lleva. Marcelo Longobardi reveló en Mitre una conversación con Ricardo Lorenzetti que le dio esta justificación o explicación del fallo de la Corte: “No se puede salir de 12 años de populismo de golpe”. Es el corazón del conflicto. ¿Queremos salir del populismo, queremos mantenerlo o aún queremos aumentarlo? Además, si se puede salir y a qué costo. Frente a esto, otras argumentaciones son satelitarias aunque el monto de las facturas no lo es. El fallo del jueves, como cualquier fallo de la Corte de esta naturaleza, es un fallo político, algo que en teoría da para cualquier discusión que en la práctica se acota. Cuestión central es que de una docena de años de populismo no se sale, o no se sale fácil y en pocos meses. Mucho menos cuando en temas tan esenciales para el presente y el futuro de todos campea más el oportunismo y la hipocresía que la discusión racional. No hay crecimiento sin energía, discusión circular desde hace décadas y sin salida. En la década ganada perdimos el autoabastecimiento y las reservas de gas son la mitad de las que había en el 2000. Cada año se van miles de millones de dólares en importar lo que nos falta y tenemos. Ese pasado es parte del presente sin el cual el presente no se puede comprender. Hay que mirar lo que hizo el kirchnerismo para saber lo que no hay que hacer. La demagogia tarifaria fue una manera de patear hacia adelante problemas que ellos mismos generaban. Sabemos cómo terminó: el sistema al borde del colapso. Un agujero estructural que llevará mucho tiempo y muchas inversiones recomponer. De esto se habla más bien poco y nada. Otra circularidad muy nuestra. Con una subestimación de los efectos y una sobreestimación de la fuerza propia, el Gobierno pretendió con el tarifazo empezar a resolver la herencia. La Corte le aguó la fiesta. El recorte de los subsidios será más moderado. Debe barajar y dar de nuevo con las tarifas residenciales. No termina ahí. Las empresas tienen vía libre para pedir la misma protección. Aunque no será fácil. Donde unos ven que la Corte recuperó el lugar de la justicia, otros ven sólo demagogia. La verdad anda por algún punto intermedio. Los jueces no le sacaron al Gobierno un problema de encima pero tampoco lo metieron en un gran problema. Ha sido un traspié del macrismo. Quizás también sea una salida para la encerrona en que se metió por subordinar la política a una planilla excel.
