 La mamá de Micaela Ortega, la nena de 12 años que fue asesinada hace dos meses por un hombre que la engañó por Facebook, pasó la noche encadenada al Congreso, así siguió todo el día y promete quedarse hasta que la atienda el presidente Mauricio Macri. Lo que busca es que haya una campaña nacional para prevenir el grooming y que se revoquen las salidas transitorias a los abusadores: “El puede darnos su ayuda para que esto se implemente en todo el país. Y así me puedo ir a mi casa tranquila”. Mirá también: La mamá de Micaela, sin consuelo: “No sé si el asesino actuó solo” Mónica Cid se colgó una cadena al cuello y la entrelazó a un barrote del Congreso. Atrás, dos fotos de Micaela, que fue encontrada muerta el 28 de mayo, tras haber estado 35 días desaparecida. Jonathan Luna confesó haberla matado. El hombre, que tiene 26 años, la engañó por Facebook haciéndose pasar por una niña de 12 años como ella. A Mónica ahora la acompaña un grupo de madres de la ONG "Mamá en línea": sus hijos fueron víctimas de engaños en las redes sociales. “Mucha gente pasa y pregunta qué es el grooming y enseguida piden el Facebook de Mamá en Línea -cuenta Mónica-. Me voy a quedar acampando hasta el lunes. Cuento con la buena voluntad de la gente que me ayuda”. Mirá también: Crimen de Micaela: así ofrecía el acusado la planchita de pelo de la chica asesinada Mónica y las madres de la ONG llevaron un petitorio a la Legislatura, donde les prometieron que iban a tratar los proyectos. También se pide lo de las salidas transitorias ya que Luna estaba preso en el penal de General Roca y gozaba de salidas transitorias cuando asesinó a Micaela. Mirá también: Crimen de Micaela: qué delitos le imputarán a Luna En el frente del Congreso también se pidió por Katherine Moscoso, quien fue asesinada en Monte Hermoso en mayo del año pasado. Kathy tenía 18 años y retraso madurativo. Su cuerpo fue enterrado en un médano. En su momento hubo una pueblada en la que los vecinos lincharon a un sospechoso y hasta incendiaron varias dependencias oficiales y municipales del balneario que tiene 5.000 habitantes.