El Gobierno convocó a las audiencias públicas para aplicar las subas en las boletas de gas y luz. Las mismas serán durante el lunes 12, para el gas, y martes 13, para la distribución eléctrica. Allí, el Poder Ejecutivo escuchará a los titulares de todas las empresas que forman parte del sector para recomponer las tarifas. Tras las presentaciones de las compañías, saldrá la propuesta de recomposición de los valores de esos servicios por parte del Poder Ejecutivo. El Ministerio de Energía acató el fallo de la Corte Suprema de Justicia y lanzó ambas convocatorias. Durante la jornada inicial, las productoras de gas plantearán qué precio esperan recibir por su producto. Es el gas por "punto de ingreso al sistema". Este componente representa casi un 60% de la boleta de gas. En ese ámbito, también las empresas distribuidoras (como Metrogas y Gas BAN en Buenos Aires) manifestarán su idea de tarifa adecuada para la prestación de su servicio y lo mismo harán las transportistas (TGN, TGS). Las asociaciones de usuarios y los dirigentes políticos podrán participar de las audiencias si se anotan en un registro. El ministerio de Energía convocó para el lunes a los presidentes de las principales empresas de gas del sector. Allí se hablará del mecanismo de las audiencias públicas y de las exposiciones que deberán hacer los ejecutivos de las empresas. La audiencia de la distribución eléctrica está prevista para el martes 13. El Gobierno también la preparará a través de encuentro con las empresas de distribución (Edenor y Edesur) y los generadores. Sin embargo, el temario será más acotado que en el gas, ya que se referirá a la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, que se encuentran dentro de la jurisdicción del estado nacional. En la provincia de Buenos Aires hay una cautelar que frenó el aumento, pero el caso todavía no llegó a la Corte Suprema. Las tarifas del gas concitan la mayor atención del Gobierno porque la suba está frenada en todo el país. En cambio, con la luz, la mayoría de la provincia viene aplicando recomposiciones y sus tarifas ya eran entre 5 y 7 veces más elevadas que las de Buenos Aires y el conurbano en 2015. Ahora, con los aumentos en el interior y el freno en varios lugares de Buenos Aires, en las provincias pagan hasta 9 veces más que en Pilar, un suburbio con alta densidad de clientes con buen poder adquisitivo. Las audiencias públicas de septiembre será para la aplicación de tarifas entre octubre y diciembre de este año. Para 2017, el Gobierno anunció una revisión tarifaria integral (RTI),  para delimitar el sendero de precios en luz y gas que regirá los próximos cinco años. Eso implicará que en octubre habrá una segunda tanda de audiencias públicas. 