
“Busco a Mauricio. Busco a mi amigo. De chiquitos íbamos al jardín N° 6, a la mañana, año 2012. Soy Luciano Villegas y cumplo 10”, escribió Luciano en una hoja cuadriculada, y dibujó la cara de cómo se imagina que estará ahora Mauricio, que fue compañero suyo hasta primer grado, y a quien dejó de ver cuando se mudó de barrio en Río Grande, Tierra del Fuego, hace tres años. Armó una especie de identikit que su mamá publicó en su cuenta de Facebook y se viralizó en esa red social y en Twitter.

Cuando tenían cuatro años y Mauricio apenas había llegado al jardín de infantes, del barrio Austral en el que se conocieron, Luciano se cayó al piso durante un recreo. “Una vez me ayudaste cuando me caí. Me sangró la nariz”, escribió Luciano en el identikit. En diálogo telefónico con Clarín, cuenta: “Mauricio fue a llamar a los doctores que había en el jardín y vino con un papel para que yo me limpiara la sangre que me salía. Ese día nos hicimos amigos”. “Fueron compañeros hasta primer grado, pero después Luciano se mudó al barrio Chacra 2 de Río Grande y se cambió de escuela”, explica Maximiliano, el papá de Luciano, y agrega: “A mi hijo se le ocurrió lo del identikit porque recuerda el buen gesto que tuvo Mauricio. Creo que su búsqueda tiene que ver con que es un nene al que le gusta mucho tener amigos”.

Ahora, dice Luciano, tiene otros amigos: Joel, Abril, Efraín, Lisa, Joaquín y Bruno son algunos de ellos. “Quisiera presentárselos, invitar a Mauricio a tomar la leche a mi casa y que conozca a los amigos con los que juego ahora; quiero decirle lo mucho que lo estuve extrañando desde que me mudé”, cuenta. De los años compartidos en el barrio Austral, se acuerda de que Mauricio le prestaba autitos de juguete cuando él se los olvidaba en su casa, que jugaban a la mancha, y que hablaban (mucho) sobre dinosaurios. “Era un chico solidario, nos gustaba estar juntos y compartir”, reflexiona Luciano, que cree que la viralización de su dibujo va a ayudarlo a encontrar a su amigo. “Hay mucha gente que lo está compartiendo”, se entusiasma. A través de la cuenta de Facebook de su mamá, más de 200 personas reprodujeron el dibujo. Uno de los escollos con los que se encontró la familia para dar con Mauricio fue un incendio en el jardín donde había documentación de los alumnos. Pero creen que todavía pueden dar con él a través de los archivos de la primaria. Maximiliano, el papá, cuenta: “Ahora que sé que Luciano está buscando a su amigo, voy a ayudar a que lo encuentre”. “Quiero jugar con él, hablar de lo que hacíamos en el jardín y en primer grado, que nos volvamos a ver”, dice, justo antes de salir a jugar con los amigos del barrio. “A la mancha, a armar casitas, a que tenemos una guarida”, enumera. Está en plena campaña por reencontrarse con el nene que lo ayudó en ese recreo, hace casi seis años. Y es optimista. 
