El nuevo administrador federal de Ingresos Públicos, Alberto Abad, profundizó este lunes con varias resoluciones el "operativo limpieza" en la estructura de la AFIP, para evitar que funcionarios que respondían al ex recaudador del kirchnerismo, Ricado Echegaray, continúen administrando expedientes sensibles.  Por un lado, mediante la Disposición 185/16, Abad le quitó funciones como representante de AFIP ante la justicia a Silvana Patricia Quinteros. Esta abogada había sido nombrada por el propio Echegaray el 2 de diciembre de 2015, pocos días antes de abandonar el poder, para representar al Estado en diversas procesos de ejecución fiscal en materia previsional, impositiva y aduanera. Ya no podrá hacerlo. Quinteros es una figura clave en la estructura de funcionarios que siempre acompañó a Echegaray en su paso por diferentes organismos de control. Amiga personal y compañera de secundario de la esposa del funcionario, Quinteros trabajó primero en la filial de la Aduana y la ex ONCCA en Bahía Blanca y luego ocupó altos cargos en la AFIP, ya en Buenos Aires. Ahora Echegaray la habría llevado consigo también a la Auditoría General de la Nación (AGN), según denunció la diputada Elisa Carrió.  En otra disposición, Abad metió mano en otra de las regionales clave para el anterior gobierno: la de Río Gallegos. Allí se decidió dar por finalizadas las funciones asignadas por Echegaray a la contadora Luciana Altobelo, que se desempeñaba nada menos que como jefa de la División Investigación. Altobelo ya gozaba de licencia, porque pasó a trabajar como secretaria de Ingresos Públicos del gobierno de Alicia Kirchner. Pero la movida más llamativa producida por el nuevo titular de la AFIP fue la designación de nuevos agentes para actuar "en el ejercicio de las facultades otorgadas a través del inciso G del artículo 35 de la Ley N° 11.683. ¿Qué harán los nuevos agentes? Recorrerán las calles en busca de posibles facturas truchas en tres regionales muy sensibles para Echegaray, porque pueden afectar algunas de las causas judiciales que tienen en la mira a empresarios y funcionarios del kirchnerismo.  Las tres regionales que verán reforzado su plantel de inspectores serán las de Mar del Plata, una de las de mayor fidelidad al ex administrador; la de Comodoro Rivadavia (epicentro de las investigaciones sobre el grupo empresario de Cristóbal López); y la de Río Cuarto, donde por mucho tiempo mandó otro incondicional de Echegaray, Diego Garayzábal. 