
Desde hoy, cargar el tanque será un 6% más caro. Se trata del primer incremento, de varios, que tiene preparado el Gobierno actual para este año. Tras la liberación del cepo, el peso se devaluó frente al dólar y eso se refleja en los combustibles, cuyo principal insumo –el petróleo– está dolarizado.El litro de nafta súper de YPF, que ayer estaba a $ 13,01, desde hoy cuesta $ 13,80. Shell, el segundo jugador del mercado, subirá en su propia red de estaciones de $ 13,42 a $ 14,23. La nafta “premium” de YPF trepó a $ 15,56 y la de Shell, a $ 16,45.Al incremento de hoy, de 6%, le seguirá otro en marzo, que oscilará entre 6% y 8%.Con los nuevos precios de los combustibles, la nafta súper vuelve a ubicarse en un valor cercano a un dólar por litro, el valor vigente durante la mayor parte de los últimos 25 años. Desde ese parámetro, el país dejó de estar en el club de los más caros del mundo para llenar el tanque, al que llegó tras la expropiación estatal de YPF.El ministro de Energía Juan José Aranguren acordó con las petroleras para que haya una rebaja del precio del crudo en el mercado interno. Pero esa caída en el importe de referencia local no llegará a los consumidores. Es algo que talla en la relación entre las petroleras y que busca mantener los niveles de actividad del sector.La idea de un litro de nafta súper a US$ 1 le cierra al Gobierno en el mediano plazo. Eso estaría en línea con una inflación del 25% para todo el año. En su encuentro con las petroleras, Aranguren comentó que el dólar cerrará a $ 15 a fin de año. Por allí estaría el valor final que tendría el litro de nafta súper hacia diciembre.“El petróleo crudo se comercializa en dólares. Por lo tanto, las variaciones que sufre el tipo de cambio oficial se trasladan automáticamente al costo de producción”, explicó Aranguren ayer en Radio Mitre. El diesel de YPF vale $ 12,55 desde hoy, mientras que el Shell está a $ 13,21. El diesel “premium” se ubicó en $ 14,38 para YPF y $ 15,36 para Shell.Varios refinadores (Shell, Refinor) consideran que sería mejor importar el crudo (el barril estaba ayer por debajo de los US$ 36) y poder trasladar esos menores precios a los consumidores, como sucede en Estados Unidos. El objetivo de Aranguren, a mediano plazo, es que los precios locales del petróleo crudo y los internacionales terminen convergiendo.“Las pautas para 2016 son lograr un nuevo equilibrio que sostenga la producción en las provincias productoras para no perder el empleo y que al mismo tiempo tenga el menor impacto posible en el público consumidor”, definió.Desde que Miguel Galuccio es CEO de YPF, la nafta ya subió más de 150%. Eso provocó que el litro de nafta súper llegara a US$ 1,40, antes del fin del cepo. Esa recomposición, que benefició a todas las petroleras, estuvo precedida de casi diez años de una industria en problemas.“Durante prácticamente una década merced a la aplicación de retenciones en la exportación muy similares a lo que ocurrió en el sector agro ganadero, tuvimos precios de los combustibles y del petróleo crudo que estaba por debajo de los precios internacionales. Eso fue un beneficio aparente a la población pero terminó redundando luego en una caída del nivel de reservas y en una caída del nivel de producción que hizo que cada vez seamos más dependientes de la importación”, expresó Aranguren.
