  "Políticamente nos sentimos en una ancha avenida”. Cuando recibe a Clarín en su despacho de la Casa de Santa Fe en el microcentro porteño, el gobernador Miguel Lifschitz deja en claro que no comulga "ni con Cambiemos ni con el kirchnerismo". Aunque, al cabo de la entrevista, habrá más cuestionamientos para el espacio liderado por la ex Presidenta y será más equilibrado al referirse al Gobierno nacional, para el que pedirá "paciencia". Tiene lógica: más allá de ser uno de los referentes del Partido Socialista, debe moderar su tono ya que es la cabeza del Frente Progresista, alianza en la que confluye el radicalismo, también integrante de Cambiemos.  -¿Qué análisis hace de estos primeros meses del Gobierno de Macri? -Todavía es muy difícil abrir un juicio de valor. Lleva apenas seis meses de gestión y todos coincidimos en que la situación en que recibió el país era compleja. Pero creo que en la medida que la sociedad tenga la paciencia necesaria para esperar los mejores tiempos, la situación se puede encaminar.  -¿Cómo está ahora la relación de Santa Fe con la Nación, luego de la polémica por la fuga de los presos? -Ahí no hubo mala fe, tal vez inexperiencia de todos. Tenemos diferencias en el terreno de la política, pero eso no afecta nuestra relación. Valoro que ha habido un cambio notable en la manera de relacionarse desde el Gobierno con las provincias. Ahora hay respuesta y atención a las demandas. Y ya hemos tenido varias reuniones de gobernadores con el propio Presidente y sus ministros. Creo que es muy valioso e inédito en los últimos 20 ó 30 años de la democracia, que se convoque a todos, más allá de los partidos.  -Hasta ahora se le escuchan sólo elogios ¿Hay algo que no le gusta de este Gobierno? -Acompañamos, por supuesto, la iniciativa de pagarle a los jubilados y de devolverle fondos a las provincias, pero no coincidimos con el blanqueo de capitales. No es una buena señal para la sociedad, por más que signifique una buena inyección de recursos.  -¿Pero ve algo raro o relacionado a la corrupción detrás del proyecto? -No le asigno intención, pero está claro que abre posibilidades para que dinero negro de negocios ilícitos pueda ser blanqueado.  - ¿Hay diferencias dentro del Frente Progresista? -Si no existiera la relación del radicalismo con Cambiemos a nivel nacional, podríamos decir que estamos en el mejor momento. Pero hay tensiones obviamente porque el escenario nacional es algo novedoso. Eso, sumado a que el presidente de la UCR, José Corral, es el intendente de la ciudad de Santa Fe genera algunos ruidos. Hasta ahora hemos tenido la madurez para mantener un nivel de conflicto acotado. ¿Cuánto tiempo podremos sostener ese equilibrio? Creo que por mucho tiempo, no veo riesgos ni rupturas en el corto plazo. Estoy seguro que podemos transitar las próximas elecciones juntos. Y ya en 2019 probablemente haya que tomar otro tipo de definiciones.  -¿Y al peronismo cómo lo ve? -En una situación compleja, me parece que le va a costar mucho reconfigurarse y recuperar un protagonismo nacional. Al peronismo de los gobernadores lo veo sin liderazgo. Y, por otra parte, el kirchnerismo, que fue su motor en los últimos años, definitivamente ya no tiene margen para cumplir con su promesa de volver.  -¿Cree que lo de López fue el golpe de gracia para el kirchnerismo? -En absoluto, después de esto no hay margen para que vuelva... Fue una situación bochornosa y brutal de corrupción que no hace más que mostrar una realidad de corrupción sistémica y generalizada que se construyó en la Argentina de la última década. Pero antes de esto, el proyecto kirchnerista ya estaba absolutamente agotado, porque la realidad mostró su inviabilidad y la sociedad le bajó la persiana. 