Santa Cruz vive días de tensión e incertidumbre. Semanalmente los gremios estatales inician medidas de fuerza ante la falta de oferta salarial por parte del Ejecutivo Provincial, que sostiene tener sus finanzas quebradas. En las rutas, la UOCRA cumple su cuarto día con cortes exigiendo la reactivación de la obra pública. La cuñada de Cristina Kirchner habla de "discriminación" de la Casa Rosada y el dinero no alcanza para pagar los sueldos. Alicia Kirchner fue una de las gobernadoras ausentes en el Congreso esta mañana, la reemplazó su vicegobernador Pablo González. La mandataria permanece en el Sur en una convulsionada provincia que no logra encauzar en sus primeros cien días de gestión.  Mirá también: Eduardo Costa: "La plata del video no está toda junta, está en distintas bóvedas de Santa Cruz" Cerca del mediodía unos 1.500 manifestantes se concentraron en las calles céntricas de Río Gallegos: Avenida Presidente Néstor Kirchner y San Martín, y marcharon hacia la casa de Gobierno. El reclamo central de los gremios es la discusión en paritarias de una mejora salarial. La reunión pactada con el sector docente para ayer, fue suspendida por las autoridades del Consejo Provincial de Educación por encontrarse las 48 horas de medidas de fuerza. Es la segunda vez que el encuentro se pospone. Mirá también: Holdouts: el vice de Alicia K. se opuso al acuerdo y lo cruzaron los gobernadores La presión de los sindicatos estatales va en aumento semana tras semana ante el silencio de la gobernadora. Santa Cruz -administrada hace más de 20 años por el FpV y beneficiada por el kirchnerismo los últimos doce años con el envío de fondos- hoy enfrenta un déficit de $ 4.600 millones en las cuentas públicas y la oferta salarial continúa postergándose. La semana pasada, el ministro de Economía de la Nación, Alfonso Prat Gay confirmó que Cristina Kirchner antes de dejar la Casa Rosada, envió a su Provincia $1.500 millones que la gobernadora colocó en un plazo fijo. Esto había sido desmentido por el titular de Hacienda santacruceño Juan Donnini. El dinero ya no alcanza -según fuentes oficiales, algo que descree la oposición y exige la presentación de los números en la Cámara de Diputados-,  y  el pago de haberes de los trabajadores estatales es una complicación para Alicia Kirchner. En la Provincia, el 48% de la población depende del Estado, lo que demanda una erogación mensual de $1.100 millones. El vicegobernador explicó hace  días que se reiteró el pedido de asistencia financiera a la Casa Rosada y habló de "discriminación". "Nosotros estamos recibiendo 400 millones de pesos menos de lo que recibíamos antes, además de las transferencias que se hacían hacia los municipios" y aseguró que el Gobierno "decidió dejar de ejecutar en Santa Cruz 2.000 millones de pesos en obras".  Los gremios estatales, sin embargo, apuntan al mismo partido que continúa gobernando al momento de buscar responsables sobre la situación financiera de la Provincia. "Alicia se queja de Macri y hace el mismo o peor ajuste", indicó en la marcha Pedro Cormak, secretario general de la Asociación de Docentes de Santa Cruz (ADOSAC). La indigación por las imágenes de Martín Báez contando millones de dólares, también se sintió en la movilización de trabajadores. "Es algo que todos sabíamos y que no sorprende, pero es indigno más cuando nos llaman a paritarias y despiden gente y no ofrecen nada, el Gobierno mira a otro lado, mira los billetes", dijo el titular de ADOSAC y enfatizó: "Si Santa Cruz está quebrada es por culpa de ellos, los trabajadores no vamos a pagar la fiesta que se hicieron". En este complejo escenario, la UOCRA persiste en las rutas exigiendo el envío de fondos para reactivar la construcción de la Usina en Río Turbio, las represas cerca de El Calafate y otras obras que dejó inconclusas Lázaro Báez después de depedir 1.800 trabajadores. Los primeros meses de gestión de la cuñada de Cristina Kirchner, continúan marcados por los conflictos sociales y los problemas financieros. 