De su primera visita oficial a Brasilia, el lunes, el ministro de Defensa Julio Martínez se llevó “la mejor impresión”. Allí se reunió con su par brasileño Raúl Jungmann, nombrado por el presidente interino Michle Temer dos meses atrás. El pesado tour, que duró apenas 48 horas, incluyó una visita a la gran fabricante de aviones de Embraer. En un diálogo con esta corresponsal, Martínez reveló que este viaje tuvo un objetivo prioritario: “Negociar cómo la Fábrica Militar de Aviones (FAdeA) se integra a la producción del caza supersónico Saab Gripen”. El proyecto surgió cuando Brasil concedió a Suecia el negocio para la provisión de 36 aeronaves de combate de última generación. En los arreglos entre los dos países surgió el plan de convertir a Brasil en la base de fabricación y comercialización de esos aviones en el mercado latinoamericano. Ahora, Argentina está dispuesta a ser “compradora”, pero solo en la medida en que se acuerde derivar componentes para la Fábrica Militar de Córdoba. “También hablamos de otra cuestión: el Gripen lleva 30% de componentes ingleses. Para adquirir esas máquinas precisamos que se busquen proveedores no británicos” señaló Martínez. --¿La causa? --Se trata de un avión de combate y ya tuvimos problemas con Gran Bretaña en la provisión de repuestos. La Marina británica bloqueó la venta de componentes para una corbeta. Estoy convencido que la relación con Gran Bretaña va a mejorar. Pero en un proyecto de largo alcance como es el Gripen debemos ser cuidadosos. Acompañado por el jefe de la FAA brigadier Enrique Amrein y por el secretario de Producción para la Defensa Héctor Lostri, el ministro indicó que Brasil está empeñado en el proyecto de los cazas.. Indicó que los acuerdos con Embraer para la fabricación de los cargueros KC390 avanzan bien. La Fábrica Militar cordobesa continúa con la producción de media docena de componentes para esa aeronave de transporte pesado. Según Martínez, “los brasileños estaban interesados en vendernos los Tucanos, que es un avión de entrenamiento. Pero nosotros les explicamos que tenemos dos prioridades: hacer andar el IA 58 Pucará, con una modernización de sus motores; y avanzar con el Pampa III que es un avión de entrenamiento”. El ministro admitió que Argentina está desabastecido de aviones supersónicos. “No tenemos ninguno”. Para cubrir ese segmento, hasta que se concrete el Gripen, Martínez dijo que está en vista la compra de Mirage o de aviones italianos y coreanos. “Queremos reequipar las Fuerzas Armadas sobre la base de ejes que definimos: control del Escudo Norte, y un buque polar para acompañar al Almirante Irízar en las campañas antárticas”.