Fue un misterio para muchos vecinos por años. Algunos lugareños recuerdan cuando perteneció a la familia Gotti y se había convertido en una de las casas más lujosas en aquel entonces. Pero después, fue el hogar de Néstor y Cristina Kirchner hasta el 2008. El chalet de 25 de Mayo y Maipú sólo conserva las divisiones y revestimientos de sus anteriores dueños. Sin muebles, y con espacios amplios, nunca fue habitada por Lázaro Báez desde que la compró hace ya ocho años. Mirá también: Marijuan allana la casa que Néstor Kirchner le vendió a Lázaro Báez La cocina totalmente vacía.  Siempre con las persianas bajas y sin rastros de que alguien habite en ella, la gran casa de ladrillos a la vista fue allanada durante la tarde. En su interior los funcionarios judiciales encontraron grandes habitaciones completamente vacías, una cocina antigua sin uso, un ático de madera con una alfombra en excelentes condiciones y, en el ultimo piso del chalet, una caja fuerte: tenía una puerta de hierro y en su interior varios estantes, todos vacíos. Mirá también: La Cámara Federal citó a Lázaro Báez a una audiencia para el 6 de junio En 2008, la casa que pertenecía a los Kirchner cambió de manos: la compró la empresa Epelco SA de Lázaro Báez y nunca más fue habitada. El empresario K sólo le colocó rejas negras y destinó personal que se ocupe del mantenimiento del parquizado. Hay, a pesar del frío de Gallegos, no estaba calefaccionada y era "una heladera". En el baño no había jabones ni papel higiénico.  Denunciada y sospechada por la oposición de ser un lugar para ocultar documentación y dinero, hoy la Justicia -que tuvo que buscar un cerrajero para ingresar-, se encontró con grandes espacios, todos ellos sin muebles. Las habitaciones con baños por suite, también dieron cuenta de los años que tiene la casa y que nada se tocó en ella desde que los Kirchner se deshicieron de la propiedad. Ni siquiera había jabones o papel higiénico en los tocadores.  Mirá también: Los tramos más fuertes del escrito de Báez: negó delitos y a quiénes involucró Una de las habitaciones alfombradas sin ningún mueble.  No sorprendió, el mes pasado los efectivos federales ya habían ingresado a grandes propiedades con muebles de lujo y comodidades diversas, pero que estaban deshabitadas. Esta no fue la excepción, con la diferencia que no contaba con mobiliario. Eso sí, al entrar a la casa fantasma, descubrieron un detalle: tiene sauna. Otro ambiente casi desierto.  El sauna que descubrieron los investigadores.​