La Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal ratificó la medida judicial que había suspendido a Ricardo Echegaray en su función como presidente de la Auditoría General de la Nación (AGN) a raíz de un planteo realizado por los diputados Elisa Carrió y Fernández Sánchez. La medida, avalada ahora por la Sala IV de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal, había sido tomada el 3 de junio pasado merced al recurso interpuesto por los legisladores de la Coalición Cívica, quienes argumentaron que Echegaray carecía de idoneidad moral para ser titular de la AGN debido a las causas penales en su contra. Mirá también: PJ: entre el fantasma Herminio, el juego de los intendentes y condiciones de De la Sota Se trata del "efecto devolutivo" que la jueza Claudia Rodríguez Vidal le otorgó a la apelación que los abogados de Echegaray presentaron contra la medida cautelar por la que fue suspendido en sus funciones. El "efecto devolutivo", en contraposición al "suspensivo", mantiene la ejecución de la medida hasta que el tribunal superior, en esta caso la Cámara, la revoque. Mirá también: ¿Poskirchnerismo o nuevo peronismo? Por lo tanto, con la resolución dictada por la Sala IV, la suspensión de Echegaray en su cargo quedó firme, con lo cual no podrá volver a ocupar su cargo mientras tramitan las causas en su contra, como pretendía hacerlo el ex titular de la AFIP con la estrategia desplegada por su defensa, que cuestionó la suspensión en sus funciones dispuesta por la Justicia. El 3 de junio último Rodríguez Vidal dio lugar al pedido formulado a principios de año por los diputados Elisa Carrió y Fernando Sánchez, quienes reclamaron la suspensión de Echegaray por falta de idoneidad moral para desempeñar esa función, debido a las múltiples causas penales en su contra. Horas antes, Echegaray, el ex titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), había sido procesado por el juez Claudio Bonadio por los presuntos delitos de violación de secretos y falso testimonio en 2014 contra el ahora ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay. Mirá también: El PRO busca reforzar su pata peronista, con el foco en los intendentes Echegaray también fue imputado e indagado por la presunta protección que la AFIP le dio al detenido empresario Lázaro Báez, y también, se encuentra imputado y fue citado a prestar declaración indagatoria por el juez federal Julián Ercolini en el marco de una causa en la que se investiga la retención indebida de 8.000 millones de pesos del impuesto sobre los combustibles líquidos por parte del Grupo Indalo, encabezado por Cristóbal López. Mirá también: Carrió: "Mallo proveía las armas para que Kirchner y Aníbal Fernández mataran" Además, el fiscal federal Jorge Di Lello pidió su indagatoria en la causa por la compra de la imprenta Ciccone, en la que, entre otros, está procesado el ex vicepresidente Amado Boudou. Rodríguez Vidal dispuso la medida cautelar porque consideró que el procesamiento dictado por Bonadio constituía un ?obstáculo? para que Echegaray estuviera frente a la AGN. Mirá también: Aníbal es Gandhi y los progres de Milani La defensa de Echegaray apeló la medida cautelar y el efecto ?devolutivo? que la magistrada le otorgó al recurso, argumentando que esa violación "salvaje" de derechos constitucionales le ocasionaba "daños irreversibles", y que el procesamiento dictado por Bonadio no estaba firme. Ahora, la Sala IV de la Cámara, integrada por Jorge Morán, Marcelo Duffy y Rogelio Vincenti, compartió el criterio de la juez de primera instancia. Para los camaristas no es coherente con la finalidad del proceso de amparo que la apelación de las medidas cautelares produzca la suspensión de sus efectos. Fuente Télam