Aquel “chau mami” que le dejó el viernes 22 de abril antes de irse a dormir no despertó sospechas. Habían discutido, pero parecía un capítulo más de los cruces entre una madre y una hija de 12 años. Hoy aquellos instantes se repiten en la cabeza de Mónica Cid. La mañana siguiente se enteró que su hija, Micaela Ortega, no estaba en su cama. Desde entonces encabeza desde Bahía Blanca una campaña desesperada para encontrarla. “La búsqueda tiene que ser nacional y no voy a parar hasta el presidente Macri si lo tengo que hacer. Mi hija es una víctima de las redes sociales. Tiene que volver. La tienen que devolver”, dijo ayer la mujer que dos semanas atrás recibió el llamado de la gobernadora María Eugenia Vidal, quien le ofreció todos los medios a su alcance. Este fin de semana, Mónica y el papá de Micaela subieron al escenario que la gobernación montó en la céntrica Plaza Rivadavia, en un descanso de la actuación del Chaqueño Palavecino, para mostrar por enésima vez la foto de su hija y pedir ayuda ante unas 20.000 personas. Allí volvieron anoche, ya sin el escenario ni la multitud del domingo, pero acompañados por familiares, amigos y unos 20 vecinos, en una nueva marcha, la décima, para pedir que se aclare el caso. “Es evidente que no se la busca como en los comienzos, pero no pierdo las esperanzas” dijo Mónica a Clarín, confiada en lo que pueda hacer la justicia, que trabaja sin pistas firmes, pero lamentando el tiempo que se perdió en los primeros días. “Creían que iba a volver enseguida, pero siempre dije que alguien la había inducido a irse de casa. Era muy grave, pero nadie me tomó en cuenta”, se quejó la mujer. No entiende aún por qué recién 13 días después de la partida de Micaela, se difundieron las imágenes de las cámaras de seguridad del municipio que muestran a su hija caminando junto a un hombre. “Desde eso, hasta ahora, no hay nada. Algo falló”, agregó Mónica, quien sostiene que su hija podría haber sido víctima de una red de trata y cree que pudo haber sido captada vía Facebook. “Pensamos que puede estar fuera de Bahía Blanca y en un circuito que nos hace temer por su integridad”, alertó su abogada, Fernanda Petersen.