
Hasta último momento, hasta que arranque la sesión e incluso mientras transcurra. Rogelio Frigerio -ministro del Interior- blanqueó lo que los principales funcionarios y operadores del Gobierno intentarán en las próximas horas: frenar la prohibición de los despidos y la doble indemnización, un proyecto que Mauricio Macri se mostró decidido a vetar si se convierte en ley. En paralelo, Frigerio avanzó con acuerdos con cuatro provincias por la devolución del porcentaje de coparticipación retenido para financiar a la ANSeS: firmaron Gerardo Morales (Jujuy), Mario Das Neves (Chubut), Juan Manzur (Tucumán) y Omar Gutiérrez (Neuquén). El aval de esos cuatro mandatarios, de distintos signos políticos, funcionó como un intento de asfaltar el camino para la cita en la que mañana, en Córdoba, el ministro del Interior reunirá a los gobernadores para oficializar la propuesta, el mismo día previsto para tratar la ley antidespidos en Diputados. Las provincias que aceptan el convenio recuperarán en 2016 un 3% de la coparticipación, con la posibilidad de un préstamo del Fondo de Garantía de la ANSeS por otro 6%, y la devolución tendrá crecimiento gradual cada año hasta llegar en 2020 al 15% del total retenido desde 1992. El Gobierno mejoró la oferta inicial, que contemplaba únicamente el 3%, y le quitó la condición de renunciar a iniciar juicios. A su vez fijó un límite (1,5%) para el descuento por las deudas de las provincias con la Nación, un porcentaje que algunos gobernadores intentan bajar. “Van a acompañar todos y será una muestra de gobernabilidad fuerte para el Gobierno”, se mostraron optimistas anoche en la Casa Rosada, y aseguraron que hoy pondrá la firma el misionero Hugo Passalaqua. La serie arrancó con el radical Morales, siguió con el peronista Das Neves y el plato fuerte llegó con Manzur, kirchnerista hasta diciembre. El ex ministro de Salud se fue sin hacer declaraciones. El chubutense había dicho más temprano que no aceptaría “chantajes de ningún presidente” y concedió que el proyecto “no soluciona el problema de fondo”. Gutiérrez, del Movimiento Popular Neuquino, fue el último de la jornada. Macri asumió forzado a negociar por la coparticipación, luego de que en noviembre la Corte Suprema fallara a favor de los reclamos de Córdoba, Santa Fe y San Luis, y de que Cristina Kirchner extendiera el beneficio al resto de las provincias. El Presidente anuló la decisión de la ex presidenta, con la promesa de explorar un acuerdo. Funcionarios del Gobierno buscaron despegar las negociaciones por la coparticipación de la pulseada por la prohibición de los despidos. “Si fuera así, sería carísimo. Lo que nos importa es empujar los proyectos del Ejecutivo”, aseguraron en referencia a los próximos debates, en especial las designaciones de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para la Corte. Y apuntaron que el resultado de la sesión en Diputados dependerá en buena medida de las conversaciones con Sergio Massa. “Hay que ver si está dispuesto a abrazarse con Recalde (jefe de bloque del FPV) y Máximo (Kirchner)”, lanzaron la chicana, un argumento que con otras palabras ya había expresado el propio Macri. De cualquier modo, Frigerio -el macrista más activo para tejer acuerdos políticos con Emilio Monzó, titular de Diputados- volvió a jugar fuerte con críticas públicas a la ley antidespidos un rato antes de que se sucedieran las fotos con los gobernadores. “La postergación nos da tiempo a seguir intentando convencer a todos los sectores de que la ley es mala. Vamos a seguir hasta el miércoles que hay sesión”, insistió en declaraciones a radio Mitre. Para reencauzar el vínculo con los gobernadores, el Gobierno también avanza con acuerdos marco con las provincias -y luego específicos con los municipios- por construcción de viviendas y otras obras como la extensión de la red de agua potable y cloacas. Frigerio incluirá esos temas en la reunión de mañana en Córdoba.
