
Una serie de circunstancias llevaron al gobierno de Mauricio Macri a reajustar sus planes para traer refugiados de la guerra siria. El tema se mantendrá en primer lugar de la agenda internacional, pero se harán modificaciones metodológicas. Según supo Clarín, uno de los ajustes que se evalúa es que dentro del número de los 3000 refugiados que se habían establecido como meta se consideraren los entre 1200 a 1400 sirios que ya entraron a la Argentina desde 2011, cuando estalló la guerra civil en el país árabe.  Con ello, la administración nacional resolvería también algunas de las dificultades que presenta el hecho de haber hablado de cifras en público. Pero también que muchos de los sirios prefieren permanecer en zonas más cercanas a su casas y no muestran tanto interés en emigrar tan lejos.   Según supo Clarín de fuentes oficiales, el propio Macri presentará estos nuevos compromisos el próximo 19 de septiembre próximo en Nueva York ante otros presidentes que participarán junto a él de la Cumbre de Refugiados y Migrantes que se hará en las Naciones Unidas como parte de las sesiones de la Asamblea General. Como presidente de uno de los estados participantes de los programas de refugiados, Macri también hablará en este encuentro que se abrirá a las 8.30 de la mañana de ese día y culminará al caer la tarde.   El sitio online de la ONU exhibe que esta es la primera vez que la Asamblea General de la ONU monta una conferencia especial para este flagelo de los desplazados y buscadores de asilo que, según dijo el secretario general Ban ki moon a su paso reciente por la Argentina afecta a 65 millones de personas.   Macri y la canciller Susana Malcorra se volcaron desde diciembre pasado a recuperar un espacio que Argentina había perdido en el plano multilateral y regional, a través de, por ejemplo de la reincorporación del país a las operaciones de mantenimiento de paz y a los programas de ayuda a refugiados. La cuestión de los refugiados, el ofrecimiento argentino formó parte de todas las conversaciones que mantuvo Macri con Barack Obama y los líderes europeos. De hecho hay compromisos firmados incluso con Bruselas, pero el dinero que precisa la Argentina para financiar estos programas por parte de las potencias aún no aparece. Esta semana, el prseidente del parlamento europeo Martin Schulz sugirió que la argentina podía beneficiarse del programa para países participantes de refugio que evalúan disponer de 10.000 millones de dólares para repartir estas cuotas humanitarias.   Macri llegará a Nueva York este año para participar de su primera asamblea general como presidente, el 20 y el 21.   ¿Qué es lo que está organizando el gobierno para entonces en torno a su programa para traer refugiados sirios? Desde la jefatura de Gabinete, el jefe de ministros Marcos Peña y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo delinean las tareas de un grupo de trabajo en el que la centralidad la lleva a cargo la Comisión Nacional de Refugiados, que integran entre otros la Cancillería, los ministerio de Interior, Seguridad, Justicia y Desarrollo Social, además de la AFI y otras agencias.   En realidad del ajuste del programa están a cargo el director de Migraciones Horacio García, y su segundo Julián Curi, y desde la Cancillería Malcorra coordina las cuestiones internacionales. Al momento, el gobierno el gobierno encontró algunas sorpresas sobre el conflicto de los refugiados. Concretamente pocos “oferentes”, sirios que quieran venir a la Argentina. No hay una masiva demanda.   A tal punto es la necesidad de estas personas de permanecer cerca de sus pueblos que alrededor de un tercio de los 1.200 a 1400 se han ido del país.   Estos han llegado por diferentes vías. En primer lugar el gobierno trabajará sobre el llamado Programa Siria que creó la administración de Cristina Kirchner y que el gobierno actual elogia. Se le van a hacer algunas modificaciones. Por esta disposición de migraciones, se estableció inicialmente un concepto de que un llamante, familia o conocido, se hacía responsable de una persona o de una familia que quiera migrar a la Argentina. Después se estableció que también podían venir sirios que estuvieran en el Líbano y en Cisjordania.   La otra vía para llegar al país es a través de visas de vacaciones por la que los sirios se quedan ilegalmente como muchos otros visitantes. Y después está el refugio tradicional que se pide y que concede la CONARE tras una larga serie de trámites   “Lo que no vamos a hacer es el reasentamiento porque no queremos campamentos de refugiados en ningún lugar de la Argentina” remarcó un hombre del gobierno. Al momento, el gobierno trabajo sobre unas trescientas personas que ya piideron ser parte del Programa Siria, “sin plazos ni apuros” y con un “incremento de la cuestión de seguridad” que son factores que se mantienen en secreto.
