
Horas después del encuentro que este sábado mantendrá Mauricio Macri con el Papa Francisco en El Vaticano, Cambiemos volverá a realizar un timbreo a nivel nacional. Será el segundo en menos de un mes.  Sin el Presidente, el jefe de Gabinete Marcos Peña encabezará la jornada a nivel nacional. Irá a Lanús, donde será recibido por el intendente local -y macrista- Néstor Grindetti. En el oficialismo confían en que miles de voluntarios enrolados en Cambiemos seguirán los pasos de los funcionarios y se sumarán a la iniciativa, que tendrá la misma consigna de siempre: mantener la cercanía con la gente.  Por eso casi todo el Gabinete confirmó que saldrá a la calle. Aunque aún no definió en qué distrito desembarcará -podría ir a Malvinas Argentinas- el ministro del Interior Rogelio Frigerio también será de la partida. De su cartera, el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez hará lo propio en Vicente López, mientras que el subsecretario de Municipios Lucas Delfino recorrerá Hurlingham con el ministro de Producción Francisco Cabrera.   La ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley estará en Merlo, aunque esta vez sin su pupilo de la Juventud PRO, el subsecretario nacional de Juventud Pedro Robledo,que  irá a Concepción del Uruguay. El titular de Trabajo, Jorge Triaca; visitará La Matanza, un distrito cuya intendenta, Verónica Magario, se ha mostrado crítica del Gobierno nacional.   En cambio, el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay será recibido en Pilar por el intendente PRO Nicolás Ducoté. El timbreo tendrá un condimento extra: será el "debut" en el timbreo de Gustavo Lopetegui, quien en tándem con su compañero en la virtual vicejefatura de Gabinete Mario Quintana y con la secretaria de Relaciones Parlamentarias bajará a Escobar.  Por su parte, el titular del PAMI Carlos Regazzoni se centrará nuevamente en su distrito, Almirante Brown: recorrerá el barrio de Gendarmería en Glew.  Como en la última edición, los radicales volverán a decir presente en las calles. El ministro de Defensa Julio Martínez, en San Miguel; Ricardo Buryaile (Agroindustria) en Formosa; y el titular del Plan Belgrano, José Cano, estará en Tucumán. En La Plata, en tanto, todavía no tienen definido dónde desembarcará la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, aunque se descuenta que participará de la jornada. 
