
Soy médico de familia y descubrí a Nietzsche luego de veinte años de profesión. El primer encuentro con su obra fue duro porque el autor arremete sin tapujos contra conceptos arraigados profundamente en la formación médica clásica, tales como la valoración de la compasión, la verdad, la ciencia, la razón, la historia, la causa y la moral. Sin embargo, mi mirada fue ablandándose y fue creciendo en mí una profunda alegría. Ese sentimiento de alegría podría definirlo como visceral, y lo que ocurre con Nietzsche es tan visceral que no hay forma de separar su obra de la idea más profunda que podemos tener del cuerpo. No hay forma de hablar de las ideas de Nietzsche sin leer sus libros. A veces entablamos largas discusiones acerca del lugar que ocupa la compasión en la tarea médica, pero cuando leemos la frase: “La compasión va contra el pudor” nuestros pensamientos no pueden dejar de volar hacia nuestras vísceras y no podemos hacer otra cosa que callarnos y reflexionar. Lo mismo nos ocurre cuando cuestiona la verdad, un concepto altamente valorado por la medicina occidental, con una frase como: “la voluntad de verdad podría ser una voluntad escondida de muerte” o cuando valora el arte (y no la ciencia, ya que Nietzsche no es muy amigo del lugar que terminó ocupando la ciencia en el mundo moderno), con este hermoso aforismo: “el arte intenta siempre que no perezcamos a causa de la verdad”. Nietzsche es un aguerrido enemigo de la causalidad banal, de la atribución de causas definidas a condiciones cuya etiología desconocemos, y plantea que la causalidad suele ser compleja y múltiple, y mayormente incierta. Actualmente es común escuchar que tal síntoma se debe al estrés o que esa enfermedad apareció por tal o cual razón. Nietzsche se ríe de esa necesidad imperiosa de encontrar causas (banales) y valora la incertidumbre y el azar, convenciéndonos de que la belleza de la vida radica en lo incierto del devenir. También es un implacable enemigo del nihilismo (ese sentimiento de que nada tiene sentido) y valora el arte y la voluntad de poder como los principales motores de la vida. Nietzsche cuestionó la escisión del cuerpo (soma) y la mente (psique) y reflexionó sobre la medicina y los médicos. He aquí una de sus esperanzadas reflexiones: “Espero aún que un médico filosófico (en el sentido excepcional de la primera palabra; a saber: que vaya tras el problema de la salud global de un pueblo, de una época, de una raza, del género humano) tenga alguna vez la valentía de llevar hasta el final mi sospecha y de atreverse a sentar este principio: de lo que se trataba hasta ahora en toda la filosofía no era en modo alguno de la «verdad», sino de otra cosa, digamos que de la salud, del futuro, del crecimiento, del poder, de la vida”. Esteban Rubinstein es médico de familia, Servicio de Medicina Familiar y Comunitaria del Hospital Italiano de Buenos Aires.
