El famoso segundo semestre de reactivación todavía no llegó a los supermercados. En julio, aún con el incremento en los ingresos de los hogares por el cobro del aguinaldo, el consumo masivo cayó 5,4%, según datos de la consultora Scentia.  Con el agravante de que, además del efecto aguinaldo, julio tuvo un fin de semana más que el mismo mes del año anterior y registró una notable actividad promocional de parte de las cadenas.  "Hemos recorrido casi el 60 % del año y tenemos una disminución en las compras del 3,9%", señala el analista de la consultora, José Ignacio Amodei. Y agrega: "Para que el mercado se mantenga estable (crecimiento = 0 % ) respecto del año anterior, deberíamos crecer en lo que resta del año un 5,4%". El objetivo no parece viable teniendo en cuenta el efecto inflacionario. En el último año el aumento de precios en las góndolas promedió el 32,6 %.  Las caídas más acentuadas, según estos registros, se observan en productos de limpieza de ropa y hogar (16,1 %), higiene y cosmética y tocador (10, 9 %), desayuno y merienda (3,6%), perecederos (6,9 %), bebidas con alcohol (7,3 %) y bebidas sin alcohol (6 %). En el caso de los alimentos, el impacto es menor dado que se trata de la canasta más inelástica. Con todo, en los siete primeros meses del año quedó con un retroceso de 1,3 %. "En todas las canastas las variaciones negativas fueron más severas que el promedio del acumulado enero- julio, con la excepción de productos de alimentación", señala Amodei. Otros datos recogidos en el canal supermercadista y de autoservicios mostraron que se desaceleró el gasto promedio por ticket y también disminuyeron las unidades promedio. En general, se ve una contracción que tiene sus causas en una pérdida de poder adquisitivo que genera cambios en los hábitos de consumo. "Esto habla de racionalización en la compra. También habla de una disminución de frecuencia en la visita a los comercios básicamente a las  superficies grandes, potencia el concepto de 'cercanía'  porque el consumidor privilegia lo que va a utilizar y disminuye la compra 'tener por las dudas'", di. 