
Después de los aumentos en la energía eléctrica, que para el caso de Edenor y Edesur serán anunciados mañana, los usuarios deberán enfrentar otros incrementos que se aproximan: en el gas y en el transporte.En los próximos días, según estimaron fuentes oficiales, será el turno de la revisión de las tarifas del gas, un insumo que hoy tiene subsidios importantes de parte del Estado, y que el Gobierno tiene como meta, reducirlos. El componente que abulta más las facturas es el cargo cobrado para financiar las importaciones. “El cargo para el producto importado, es el que más duele porque cuanto más se consume más sube ese cargo en las distintas categorías de consumo residencial”, explican los expertos. De todas maneras, ya existen usuarios que pagan facturas de gas más caras, en algunos sectores del Gran Buenos Aires, donde ya se empezaron a quitar parcialmente los subsidios. Sólo basta recordar los aumentos aplicados en 2014 y 2015, que fueron de entre un 70 y 165% para Gas Natural Fenosa y entre un 83 y 172% para Metrogas. El sendero de quitas de subsidios todavía debe seguir ya que una buena cantidad de usuarios paga cifras muy bajas que aún deberán corregirse. Así, se estima, también disminuirá la necesidad de pagar el alto costo que se paga por las importaciones.Por lo pronto, el Gobierno acaba de suscribir un convenio con Chile, a partir del cual ese país le va a suministrar 5,5 millones de metros cúbicos diarios de gas a la Argentina entre los meses de mayo y septiembre.Luego de implementar las subas en la luz y el gas, las autoridades avanzan en otra área sensible para los usuarios: el transporte.En este sentido, ayer, Guillermo Dietrich, el ministro de Transporte, aseguró que los subsidios en su área “van a continuar” en el corto plazo, aunque ratificó que “el modelo se va a ir modificando” de acuerdo con la evaluación económica y de costos que se está realizando del sector y de las empresas. En este sentido, Dietrich precisó que “a mediano y largo plazo la tendencia es ir yendo a un subsidio más orientado a la capacidad económica de la demanda, y a un sistema de tarifa plana multimodal de forma tal de privilegiar a los que viven mas lejos, que son los que menos tienen respecto al uso del transporte”. “Los subsidios al transporte van a continuar, pero vamos a ir modificando el modelo, y para ello estamos terminando de ver todos los costos del sistema”, dijo Dietrich. “Estamos trabajando en distintos planos, uno es el tarifario que no varía en el caso de los colectivos desde julio de 2014. Otro plano es la estructura de costos del sistema, y a medida que se consolide se van a ir tomando las decisiones”.
