Financieras, inmobiliarias, electrónicas, organización de eventos, son los objetos sociales de las 23 empresas constituidas por Jorge Oscar Chueco a lo largo de once años. El 90% de las mismas fijaron sede social en Paraguay 1125 Piso 11° el domicilio fiscal del abogado cercano a Lázaro Báez.  Detenido en Paraguay al inicio de la semana, supo levantar un emporio de financieras en las que solo en capital inicial, colocó medio millón de pesos según los registros societarios. De perfil bajo y con poca exposición, buscó pasar desapercibido aunque es una pieza clave en la investigación conocida como al Ruta del DInero K. En Santa Cruz es conocido “de nombre” como muchos ex funcionarios y dirigentes políticos señalaron. Pero para Lázaro Báez el abogado Chueco no era uno más, conoció de cerca la realidad de Austral Construcciones y responsable de comprar SGI, la financiera donde en 2012 Martín Báez, registrado por las cámaras de seguridad, contaba millones de dólares y euros. Leonardo Fariña lo citó en las 86 páginas de su declaración como una persona que legalizaba cada movimiento de Austral Construcciones a través de su apoderado, Claudio Bustos. "No lavé dinero", dijo Chueco de forma taxativa ante la Justicia. Pero la causa lo apunta como una de las personas claves que manejó mucho dinero sobre todo, en la financiera SGI. Sus antecedentes comerciales van mucho más allá. Desde el año 2000 no se detuvo y constituyó en promedio, cuatro empresas por año. En la mayoría de ellas figura como presidente y en las últimas que datan de 2011, como director suplente. Jorge Chueco les fijó como sede social su domicilio fiscal: Paraguay 1125 Piso 11°. Pese a sus años de expansión, ahora el juez Casanello, ordenó sobre todos sus bienes la inhibición total. Con nombres italianos la mayoría de ellas, levantó un imperio de financieras. Il Venetto, Monte Olivetto, ambas de agosto de 2009, Piazza Stazione S.A son todas constituidas el mismo año. Dedicadas al manejo de dinero y con domicilio en Paraguay al 1.000. Sociedades extranjeras tuvo dos de las que era el representante legal de la firma: Luxottica SRL, Vitol Argentina y Acerra. En rubros por fuera de lo financiero, constituyó dos dedicadas a la organización de eventos , Ferias y Eventos, International Trade Fair S.A. Y también incursionó en el mundo electrónico con dos empresas (Tecnología y Medio Ambiente, Sasoiv S.A). Todas comparten el mismo domicilio. Dedicada al mundo editorial y los derechos de autor, Chueco formó Ham & SA con un capital inicial de $ 50.000. Cumpliendo su rol de abogado, en otras firmas solo figuraba como el representante legal como en el caso de Donystar. Con esta misma figura legal, es que llegó al empresario K. La operación para comprar "La Rosadita", se hizo a través de la empresa registrada en Lugano (Suiza) Helvetic Services Group, en la que Chueco es “representante legal”.  De este vínculo comercial se traza otro puente con el entorno de Báez, con su contador Daniel Pérez Gadín detenido hace dos semanas. Helvetic Services Group es propietaria de dos sociedades españolas domiciliadas en el primer piso de Paseo de Gràcia 63 (Barcelona), en el segundo piso de dicho edificio se encuentran registradas tres sociedades administrada por el contador de Austral Construcciones. En esta operatoria con Helvetic, se sospecha que Chueco reingresó al país una suma aproximada de 33 millones de dólares a través de un depósito en una cuenta bancaria de Austral Construcciones S.A.  Chueco por su lado, continuó ampliando sus negocios en el mundo financiero y en de las inversoras que fueron, sin lugar a dudas, su principal base de sus ingresos: Inversora Sernorte Holding S.A en esta firma según el juez Sebastián Casanello, es socio de Pérez Gadín contador de Báez. Otras empresas financieras constituidas por el abogado son: Emprendimientos Europa, Petroil, Vitco, Southan Consulting, Koala Inversiones, Florence Corp S.A, White Safe Argentina, Javareina S,A, La Alondra, Mandataria Sanro, Adfisa. En todas ellas figura Jorge Oscar Chueco, contituyéndolas y en la mayoría como presidente.  Entre sus registros laborales, el abogado cercano a Báez declaró trabajar para tres firmas antes de la década de los 80, después comenzó a construir su propio laberinto de empresas. Price Waterhouse Co Sociedad, Msd Argentina SRL, Manuf de Tabaco Imparciales SA y Massalin Particulares SRL. 