
La fiscal platense de la UFI N 5, Leyla Aguilar, intenta determinar si el preso que amenazó por teléfono con “detonar” la Gobernación actuó “por mandato” de alguien, como parte de un plan presúntamente desestabilizador de la gestión de María Eugenia Vidal. Aguilar realizó un relevamiento del pabellón de la Unidad N 9 de la capital bonaerense, destinado a reclusos de buena conducta, para verificar entre otros detalles, el sistema de telefonía fija del lugar. Desde allí, el domingo a las 18.30, un interno advirtió “mañana le revientan el Gobierno a Vidal”. La fiscalía dispondrá la indagatoria. El preso ya tiene condena por robo, aunque no suministraron su identidad. La sospecha declarada por la gobernadora y sus funcionarios es sobre un presunto esquema coordinado para provocar un clima de preocupación institucional. Lo atribuyen a las reformas en la Policía, en el Servicio Penitenciario, en el control del juego ilegal y en determinados nichos de corrupción como el IOMA. La fiscal Aguilar tiene una tarea complicada por los pactos intramuros del penal. Tanto como su colega de Morón, Claudio Oviedo, encargado de hallar al o los responsables de dejar un cartucho de escopeta calibre 16, de caza, en la entrada del garaje de la casa que ocupó, hasta hace apenas días, la gobernadora Vidal y sus hijos. Ayer ordenó el allanamiento de los domicilios de los dos policías que estaban afectados a la ronda de vigilancia de la vivienda de la calle San Pedro, en Castelar, donde apareció ese mensaje mafioso. El operativo estuvo a cargo de Gendarmería en La Plata y Berisso. Secuestraron celulares y alguna documentación.. Los dos efectivos fueron separados preventivamente de sus funciones por el ministro Cristian Ritondo. Asuntos Internos escarba el asunto. Al menos cinco llamadas amenazantes se sucedieron desde el domingo hasta el martes a la noche. También hubo una secuencia en la Casa Rosada. Desde Provincia y Nación ligan estos episodios con la agresión a pedradas contra el vehículo que trasladaba a Mauricio Macri y Vidal en Mar del Plata, durante un acto de anuncio de obras. Según Ritondo, “cuando se tocan negocios y se eliminan privilegios las consecuencias pueden ser estas”. En las últimas horas, algún concepto entra en revisión: ¿Amplificar la repercusión pública, luego de recibir los llamados amenazadores anónimos, beneficia más la imagen del gobierno o termina haciendo un favor a los supuestos desestabilizadores?. Es una discusión en proceso, admitida por un par de ministros a Clarín. Ya hay alguien que facilita sugerencia. El ex gobernador y actual diputado, Felipe Solá, dice que “se levanta el perfil y favorece a quien intenta crear un clima de conmoción”. ¿Dónde está, entonces, la medida de la gravedad de cada alerta?. Anoche, en la Gobernación volvieron a tomar nota de una advertencia proveniente de un presidio: "Nuestra triple fuga (del penal de Alvear) fue armada para voltear a Vidal", insistió Martín Lanatta, condenado por el triple crimen de General Rodríguez en 2008. No hubo comentarios.
