
El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, afirmó que pese a las últimas cifras que mostraron una desaceleración de la inflación "la batalla recién está comenzando" ya que "un 1% (por agosto) sigue siendo un número elevado"  El funcionario dijo esto durante la apertura de las Jornadas Monetarias y Bancarias del BCRA, donde también anticipó que el próximo lunes se anunciará un sistema de metas de inflación en lugar de los agregados monetarios para definir la política de tasas de interés.  Durante el encuentro "Estabilidad de precios y desarrollo financiero", Sturzenegger repasó la desaceleración del incremento de los precios que se viene dando desde abril. "Los datos de inflación que manejamos acompañaron la tendencia decreciente que se fue dando: 6% en abril, 4% en mayo, 3% en junio, 2% en julio, y 0,9% en agosto", indicó  Sin embargo, dejó ver su visión de trabajo a largo plazo cuando resaltó que "este progreso no significa que la batalla ha sido ganada", ya que "un 1% sigue siendo un número elevado", una cifra a partir de la cual muchos países tuvieron que comenzar a tomar medidas, según explicó.  El titular del BCRA coincidió así con el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay, en destacar una desaceleración de la inflación, pero se mostró mucho menos optimista y rotundo sobre el tema.  En el marco de la baja en la inflación registrada el mes pasado, Prat-Gay había descartado la posibilidad de una reapertura de las paritaraias, y había señalado que el aumento de precios ya no era ya una de las cuestiones centrales de la política económica. Al respecto, Sturzenegger señaló que "lo que ocurrió hasta ahora fue como preparar el campo de batalla contra la inflación. La guerra contra la inflación en Argentina está por comenzar". Entonces el presidente de la entidad bancaria reiteró la pauta de un 5% de aumento de precios para 2019. Si bien afirmó respetar la independencia del Banco Central, el presidente Mauricio Macri también se había manifestado en el pasado a favor de que bajen las tasas. A principio de mes señaló sobre la diferencia entre Sturzenegger y Prat-Gay: “están bien los dos. Es sano que haya matices en las opiniones".  Asimismo, la cabeza de la autoridad monetaria explicó que el próximo lunes "se anunciará el marco operativo de un régimen de metas de inflación", pero también aclaró que ya desde abril las proyecciones convergían en 1,5% a partir de septiembre, y hoy "podemos decir que los datos de inflación acompañaron esa tendencia decreciente".  A través del sistema de "inflation target" o "metas de inflación" el BCRA buscará alinear las expectativas de los agentes económicos estableciendo una pauta de aumentos que ajustará a partir de modificaciones en las tasas de las lebacs, mecanismo que (con diferencias) ya funciona en varios países de la región.
