La demora en la entrega de una bolsa tipo consorcio con pastillas y cigarrillos de marihuana fue el detonante. Ayer, el Ministerio de Seguridad de la Nación suspendió a seis efectivos de Prefectura. Luego, el juez de la causa, Sebastián Casanello, imputó y llamó a prestar declaración indagatoria a 28 personas que tuvieron responsabilidad en la fiesta electrónica Time Warp, que se desarrolló el viernes pasado en Costa Salguero. Entre los citados hay 19 prefectos, además de responsables de la organización del festival e inspectores del Gobierno de la Ciudad. Además, les prohibió la salida del país y les decretó la inhibición de bienes. Esto sucedió luego del dictamen del fiscal federal Federico Delgado que el martes había señalado posibles vínculos entre miembros de Prefectura Naval y la seguridad privada. En su escrito el fiscal también aseguró que había un “sistema de venta de droga”. El comunicado que dio a conocer la cartera que conduce Patricia Bullrich señaló que “con el objetivo de acompañar el procedimiento de investigación de la Justicia” se decidió la “suspensión preventiva del servicio activo de seis integrantes de la Prefectura Naval Argentina”. Entre los suspendidos hay un prefecto mayor, tres prefectos, un subprefecto y un cabo segundo. La convocatoria a indagatoria, en tanto, apunta a los que debían controlar el ingreso a la fiesta y los que firmaron las actas de apertura y cierre del festival. En su decisión, el magistrado señala sobre los miembros de Prefectura que “como mínimo, no ejercieron los controles prevencionales propios de su función y actuaron en forma coordinada con el personal de la seguridad privada que estaba dentro del predio”. Al explicar su decisión, también señala la “posible complicidad entre distintos actores”.  Ayer, Casanello realizó una inspección ocular en el predio de Costa Salguero. Según dijeron fuentes de la investigación, allí verificó que las canillas funcionaban y encontró bebidas alcohólicas en las barras que no se habían vendido. Por otra parte, comprobó que se habían retirado del lugar los molinetes que contabilizan el ingreso de personas, pese a la clausura del predio. Por eso será más difícil comprobar qué cantidad de jóvenes ingresó al festival. Una versión indicaba que había habido más de 20 mil personas, y no las 10.900 registradas por declaración jurada de los organizadores.  En el operativo que encabezó ayer Casanello participó el director del Same, Alberto Crescenti, quien tuvo a su cargo la asistencia de los jóvenes afectados en la fiesta. Los imputados deberán acudir a la indagatoria a partir del próximo miércoles. En el listado figuran el titular del predio de Costa Salguero, Néstor Bogado; el apoderado de Dell Producciones, Maximiliano Nahuel Avila; el responsable del plan de evacuación, Carlos María Garat; el responsable de la seguridad privada, apoderado de SISEG SRL, Ezequiel Esteban Venturino; al responsable de los accesos, Carlos Miguel Nicodema Penise; y quien estaba a cargo de los socorristas, vinculado SEC SRL, Nahuel Leandro Chumbita. También convocó a los Inspectores de la Dirección General de Fiscalización y Control de la Ciudad de Buenos Aires y de la Gerencia Operativa de Eventos Masivos, Gustavo Alberto Herms, Néstor Ricardo Cella y Pablo Germán Fontanellas. La orden se completa con los miembros de Prefectura. Deberán presentarse ante el juez el prefecto Alberto Gabriel Pandiani, el subprefecto Adrián Alvarez y la cabo segunda Ivana Gómez –mencionados por el fiscal en su dictamen–, más otros 16 que estaban afectados al operativo. Mientras tanto, sigue prófugo Adrián Conci, el titular de Dell Producciones, la empresa encargada de organizar Time Warp. Casanello había ordenado su detención, pero el abogado de Conci, Fernando Burlando, explicó que su defendido no se presentará hasta que la Cámara Federal resuelva una apelación sobre esa medida.