El diputado Máximo Kirchner salió esta noche al cruce de la denuncia de la diputada jujeña Mabel Belcone, ex integrante de la agrupación Tupac Amaru, liderada por Milagro Sala, quien se encuentra detenida acusada de asociación ilícita y extorsión, entre otros delitos. La legisladora provincial afirmó, durante una declaración judicial, la existencia de valijas con dinero que eran enviadas por allegados a Milagro Sala hacia la quinta de Olivos. "La verdad, no. Otra vez lo mismo, no. A esta altura cuesta entender estas situaciones", afirmó el actual diputado nacional al ser consultado sobre la denuncia. "Es necesario este tipo de construcción mediática porque, si tienen que mostrar la realidad, quizás el Gobierno está atravesando un buen momento pero la gente, no", replicó en diálogo con el programa "Caballero nocturno", que se emite por Radio del Plata. "La gente está sufriendo las consecuencias de las políticas económicas de (Mauricio) Macri. A medida que las consecuencias avancen, va a haber más circo" , pronosticó.  Leé también: "Máximo Kirchner recibía valijas de dinero en Olivos", asegura una diputada jujeña Más temprano, Mabel Balcone -diputada de la Tupac Amaru- Mabel Balconte, declaró ante la Justicia que Máximo Kirchner “recibía valijas de dinero en la Quinta de Olivos”. "Entre 12 y 15 valijas viajaban con destino al departamento de Milagro Sala en la calle Lima y de ahí se dirigían a la Quinta de Olivos", amplió el abogado de Balcone, Guillermo Puerta, en declaraciones a la prensa. Leé también: Milagro Sala desvió más de $700 millones, que eran para viviendas Luego de rechazar la acusación, Máximo Kirchner volvió a enfocarse en las críticas contra el gobierno de Mauricio Macri y -sobre todo- los medios de comunicación, a los que acusó de haber influido en el triunfo del candidato de Cambiemos sobre Daniel Scioli. "Es un Gobierno que llega adónde está por el voto de la gente y por los medios de comunicación". En esa línea, acusó a la administración macrista de tener "soberbia de clase". Y denunció que "hoy se discuten las paritarias con los telegramas de despidos arriba de la mesa". Sin hacer mención a los escándalos de corrupción que involucran a funcionarios kirchneristas, Máximo acusó al presidente Macri de "actuar con rencor". "No tengo miedo de ir preso", aseguró.