
La diputada de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, fue sometida ayer a una angioplastia en la que le colocaron dos stent en una arteria coronaria. Tras permanecer bajo observación en el Hospital Universitario Austral, hoy será evaluada para constatar si puede recibir el alta. “Conciente, lúcida y de buen humor”, como describieron sus allegados, Lilita pasó la noche internada en una habitación de la unidad coronaria de la clínica, ubicada en Pilar, a pocos kilómetros de su casa de Capilla del Señor. Allí acudió por la mañana para realizarse un estudio angiográfico, indicado por sus médicos luego de haber presentado molestias en el pecho durante el fin de semana. De acuerdo al comunicado difundido por el hospital, durante el procedimiento “se evidenció una lesión severa de la arteria circunfleja”. Ese vaso sanguíneo se encontraba obstruido y los profesionales decidieron realizaren el momento un cateterismo para liberarlo e insertarle dos stent que eviten que la arteria vuelva a taparse con el tiempo. Según indicaron desde el centro de salud, la intervención “resultó satisfactoria” y lalíder de la Coalición Cívica continuó “descansando y recuperándose favorablemente”.Los médicos tienen previsto realizarle hoy una serie de estudios para decidir cuándo vuelve a su casa, donde deberá guardar reposo y se le indicarán algunas restricciones. A raíz de la internación de Carrió, el Presidente decidió suspender el acto de presentación de la mesa nacional de Cambiemos que se iba a realizar por la tarde (ver página 11) y en la que la diputada iba a tener un rol protagónico junto a los otros cofundadores del frente. Carrió le agradeció el gesto a través de sus colaboradores. El secretario y el vocero de la líder de la Coalición Cívica se encargaron, además, de filtrar decenas de mensajes de salutación de parte de otros funcionarios y dirigentes. Carrió comenzó a sentirse mal el sábado, cuando se estaba preparando para asistir por la noche al programa de Mirtha Legrand, que se transmite por canal 13. La diputada comenzó a sentir molestias en el pecho y decidió acercarse a la clínica. Le hicieron una ecografía y detectaron una lesión en el corazón. Le indicaron una serie de estudios que la legisladora comenzó a hacerse el lunes. Y ayer, mediante un eco doppler, detectaron la lesión ydecidieron intervenir. “Me fui a hacer las manos y terminé en el Austral”, contó la propia Carrió el sábado en una comunicación teléfonica con la conductora de “La Noche de Mirtha”, a quien llamó para disculparse por haberse bajado del programa a último momento.“Se me oprime el pecho, tengo algunos pequeños problemas cardíacos”, aseguró. En esa conversación, además, dio más precisiones de su afección. “Me asusté después, cuando me dijeron que antes había tenido un infarto, se ve que nadie me dijo. Pero eso fue hace un año”, relató. Al ser consultada si se lo habían ocultado, respondió: “No. Yo sabía que había tenido una arritmia muy fuerte que estuve en terapia intensiva, todo, pero no sabía que había sido un problema de esa magnitud”. En Twitter comenzaron a circular mensajes de apoyo a la legisladora con el hashtag #FuerzaLilita. Sus allegados le transmiten los múltiples mensajes que políticos y compañerosenvían a su celular. En el Austral también fue atendida Cristina Kirchner en 2012 cuando le extirparon las tiroides por un diagnóstico de cáncer que finalmente se descartó.
