
El comunicado conjunto firmado hace una semana por Argentina y Gran Bretaña tras la visita del viceministro Alan Duncan afirma que se acordaron “medidas apropiadas para remover todos los obstáculos que limitan el crecimiento económico y el desarrollo sustentable de las Islas Malvinas, incluyendo comercio, pesca, navegación e hidrocarburos”. Y destacó “los beneficios de la cooperación y de un compromiso positivo de todos los involucrados”. Esta letra despertó parte de la polémica sobre lo que negocian los gobiernos de Mauricio Macri y Theresa May. Son efectivamente negociaciones sensibles para el reclamo argentino de soberanía sobre las islas.  Mirá también: Macri ratificó que con Gran Bretaña quiere hablar "de todos los temas" Sin embargo, al hablar críticos y aliados a la coalición Cambiemos parecen desconocer el largo listado de resoluciones, legislaciones y prácticas que se impusieron a lo largo de los últimos años. La mayoría no sólo no se aplicó sino que resultó contraproducente para la Argentina, le hicieron cosquillas a isleños y británicos, los que al final con dos o tres "contramedidas" perjudicaron mucho más al país. Por empezar, nunca se consiguió aquel anhelo de Néstor Kirchner de que Aerolíneas Argentinas aterrizara semanalmente en la capital de las Malvinas. Pero mucho peor, en 2012, el parlamento británico retrucó a la década de dureza kirchnerista con un refuerzo al embargo a la venta de equipamiento militar a la Argentina -que data de 1982- y que limita aún más las ventas de repuesto para la ya paupérrima flota de barcos y aviones nacionales en un industria globalizada.  

Según supo Clarín, este embargo ni siquiera estuvo ahora en la mesa de negociaciones entre Buenos Aires y Londres. Por otro lado, el kirchnerismo -si bien logró declaraciones de apoyo por el llamado al diálogo de soberanía- no consiguió de la comunidad internacional una condena al hecho de que el Reino Unido siguiera incumpliendo con la resolución 31/49 de la Asamblea General de la ONU que insta a las partes a abstenerse de adoptar medidas unilaterales mientras haya una disputa. Mirá también: Desde el Frente Renovador también cuestionan el comunicado con Gran Bretaña  “Tenemos un listado que cubre dos páginas de tipo carta”, afirman irónicamente desde las islas cuando se les pregunta qué “obstáculos” pretenden que Argentina remueva en el marco de sus negociaciones con el Reino Unido, en este acercamiento iniciado por Macri con David Cameron y que ahora continúa May. Un relevamiento efectuado por este diario, y de lo conversado con todas las partes en conflicto, encontró que, cuando se habla de “obstáculos” de Argentina a las islas, figuran las siguientes normativas. - En noviembre de 2003. después de dar de baja la llamada política de seducción hacia los kelpers del gobierno de Carlos Menem, y molesto por que Aerolíneas no aterrizaría en Malvinas, el fallecido ex presidente Néstor Kirchner desautorizó los vuelos charters a islas –que se usaban sobre todo en verano para el incremento del turismo- pero evitó dar un portazo completo y no se metió con el vuelo que semanalmente hace Punta Arenas (Chile) Mount Pleasant y una vez por mes aterriza en Río Gallegos. Mirá también: La canciller Malcorra salió a bajar el tono de los dichos de Macri por Malvinas - En materia pesquera, los británicos vinieron dando pasos gigantes sobre un esquema de aprovechamiento unilateral de los recursos en disputa. Básicamente con eje en la venta de licencias a barcos extranjeros para que pesquen en su autollamada zona de exclusión económica que tuvo fechas clave como 1986, 1990 y 2005, año éste en el que se establecieron dichas concesiones a mayor plazo y sin consulta. La decisión británica fue un escándalo; los argentinos reaccionaron protestando pero también retirándose de la Comisión de Pesca del Atlántico Sur, que creaba espacios de cooperación medioambiental. En segundo lugar, se  promulgó la ley 26.386 por la que se decidió actuar contra las empresas que explotaran los recursos pesqueros en la zona económica exclusiva argentina sin la autorización correspondiente. Hubo incidentes que podrían haber escalado a mayores.

- En 2007, para los 25 años de la guerra, que generó choques a un lado y otro, el Gobierno argentino comunicó al británico que se daban de baja los acuerdos hidrocarburíferos firmados en 1995 bajo la fórmula del paraguas de soberanía. Y en 2010, cuando llegó la plataforma Ocean Guardian a las aguas en disputa para explorar petróleo y gas, Cristina Kirchner firmó el decreto 256 contra la circulación de buques artefactos navales en los puertos continentales para “desalentar” y “evitar” el negocio. Después llegó la ley 26659, de 2011, que estableció condiciones de exploración y explotación en la plataforma continental argentina pero que estaba destinada al negocio vecino. Y en 2013 una ley nueva (la 26915) la modificó al incorporar la responsabilidad penal para personas físicas y jurídicas que incurran en estas actividades sin autorización.  A partir de entonces, hubo cartas, y amenazas individualizadas a las empresas que exploran en Malvinas, y también a los ejecutivos. También una causa federal en Río Grande que estableció millonarios pedidos de embargo.  Mirá también: Un discurso desencantado que no desencajó Poco y nada de todas estas medias se aplicaron realmente, o avanzaron en algún sentido. Por ejemplo, la resolución del Mercosur que impide los barcos de bandera kelper en los puertos de la región. Hoy está casi en desuso y los barcos cambian las banderas. al llegar a un puerto. Lo mismo para la llamada ley Gaucho Rivero. Esta prohíbe el amarre de barcos con bandera de las Malvinas, británicas y de otros territorios de ultramar. Fue sancionada primero en Tierra del Fuego, y se sumaron Santa Cruz y Chubut. Y pronto comenzaron a aplicarse a cruceros que tocaban las Malvinas, por lo que se derivó el tráfico a Chile, provocando un impacto enconómico mayor a los fueguinos. Los isleños también se quejan de que Argentina impida que científicos, ejecutivos y representantes de otros países visiten las Malvinas, y afirman quieren que el continente deje de hacer "lobby" contra las misiones del Comité de Descolonización de la ONU invitadas desde el archipiélago para que vean su vida cotidiana. La lista sigue. Es extensa.
