
Dos estudiantes encontraron ayer en inmediaciones del arroyo Las Aguadas en la localidad de Icho Cruz –a pocos kilómetros de Villa Carlos Paz–, el cadáver de Carina Alejandra Drigani Bulla (44), la fisioterapeuta que había desaparecido el martes, 24 horas después de haber denunciado a su ex marido por violencia de género. Trascendió que el cadáver no presentaba heridas de arma de fuego, ni de arma blanca; aunque sí presentaba hematomas. La confirmación de que el cuerpo encontrado en el arroyo de Icho Cruz era de la mujer desaparecida llegó cerca de las 19, cuando la fiscal de Violencia Familiar de Córdoba, Mercedes Balestrini y el fiscal de Villa Carlos Paz, Ricardo Mazzuchi les informaron la novedad a su actual pareja Hugo Salas y a Diana Dreller, abogada de la víctima: “No nos dejaron ingresar al predio a ver el cuerpo, solamente nos confirmaron que se trata de Carina”, le dijo la abogada a Clarín. Además, a la misma hora, el abogado, que defiende al ex marido de Carina, Daniel Baretta, fue notificado de que tenía que nombrar un perito forense para presenciar la autopsia que se realizará hoy. En 2015 y en enero pasado, Carina Drigani había denunciado por violencia doméstica a su ex marido Baretta, con quien tiene dos hijos, un varón de 15 años y una nena de 12. El hijo mayor del matrimonio vivía con su padre, mientras que la hija vivía con su mamá. El lunes 2 lo había vuelto a denunciar porque el fin de semana había recibido mensajes amenazantes desde un teléfono desconocido: “Mayo es tu último mes”; “El luto te queda bien”, son los mensajes recibidos. “Las amenazas se registran desde hace tiempo, aunque se potenciaron entre el pasado viernes y el lunes”, detalló la abogada de la víctima, a quien le habían suministrado un botón antipánico y tenía custodia policial en su casa de barrio General Paz.  Carina Drigani desapareció el martes entre las 16 y las 17 de su consultorio de Olegario Correa 80 de barrio Alto Alberdi, donde no contaba con consigna policial. Cerca de las cinco de la tarde, su pareja actual, Hugo Salas, fue a buscarla pero no la encontró y tampoco pudo comunicarse con ella: “A Carina la secuestraron” le avisó Salas a la abogada de la mujer. “Carina es kinesióloga, y su pareja la va a buscar siempre. En el interior del consultorio había dejado la cartera, el botón anitpánico, el celular y su computadora estaba prendida”, había advertido su abogada Diana Dreller. Y acotó: “Ella jamás sale sin sus cosas”. Una hora después de la desaparición de la mujer, fue detenido su ex marido, Daniel Baretta mientras estaba trabajando: “Esta noticia no es grata ni para mi cliente ni para sus dos hijos. El estaba trabajando en el momento que se denuncia que ocurrió la desaparición. Lo prueban las cámaras de seguridad y el sistema de huella digital de su trabajo; además están los testimonios de sus compañeros de trabajo”, detalló a Clarín su defensor Gustavo Núñez.
