
Aunque las universidades nacionales presumen independencia partidaria, las oscilaciones políticas siempre impactan en los claustros. En los 12 años de kirchnerismo hubo manejo directo en algunos rectorados y un sutil control sobre la conducción del Conseji Interuniversitario Nacional (CIN), el organismo que nuclea a los rectores de los 54 establecimientos dedicados a los estudios superiores del país. También siempre se mantuvo un sector influyente, identificado como “reformista”, vinculado con el radicalismo universitario y donde también confluyen los rectores independientes de los esquemas de partidos políticos. Ahora, aparece en el mapa de la política universitaria un grupo de dirigentes peronistas que quieren desvincularse del núcleo “K”, que resultó favorecido -entre otros beneficios- con los contratos directos con el Estado y con el aporte de fondos de Nación distribuidos a partir de “programas y proyectos”. Está liderado por los rectores de La Matanza, Daniel Martínez y Lomas de Zamora, Diego Molea, que buscan conformar el “bloque federal”. Es decir, con funcionarios ligados con el peronismo (e independientes) pero que “no fueron favorecidos por los jugosos contratos que otorgó el gobierno anterior”, según explicó el jefe de Gabinete del ministerio de Educación, Diego Marías. Este funcionario es el encargado de “acercar” a esos dirigentes a la gestión actual. El grupo tiene ya media docena de adherentes y un “peso pesado”. El rector de la UBA, Alberto Barbieri. “Hemos coincidido en algunos lineamientos básicos sobre la política universitaria. Y acepté formar parte de este nuevo ámbito de discusión”, dijo Barbieri a Clarín. El bloque federal tiene chances de ubicar al próximo presidente del CIN, cuando en 2017 vence el mandato del rector de la UNNOBA, Guillermo Tamarit, representante de los “reformistas”. El rol del consejo es fundamental para establecer los parámetros de distribución de las partidas presupuestarias que aprueba el Congreso Nacional. En el proyecto que el Ejecutivo envió al parlamento están contemplados 75 mil millones de pesos para el sistema universitario. El CIN también aporta su criterio para opinar sobre las propuestas de creación de nuevas universidades. Después de fundar 17 en poco más de una década, habría consenso entre los funcionarios y la conducción universitaria para no avalar nuevos emprendimientos académicos. La Plata. Corresponsalía 
