
“Yo canto, por ser antiguos / cantos que ya son eternos; / y hasta parecen modernos / por lo que en ellos vichamos. / Con el canto nos tapamos / para entibiar los inviernos”, ha dicho su querido Atahualpa y el recuerdo le llega a Hilda Herrera como el regalo del primer pianito de juguete: “En esas noches de terrible invierno yo le pedía a mi mamá que me cantara Vieja Recova, era la única salida que había para esas noches con tanto silencio … Entonces todo eso que ella cantaba yo lo sacaba en el piano”. En Capilla del Monte, Córdoba, nació Hilda: “Ahí era donde iban a recuperarse los tuberculosos. Y al marido de mi profesora, Dolly Nuvolone, le dijeron que ni soñara con volver a la ciudad. Yo tenía cinco años y todo lo que estudié de piano –siete años– fue con ella. Yo le decía a mi profesora, de formación clásica: ‘Señora, mire lo que saqué’. Y me sentaba al piano y tocaba una ranchera. Y ella me decía: ‘No, hijita, eso no’.” Hilda, autora de melodías inolvidables de nuestra música como la Zamba del Chaguanco, La diablera (con letras de Antonio Nella Castro) o Al calor de la tierra (con letra de su hermano Kiko) es hoy coordinadora del CIMAP (Creadores e Intérpretes de la Música Argentina en Piano). Ahí no se da clase, aclara, se trabaja junto a los alumnos, se investigan los distintos caminos de la música argentina o, lo que para Hilda es lo mismo, las diferentes identidades de nuestra geografía (zamba, chaya, tango, gato, triunfo, huella, milonga, chacarera, vidala, entre otras). “A mí me han obsesionado siempre –dice– las connotaciones que tiene la tonada de cada región en su tipo de música. Por ejemplo, había un dicho: ‘Nosotros los riójanos tan nátural que hablamos’. Los riojanos son totalmente esdrújulos, para ellos es nátural y no natural … Entonces en la chaya riojana está ese acento. Atahualpa decía: ‘El hombre y su paisaje’. Pero unido a la manera de hablar. ¿Por qué el hombre de la pampa es tan larguero y habla a los gritos?: ‘¡Doon Zooilo!’. Por el viento y por la llanura. En cambio, el hombre que tiene la montaña, como el santiagueño, habla muy quedo, muy contenido”. Un piano pianola, como los que aparecen tocando solos en los westerns norteamericanos, fue el primero de Hilda: “A meses de que yo empezara a tocar muere un hombre de tuberculosis. La mujer vende todo y dentro de lo que vende había un piano, ¡y qué piano! Un piano pianola … Si no hubiera sido así mi padre no lo habría podido comprar. El piano vino con un mueble con 80 o 90 rollos de un papel encerado color marrón, perforado. Estaban las rapsodias de Liszt, había jazz, tango, foxtrot, Melenita de oro. Estaba ahí una versión única de El entrerriano, una música a la que yo nunca hubiera podido llegar a esa edad”. La Zamba del Chaguanco, la danza que primero grabaron Los trovadores y que después hizo célebre Mercedes Sosa, tiene su propia historia: “Un día Nella Castro me dijo: ‘Quiero que me ponga música a ésto’. Me quedé loca con la letra y la tenía todo el tiempo en la cabeza. Y una porquería me salía, me sentaba al piano y la buscaba … hasta que la dejé. Esto es imposible, lo que yo estoy haciendo no está a la altura de semejante letra. Y ahí quedó. Pasaron nueve años, yo estaba en Cosquín y aparece Nella. Me dice: ‘¿Tenés la letra de la Zamba del chaguanco?’. ‘No sé’, le digo, ‘¿Vos no la tenés?’. ‘No, si yo te la di’. Nella hacía así, no le daba importancia. Como loca revisando papeles, hasta que apareció. Y me entró una vergüenza por haber hecho tal barbaridad con esa letra. En ese momento a mí me había pasado la vida por encima ... Yo había vuelto con mis hijos a Capilla del Monte y vivía con mi papá y con mi mamá. Entonces Tucho Spinassi me dice: ‘No puede ser que vos estés trabajando en la panadería de tu papá con lo pianista que sos. Yo te voy a conseguir una conexión en Rosario’. Y me llamaron de Radio Nacional de Rosario para ofrecerme unos programas semanales de piano solo. Y mi papá me dijo: ‘Hacelo, que de los chicos nos ocupamos nosotros’. Viajaba a la noche, nueve horas de colectivo, llegaba a Rosario, grababa y me volvía. Yo llevaba en la cabeza la Zamba del chaguanco y de golpe digo: ‘Pero qué bruta soy. ¿Por qué separaba los versos?’ Es que ver las cuartetas … –Hilda tararea el ritmo de la zamba– pero, claro, no se separan. Entonces llego a Rosario y estaba Tucho esperándome en la estación, eran las seis de la mañana. ‘No me hables, no me hables’. Porque yo no tenía ni un papelito, ni un lapicito, nada. ‘No me hables, vamos al piano, no me hables’. Y salió toda entera en el colectivo, pero la tuve adentro nueve años”. Y esa letra y esa música permanecen, desde hace más de 50 años, como aquellas cosas que no pueden nombrarse: “Cuando el color de la tierra/ regrese con las bumbunas,/ la piel de Juan en el aire/ será una baguala oscura”.
