
El diputado nacional por el Frente para la Victoria, Rodolfo Tailhade, se presentó ayer en los tribunales de Comodoro PY para solicitar "nuevas medidas" en la causa por el robo a la vicepresidenta Gabriela Michetti. Ocurre luego de que la funcionaria, días atrás, pidiera ser sobreseída en el caso. Según especificó en un comunicado, el dirigente kirchnerista apuntó a "una modalidad de corrupción que involucra a empresarios concesionarios de obra pública de la Ciudad de Buenos Aires, funcionarios del macrismo y sus fundaciones, creadas a tal fin". Mirá también: Escándalo en La Plata: la fiscal puso en duda los dichos del policía que asaltó al intendente A Michetti le robaron el mismo día que se llevó a cabo el balotaje por el que quedaría consagrada como vicepresidenta. Pero el caso trascendió mucho después. Entonces, se supo que un custodio había sustraído de su casa unos 250 mil pesos y 50 mil dólares. Según declaró la funcionaria, lo primero era dinero recaudado para su fundación, SUMA; lo segundo, un préstamo de su novio para que su hijo se pagara la facultad. La Justicia investiga si esto es cierto y si puede haber delito por haber omitido alguna declaración, de Michetti o de su fundación. Desde el kirchnerismo plantean acusaciones.  En el escrito presentado por Tailhade "se citan informes periodísticos que dan cuenta que las empresas que han recibido cientos de millones de pesos del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires durante el gobierno del PRO son al mismo tiempo aportantes de las fundaciones vinculadas al partido de gobierno. Así se señala los casos de Riva S.A., sponsor de SUMA (la fundación presidida por Michetti) Delta Marketing Líquido, aliado estratégico de SUMA; FONGEROLLE S.A. y Vialmani S.A. que donó a la campaña de Mauricio Macri presidente y Gabirela Michetti vicepresidenta. Así también aparecen el Grupo Girola y Fontana Nicastro señalados como aportantes". Según el diputado K, "esto está reñido con la ley de Financiamiento de los Partidos Políticos, N° 26.215, que establece en su art 15 inc “C” que los partidos políticos no podrán aceptar o recibir, directa o indirectamente contribuciones o donaciones de empresas concesionarias de servicios u obras públicas de la Nación, las provincias, los municipios o la Ciudad de Buenos Aires”. Mirá también: Darán cursos para que los policías no se corrompan con los presos VIP  En cuanto a la defensa que Michetti realizó ante el juzgado, Tailhade señala en el escrito que “es para lamentar que la vicepresidenta de la Nación pretenda impedir el avance de la investigación acudiendo a argucias técnicas o a supuestos déficits procesales, al reprochar que el objeto de la investigación se haya extendido a la revisión de la actividad de su fundación y las otras entidades mencionadas".  Asimismo, el diputado piden profundizar la investigación de fundaciones vinculadas a otros funcionarios del macrismo. 
