En Colombia se constata la sentencia del escritor David Grossman para quien “el dolor es más fuerte que la ira”. El sabe de qué habla. Un misil en el sur del Líbano mató a su hijo de veinte años. Clara Rojas, secuestrada durante siete años por los guerrilleros de las FARC, embarazada en la selva, separada de su hijo, es otra convencida militante del perdón y la reconciliación. Lo mismo que el periodista y escritor Héctor Abad Faciolince, al que los paramilitares le mataron al padre en Medellín. Era un médico defensor de los derechos humanos; en su bolsillo, su hijo encontró un poema de Borges, “Ya somos el olvido que seremos”, el título del libro con el que narró el crimen de su padre y con el que justifica el perdón: “escribir del asesinato a un hombre bueno me curó de la necesidad de aspirar a una cárcel para los asesinos”. Ellos son las víctimas conocidas que al perdonar dan autoridad moral al Sí en el plebiscito con el que el presidente Santos busca ampliar hoy la legitimidad del Acuerdo firmado el 26 de septiembre. Una ceremonia dominada, también, por la invocación al perdón. El dramático canto de las diez mujeres que abandonaron el luto de quince años desde que una bomba mató 79 personas en la Iglesia en la que se protegían; el que “ofreció” a las víctimas el jefe de la guerrilla, Rodrigo Londoña, y completó el presidente Santos con otro mantra pacifista: “El perdón que no sólo libera al perdonado sino, sobre todo, al que perdona”. La enseñanza de Mandela y el proceso sudafricano de verdad que inspiró a los colombianos, quienes debieron perfeccionarlo con la creación de una Justicia Especial para la Paz que deberá investigar, juzgar y sancionar sin eludir las obligaciones que impone el Estatuto de Roma para no amnistiar los crímenes de lesa humanidad. Nadie duda de que lo difícil está por venir. Ya habrá tiempo para los análisis jurídicos, políticos, los menos espirituales del dinero no revelado de la guerrilla y la propaganda del miedo que ve en la habilitación política de los guerrilleros la amenaza de que Colombia siga los pasos de Venezuela o la Cuba de los Castros. Pero en estos días, los que tuvimos el privilegio de asistir a la firma del acuerdo, tuvimos un baño de espiritualidad. Aprendimos que el perdón es personal y que la reconciliación es colectiva. Las heridas son profundas y los argentinos ya sabemos que son los espíritus adolescentes e irresponsables los que por no pensar en las generaciones futuras, eligen la confrontación y la violencia. Colombia ha dado una inmensa prueba de madurez y sensatez.  Norma Morandini es periodista, fue senadora nacional