La Agencia de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, por su sigla en inglés) autorizó hoy la primera prueba de una vacuna experimental del virus del zika en humanos. Denominada "GLS-5700", demostró inducir eficaces respuestas de anticuerpos y células T (responsables de coordinar la respuesta inmune celular) en modelos con animales, de manera que ahora pasará a una nueva fase en la que se probará su efecto en 40 personas voluntarias sanas. Mirá también: Un "gladiador" anti-Zika mata mosquitos casa por casa en Miami "Estamos orgullosos de haber obtenido la aprobación para iniciar el primer estudio de una vacuna del zika en humanos", anunció hoy en un comunicado el presidente de la farmacéutica Inovio, responsable de la prueba junto a GeneOne Life Science. El estudio evaluará su seguridad, tolerancia e inmunogenicidad (la capacidad que tiene el sistema inmunitario de reaccionar frente a un antígeno). "Planeamos administrar la vacuna a nuestros primeros voluntarios en las próximas semanas y esperamos informar de los resultados provisionales más adelante este año", explicó la empresa farmacéutica en su nota. Mirá también: El campeón de salto en largo congela su esperma por miedo al Zika Inovio y GeneOne desarrollan esta vacuna en colaboración con académicos de Estados Unidos y Canadá con los que trabajaron anteriormente en las enfermedades del virus del ébola y del síndrome respiratorio por coronavirus de Oriente Medio (MERS). El pasado 9 de junio, el Instituto de Investigación Walter Reed del Ejército de Estados Unidos anunció que está haciendo pruebas preclínicas con una vacuna contra el zika que planea empezar a probar con humanos antes de finales de año. Los científicos del Instituto (WRAIR), el mayor centro de investigación biomédica del Departamento de Defensa de EE.UU., trabajan en el desarrollo de test preclínicos de una vacuna junto a expertos del Centro Médico Beth Israel Deaconess (Boston). Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de EE.UU. siguen actualmente la transmisión del virus del zika en 39 países y territorios de América, en 8 de Oceanía y las islas del Pacífico y en uno de Cabo Verde. Hasta la fecha, los CDC han detectado en Estados Unidos más de 600 casos de zika, aunque no hay indicios de que se hayan generado en el interior del país por la picadura del mosquito que transmite el virus. Mirá también: Recién embarazadas con zika, con más probabilidades de tener bebés con microcefalia El actual brote de zika, que afecta principalmente a América Latina y el Caribe, está considerado una emergencia de salud global por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Es un virus que se transmite por la picadura del mosquito Aedes Aegypti, el mismo que transmite los virus del dengue y la fiebre chikunguña. Por ahora, no existe ni vacuna ni tratamiento contra un virus que fue descubierto en los años 50 del pasado siglo en el bosque Zika de Uganda, de donde toma el nombre. Fuente: EFE