Milagro Sala sigue acumulando denuncias desde que, el 14 de diciembre, se enfrentó al Gobernador Gerardo Morales por su decisión de apartarla del manejo del dinero público en Jujuy. En la alforja de acusaciones hay causas por “Amenazas” ,“Defraudación”, “Asociación Ilícita” y “Enriquecimiento Ilícito”. También está la, seguramente, menos relevante pero que la envió a la cárcel: “Instigación a cometer delitos”, imputación que derivó del acampe que Sala lideró en la principal plaza de San Salvador. Ahora, y en sincronía con las fuertes declaraciones del “Perro” Santillán y Lilita Carrió vinculando a Sala con el tráfico de drogas, el Gobierno de Jujuy anunció que  impulsará causas “en las que está involucrada con el narcotráfico”.  “Hay muchos elementos que relacionan a Sala con el tráfico de droga. Sobre todo, con el menudeo. El año pasado, siendo Senador, me reuní tres veces con el fiscal que lleva adelante una de las causas para que avance”, señaló Morales en diálogo con Clarín. Y adelantó: “Voy a hacer lo mismo esta semana. No puede ser que en temas tan sensibles, y con testigos directos que nombran Sala, la Justicia tarde tanto en investigar”. La causa a la que se refiere Morales viene del 2014. Se trata de una chica abusada desde chica por su tío que además la obligaba a “llevarle droga a distintas personas”, según consta en su declaración. La joven, que hoy tiene 18 años, nombró a Milagro Sala. La denuncia está a cargo de Alejandro Maldonado, que pidió remitirla a un Juzgado Federal, “por ser un delito que trasgrede la competencia provincial”. El Gobernador aseguró que ahora el tráfico menor o “menudeo” sí puede ser investigado por la Provincia. Esto se da gracias a la adhesión que Jujuy hizo, en diciembre, a la Ley Nacional de Estupefacientes (23.737) donde se otorga competencia a los jueces y fiscales ordinarios para avanzar en los casos de comercialización y suministro de droga fraccionada. Ante este diario, Ariel Ruarte, abogado de Milagro Sala, acusó a la Gobernación de “tirar cualquier verdura para mantenerla presa. Todo el mundo reconoce que con esa figura que le inventaron de “Instigación”, el juez debería liberarla ya mismo. Quieren hacerle creer a la opinión pública que Milagro está detenida por otro delito más grave. Si el magistrado entiende que debe procesarla por otra causa, que lo haga, pero que la deje en libertad.”, dijo. De la denuncia de narcotráfico, Ruarte apuntó contra Morales: “Es otro manotazo de ahogado. Si la causa es de 2014 y Jujuy adhirió a la Ley hace un mes, la fiscalía provincial no puede ir para atrás”.