Los 300 trabajadores del diario Tiempo Argentino y Radio América pararon hoy durante todo el día, bajo la consigna “no al vaciamiento del Grupo 23”, porque todavía no cobraron el sueldo de diciembre ni el aguinaldo. Además, con el acompañamiento del Sindicato de Prensa de Buenos Aires (SiPreBA), hicieron una presentación ante el Ministerio de Trabajo, una protesta en la puerta de las revistas 7Días y Cielos Argentinos, y otro acto en las puertas de Tiempo Argentino y Radio América. Todos esos medios de comunicación pertenecen al Grupo 23, de los empresarios  kirchneristas Sergios Szpolski y Matías Garfunkel, que también tienen el diario gratuito El Argentino, las radios Splendid, Rock & Pop y Vorterix, la cadena de noticias CN23 y el sitio web Infonews, entre otros medios. El Grupo 23 tiene 800 empleados y fue el que más publicidad oficial recibió los últimos años, con $ 814 millones entre 2009 y 2015, de los cuales recibió $128 millones en el primer semestre de 2015 -sin contar ANSES, YPF, Aerolíneas Argentinas ni gobiernos provinciales-. Los trabajadores se preguntaban adonde fue a parar ese dinero que pagó el gobierno kirchnerista. Cuando un periodista de Telefe le preguntó anteayer a Mauricio Macri por este conflicto, el presidente dijo: “Espero que aquellos que están adeudando salarios los paguen, aquellos que han asumido compromisos, como en cualquier otro orden de la vida cotidiana, le paguen a sus trabajadores”. Sin embargo, el grupo de Szpolski y Garfunkel sigue sin pagar sueldos ni aguinaldos. Fuentes cercanas a Garfunkel aseguraron que el manejo económico y editorial de la empresa la tiene Szpolski, a quien le viene reclamando una rendición de cuentas ante las dificultades financieras por las que atraviesa el grupo. Y fuentes cercanas a Szpolski dijeron que ya se le había pagado un tercio del aguinaldo a algunos de los empleados y que el sábado tratarán de pagar los salarios.  “Todo esto sucede en un marco general de vaciamiento, que afecta el funcionamiento normal del diario”, aseguró la comisión gremial interna de Tiempo Argentino. Ese diario ya había discontinuado su publicación el 2 de enero, cuando no salió a la calle por una decisión de los dueños; mientras que Radio América hace cinco días que inició un paro por tiempo indeterminado y levantó toda su programación.  “A pesar de los intentos por encontrar una salida al conflicto, los dueños de Grupo 23 se negaron a revertir el atraso que opera en salarios y aguinaldo, pero tampoco ofrecieron certezas de pago del salario”, dijo la comisión gremial interna de Tiempo Argentino. Por su parte, la Asamblea de trabajadores de Radio América difundió una Carta Abierta, donde aseguró que “a pesar de los plazos vencidos, siempre mostramos voluntad de diálogo y no tuvimos respuestas concretas desde la empresa, puntualmente de Sergio Szpolski, único interlocutor en el conflicto, porque su socio Matías Garfunkel no asume su responsabilidad accionaria”.