La posible impericia causó la muerte de Tiger, un perro detector de drogas que dependía de  la División Lucha contra el Narcotráfico de Mendoza. El labrador fue llevado por policías a un procedimiento de drogas, pero nunca lo bajaron del vehículo ni participó del operativo. La Inspección General de Seguridad, el organismo extrapoder que audita el accionar policial, evalúa sancionar a los policías involucrados y presentó una demanda penal contra ellos por dejarlo morir. La condena administrativa puede ser el pase a disponibilidad de los policías acusados de dejar morir al perro o que se hagan cargo de los costos de adiestrar al animal. En paralelo, habrá otra demanda de la entidad protectora de animales Asoreva, que ya adelantó que denunciará a la Policía por maltrato animal. Los últimos días de diciembre, Tiger quedó encerrado en su canil dentro de una camioneta policial. Son al menos dos los policías denunciados por este supuesto olvido del animal, y por continuar con el operativo en la Terminal de Omnibus sin utilizar el complemento del perro entrenado para detectar estupefacientes.​ Cuando regresaron los policías, el labrador estaba muerto dentro de la camioneta. El vehículo quedó expuesto al calor y los rayos del sol. El animal, encerrado sin agua ni aire suficiente, no sobrevivió. Leé también: Perros entrenados ayudarán en la detección del cáncer “Los policías contaban con un perro adiestrado para detectar drogas y son tan ignorantes que ni siquiera valoraron la utilidad que tenía ese animal, aparte del derecho de ser cuidado como corresponde. Son inoperantes", dijo el abogado Oscar Mellado, presidente de la asociación protectora de animales que llevará adelante la demanda penal. Tiger fue comprado en México y luego llevado a Chile, donde fue adiestrado. “Hemos realizado un pedido de informes al Ministerio de Seguridad para saber cuál fue la inversión que realizó el Estado. Si los responsables del animal resultan imputados, tendrán que hacerse cargo del costo, que no es menor", explicó Marcelo Puertas, el nuevo director de la Inspección de Seguridad. Esta dependencia, que controla el funcionamiento de las fuerzas de seguridad de la provincia, también inició una causa penal para determinar si hubo incumplimiento de los deberes de funcionario público o infracción a la ley Sarmiento, que regula la protección de animales.  Las pericias forenses podrán determinar la causa de la muerte del animal y el tiempo que estuvo encerrado y descuidado. El perro fue adquirido por el Gobierno de Mendoza durante 2013 y había nacido en febrero de ese año. El labrador llegó a la provincia junto a dos hermanos, otro macho y una hembra. Fue entrenado para olfatear droga y murió en medio de un operativo, solo y olvidado. 