El Grupo Indalo, propiedad del empresario kirchnerista Cristóbal López, reconoció la existencia de una deuda por $ 8.000 millones con la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), tal como denunció hoy el diario La Nación. De todos modos, en una primera reacción ante esa investigación sus voceros indicaron que "no hay nada ilegal" en dicho pasivo, que equivale a tres meses de facturación del grupo. "Esta investigación surge de un balance oficial presentado por la compañía, firmado por Cristóbal López y Fabián De Sousa, su socio", explicó un vocero del Grupo Indalo a la agencia NA. La fuente añadió que "no hay nada ilegal, la deuda está reconocida". Según el travajo de La Nación, López y De Souza adeudan a la AFIP unos $ 8.000 millones por el impuesto a la transferencia de los Combustibles (ITC), que representa 26% de las ventas de naftas y gasoil de su empresa Oil. El dinero que no ingresó a las arcas estatales habría sido utilizado para adquirir y capitalizar otros emprendimientos del grupo, según surge de los balances de Indalo. El vocero de López, tras reconocer que esa deuda existe, culpó a la baja de los precios del petróleo y a funcionarios del propio gobierno kirchnerista de la situación. Explicó que si el dinero fue usado "para otras inversiones es porque hubo una crisis petrolera y la compañía tuvo que subsistir a ella". En ese sentido, el vocero consultado por NA señaló que la empresa "sufrió el congelamiento del precio de los combustibles" durante la gestión de Guillermo Moreno al frente de la Secretaría de Comercio Interior y también padecío con la compra de petróleo en el exterior a la cotización del dólar del mercado negro y no al valor oficial, dispuesta por Áxel Kicillof como ministro de Economía. "Esta deuda está reconocida por la AFIP y por la misma compañía. Hace un tiempo hubo una denuncia judicial por el mismo tema: un diferimiento que obtuvo Cristóbal López y por el cual fue sobreseído", señaló el portavoz del Grupo Indalo. Finalmente la fuente señaló que la deuda original no era de 8.000 millones de pesos, sino que el monto fue creciendo porque "hoy la AFIP cobra el 40% anual de intereses" y "al ir acumulándose los intereses, lógicamente la cifra creció". "El Grupo Indalo factura $ 35.000 millones anuales. Por lo tanto, la deuda reconocida por la AFIP y presentada en los balances oficiales de la compañía es poco menos de tres meses de la facturación", añadió la fuente a la agencia de noticias. Y agregó que recientemente la AFIP, ya bajo el mando de Alberto Abadm incluso aprobó un diferimiento de los pagos. 