
El director del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), Jorge Todesca, aseguró hoy que los "conflictos" con la ex directora técnica Graciela Bevacqua venían desde hacía "varios días" por las diferencias en los tiempos previstos para elaborar un nuevo Índice de Precios al Consumidor (IPC), el que evaluó podría ser publicado en el segundo trimestre del año. "Tengo la obligación de mantener el ritmo", manifestó el economista quien adelantó que el nuevo IPC estará "en el segundo trimestre del año". Todesca afirmó que "la emergencia estadística es para hacer las cosas más rápidamente", en una crítica directa a Bevacqua quien estimaba tener un nuevo IPC “serio” en 12 o 13 meses. Leé además: Bevacqua: "Es otra historia, pero parecida. Moreno me apretó de frente"

"Veníamos hacía varios días con diferentes conflictos por el calendario de publicación. Tenemos 36 publicaciones que debemos hacer cotidianamente, y solamente teníamos listas alrededor de 7. Eso me hizo pensar que no llegábamos a levantar la emergencia estadística antes de fin de año", expresó el funcionario por las radios Vorterix y 10.Leé también: La urgencia política vs. los argumentos técnicos Todesca, que se hizo cargo del organismo encargado de elaborar las estadísticas oficiales tras la asunción de Mauricio Macri, dijo que hoy mantendrá una reunión con el sucesor de Bevacqua, Fernando Cerro, para acelerar la elaboración del nuevo IPC. Con respecto a la abrupta salida de Bevacqua, advirtió que el organismo está "destruido", y sostuvo que "alguna gente creyó que esto permitía encerrarse en una torre de marfil hasta que terminara su trabajo". "Hemos cumplido un ciclo, estoy muy agradecido a ella, pero necesitamos otro ritmo", dijo el funcionario y negó que el desplazamiento de Bevacqua haya sido por hacer prevalecer lo político por sobre lo técnico: “Una cosa es que el Gobierno le ponga el número al INDEC, cosa que no voy a permitir, y otra el sentido de urgencia que el país tiene en una situación crítica de contar lo más rápido posible con un mapa de muchos fenómenos económicos y sociales que ocurren en la Argentina”. Finalmente, contó que “le ofrecí a Bevacqua si quiere trabajar en un proyecto de investigación, las puertas están abiertas”, dijo Jorge Todesca.
