
Es la lucha de los justos contra los injustos, de los puros contra los contaminados. Es el cuento de hadas de la nueva carta de Carta Abierta. Dividen al mundo en blanco y negro con la misma ceguera setentista con que defendieron consignas que fueron banderas de desastres. “El vergonzoso caso de José López podría hacernos vacilar”, así comienza la carta. Podría pero no es el caso. Sin pudor y a pesar de que seguramente han leído a los filósofos de la sospecha, los intelectuales de Carta Abierta no vacilan. Como ya alguien explicara una vez, la duda es la jactancia de los intelectuales. Dicen: “López no es el arquetipo del kirchnerismo”. El arquetipo de sí mismo no tiene nada que ver con los Báez, los López repetidos, De Vido, la efedrina, el Fútbol para Todos y la lista sigue incompleta, completándose. López fue la mano derecha de Néstor y Cristina y el brazo recaudador. La fe de Carta Abierta es capaz de negar la corrupción estructural del kirchnerismo. Se entiende: un buen intelectual ve lo que nadie o muy pocos ven. Carta Abierta abunda en oposiciones entre el kirchnerismo que fue “un momento histórico de ampliación de ciudadanía y de derechos” y el macrismo portador de “una rara insensibilidad hacia el árido presente como de una profusa imaginación para estrepitosas y vagas promesas”. Se extrañaba el barroquismo y se extrañaba la pedagogía clara y esclarecedora: proyecto emancipador contra barbarie neoliberal. En la carta abierta que tiene mucho de cerrada elogian de Kirchner la desvinculación del ALCA donde nunca estuvimos y critican de Macri el proyecto científico que encabeza el mismo ministro que encabezó el de los Kirchner. También denuncian un vaciamiento cultural ¿serán los cortes a los subsidios a Andrea del Boca o a los bochornosos contratos con universidades del Gran Buenos Aires? La diferencia entre un intelectual y un publicista es que uno trata de entender y el otro trata de justificar. Carta Abierta trata de justificar los bolsos voladores de López. Y anticipa el colapso macrista. Raymond Aron hablaba del “optimismo catastrófico” en referencia al marxismo: la apuesta insensata a un desastre para volver al poder. Quizás no hayan notado que al final terminaron en esta carta hablando de corrupción kirchnerista por primera vez. Después de tantos meses sin ellas perdieron la oportunidad de hacer una crítica al gobierno actual y medir con la misma vara al gobierno anterior, responsable de las sombras que tiene nuestro presente. Sombras que costará superar y que Carta Abierta en el fondo teme que sean superadas.
