
Por el momento, los usuarios no deben pagar las facturas de gas. AsÍ lo indicó el Gobierno, que recibió con satisfacción la decisión de la Justicia de habilitar la feria judicial para que se trate el fallo judicial que frenó los aumentos de tarifas en todo el país.  "En este momento hay un amparo. Nosotros estamos discutiéndolo en la sede judicial, con lo cual hasta tanto no se resuelva el fallo no hay que pagarlas", respondió el jefe de Gabinete Marcos Peña al ser consultado respecto a qué deben hacer los usuarios con las facturas de gas que reciban mientras rige la medida de la Sala II de la Cámara Federal de La Plata.  Si bien dijo que "es bueno que se haya podido habilitar la feria", Peña aprovechó para enviar un mensaje a la Justicia al señalar que el Gobierno considera "que se tiene que resolver lo más rápido posible", ya que "es un tema que se viene arrastrando desde hace muchos años". "La Justicia tiene que poder encontrar una organización para dar una previsibilidad al tema tarifario, que es una responsabilidad del Estado", concluyó Peña, al cabo del acto de inauguración de Tecnópolis que encabezó Macri esta mañana. Mirá también: A favor: Hay que respetar las elecciones para acceder a la maternidad El funcionario pidió la intervención de la Corte Suprema ya que, expuso, "la multiplicidad de cautelares y amparos en todo el país genera más complicación". Tras la apelación del Gobierno y la habilitación de la feria, la Cámara platense tiene diez días para resolver si remite a la Corte Suprema el caso. De todos modos, de no hacerlo, la Casa Rosada ya tiene decidido acudir en queja ante el Alto Tribunal.  Pero la prioridad del Gobierno es minimizar el descontento social en torno al tema. Por eso ajusta su línea discursiva, enfocada en concientizar sobre la necesidad de consumir menos energía y en responsabilizar a la gestión kirchnerista por el "colapso energético", "La mala política nos llevó de ser un país exportador de energía a ser importadores", explicó el ministro, quien dijo ser consciente de que "la sociedad está haciendo un esfuerzo grande porque sabe que es una situación que este Gobierno ha recibido".  Por último, como ya lo había hecho Macri en otras ocasiones, Peña remarcó que "va a llevar tiempo ser un país superavitario" en materia de energía. "El ministro de Energía (Juan José Aranguren) ya lo planteó: van a pasar por lo menos cinco años hasta que podamos salir de esta matriz de dependencia internacional que hoy tenemos, que no es nuestra realidad sino el producto de años en los que no se dijo la verdad". Por las dudas, más allá del respaldo explícito del Presidente a la gestión de Aranguren, puertas adentro de la Casa Rosada se debate si continuar presentando el ajuste tarifario como una decisión del Gobierno ó delimitar el plan a la cartera de Energía, donde se suele decir que el ex CEO de Shell se limitó sólo a cumplir órdenes de Macri.  
