
Las cadenas y fabricantes de electrodomésticos empezaron a dar marcha atrás con los precios en busca de atraer a los compradores, más preocupados por la inflación, las tarifas y  las paritarias, que ansiosos por embarcarse en grandes gastos.  Las ventas del sector se hundieron entre 10 y 20% en lo que va del año, según datos del mercado, y se empieza a acumular el stock. Cuentan que un fabricante de notebooks pidió a las cadenas  que bajen $ 500 toda su línea y una empresa de celulares redujo en un monto similar el valor de su último lanzamiento. Desde febrero, Garbarino y Frávega armaron campañas especiales (Red Days, Big Sale) y prometen descuentos de hasta 50% en productos seleccionados y 12 cuotas sin interés. En Carrefour, Coto y Musimundo se estiran a 18.  En promedio, el de televisores es uno de los rubros que más cayó: 4% en febrero, según la consultora Elypsis, que recopila ofertas online. Para los fabricantes, los celulares están más baratos que antes de la devaluación y algunos anotan bajas de hasta 15%. Según el trabajo de una consultora especializada, desde el 30 de noviembre al 7 de febrero, el dólar subió 47% y los precios promedio de los 10 celulares más vendidos cayeron 3 puntos. En una de las cadenas cuentan, además, que se acható la diferencia de precios entre las marcas más genéricas o locales y las internacionales, lo que castiga a las segundas. “Todos tenemos necesidades de caja e inventarios altos”, dicen para explicar el retroceso de los precios.  “El año arrancó muy flojo. Sobre todo la segunda quincena de febrero”, agrega Luciano Cohan, economista jefe de la consultora Elypsis. Según sus datos, el mes pasado, hubo caídas de precio de entre 1 y 4% en promedio en rubros que van desde tostadoras, cafeteras, batidoras hasta heladeras, celulares, computadoras y televisores.  Para Cohan las empresas están revirtiendo aumentos que hubo entre noviembre y enero y que estima entre 10 a 20%. Para las cadenas, la suba fue menor, de 10 a 12%.  En Newsan, que maneja marcas como Noblex, Sanyo, Siam y Compaq y fabrica desde heladeras hasta celulares, dicen que se esperaba que las medidas del Gobierno afectaran el consumo. “La buena noticia es que al haberse regularizado el pago al exterior y haber fluidez con el abastecimiento y más oferta, los precios se han mantenido o han caído”, dice Luis Galli, CEO de la compañía. En Newsan y también desde las cadenas ven la extensión del plan Ahora 12, que vence a fin de mes, como un salvavidas que podría tirarles el Gobierno.
