En el complejo rompecabezas de las negociaciones paritarias, la pieza clave es la evolución de la inflación. En este escenario, el Gobierno se muestra optimista: insiste en que, este año, oscilará entre 20 al 25% y ayer salió a destacar una "calma inflacionaria" como producto de una leve desaceleración de los precios observada en las últimas semanas. Sin embargo, otras estimaciones privadas aseguran que el índice de precios (IPC) tanto en enero como en febrero exhibirá subas de entre 3 y 4%. Desde el Ministerio de Producción informaron que "la inflación habría empezado a encontrar un techo en las últimas semanas de enero y la primera semana de febrero aún con la suba de las tarifas. "De acuerdo con los relevamientos realizados por el Gobierno, los precios de la canasta básica alimentaria incluso habrían experimentado una moderada caída, lideradas por la carne vacuna", aseguraron fuentes cercanas a Francisco Cabrera. Sin dar números precisos, la estimación oficial se basa en que "la inflación de enero habría sido sensiblemente inferior a la de diciembre, cuando se produjo la escalada previa a la salida del cepo". A esta versión sobre la desaceleración de los precios adhiere Luciano Cohan, economista de Elypsis: "frente a las subas semanales que veníamos viendo en enero, del 0,5 y 0,6%, en las últimas semanas, notamos una baja al nivel del 0,3% sin incluir el impacto de las tarifas", aclara. Según las versiones oficiales, existen varias causas detrás de este proceso de "calma inflacionaria": "las negociaciones con los empresarios, la estabilidad del tipo de cambio luego de la salida del cepo, el anuncio del programa fiscal por parte del Ministerio de Hacienda y el acertado manejo de la política monetaria". "En la última semana recibimos buenas señales", confiaron desde la cartera de Cabrera: "Tenaris cuando baja el precio de un insumo con un impacto transversal en la producción como la chapa lo que está diciendo es que cree en este proyecto productivo. Los laboratorios y las cámaras vinculadas con los artículos escolares", aseguran. "Vemos que se está diluyendo el shock de la devaluación y de la liberación de los precios –explica–, si bien en esta desaceleración de los precios también está influyendo cierto enfriamiento de la actividad y del consumo", explicó Cohan. Según el economista Pablo Goldin, de M&S Consultores (que dirigía Carlos Melconian), "va a haber cuatro meses de fuerte inflación este año en torno del 3 o 4% mensual. Luego, a partir de abril, el escenario podría mejorar", consideró. "De cualquier manera, con el incremento de la tarifa eléctrica (promedio del 300%), más la suba de los peajes, de los pasajes aéreos y de los alimentos que son los que marcan el pulso del IPC, febrero promediará un alza del 3%", consideró a modo de estimación. Enero, según sus números, cerró con una suba del 3,6%. Según dijo ayer Alfonso Prat Gay, la inflación en diciembre estuvo entre 3,5 y 4 % y en enero, en torno a 3%. Fausto Spotorno, economista del Estudio Ferreres & Asociados consideró que la suba de enero, estará más cerca 4% y en febrero por arriba de ese número. Sin embargo destacó la diferencia entre "subas particulares e inflación". "En febrero vemos aumento de precios particulares, en prepagas y electricidad. Pero no es inflación", aclaró en declaraciones radiales. "Lo que vamos a ir viendo es un acomodamiento de precios. Vemos fogonazos en aumentos de precios". Spotorno comentó que "la única política antiinflacionaria es bajar la base monetaria" y en este sentido, "en enero vimos una baja". Al igual que Goldin, el economista coincidió en que el primer semestre del año va a estar signado por mayores incrementos en los precios. "El segundo semestre va a depender de la política monetaria. Si sigue así, veremos menos inflación", advirtió. Para marzo, la situación no variaría demasiado, en un cocktail que incluirá la suba del 6% en la nafta, en la Educación por el inicio de las clases y tal vez, la suba del gas.