Un cuadrito El hombre llegó desde el Conurbano hasta Balcarce 50. Atravesó los controles de la Casa Rosada y mantuvo varias reuniones, en el mayor de los sigilos. Varios lo reconocieron por sus apariciones televisivas y lo saludaron con cordial sorpresa: “Hola Intendente, cómo le va”. Los macristas más cerrados ponían cara de circunstancia cuando reconocían al alcalde del poncho, entrando como perro por su casa a cotizados despachos durante 4 horas. Pero el colmo se dio cuando Mario Ishii, intendente peronista de José C. Paz, se fue de la Rosada, con una sonrisa y un cuadro bajo el brazo. El cuadro, no era ni más ni menos, que la foto del Presidente de la Nación con la banda presidencial. Ese retrato de Mauricio Macri es el que está en todas las oficinas de los ministros, y que desde esta semana, luce el alcalde del poncho en su despacho conurbano. Compartiendo el capital … Mirá también: El “Faraón” Lorenzetti y el temor de Macri sobre las inversiones Nafta Premium Otros que estuvieron de recorrida fueron los hombres y las mujeres del Frente Renovador. Los dirigentes fieles a Sergio Massa se fueron el fin de semana anterior a Mar del Plata, para el congreso de esa fuerza y de UNA, la alianza del tigrense con José Manuel De la Sota. En una camioneta viajaron juntos el economista Aldo Pignanelli, el peronista Julio Bárbaro y el industrial y diputado José Ignacio De Mendiguren, quien iba al volante del poderoso carro. Pero tan distraído iba en la charla el empresario que no se dio cuenta de que se le acababa la nafta. Así que, mientras el tablero avisaba que circulaba con “Autonomía Cero”, la única estación de servicio que encontró fue una de las llamadas “sin bandera”. De Mendiguren se negaba ante el reclamo de sus acompañantes a cargar combustible allí: “Se me va a arruinar la camioneta”, bramaba el “Vasco”. Pero tanta fue la negativa del hombre de no cargar en esa estación que los tres experimentados dirigentes terminaron … empujando la camioneta. “Dejate de joder y cargá acá”, le gritaban a De Mendiguren, quien debió resignarse y abrazarse al surtidor “sin bandera” para llegar hasta Mar del Plata. Qué lindo que es estar en Mar del Plata, en alpargatas, en alpargatas … Mirá también: El regreso del clásico de los clásicos Confesión del viento El último 7 de agosto, hubo una marcha multitudinaria de San Cayetano, en Liniers, hasta Plaza de Mayo, organizada por la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), la Corriente Clasista y Combativa (CCC) y el Movimiento Barrios de Pie; la la movilización cerraba con un festival artístico, al que fue invitada Liliana Herrero. Grande fue la sorpresa cuando la cantante rechazó la invitación del Movimiento de Trabajadores Excluidos (cartoneros) de Juan Grabois: la excelsa cantante argumentó que no participaba de actos no kirchneristas. Los organizadores se enteraron que había “operado” muy fuerte una ex legisladora K para convencer a la esposa del intelectual Horacio González para que no asista. Uno de los organizadores de la marcha comentó: “Liliana se perdió que la escucharan 100 mil compañeros de las barriadas más humildes del área metropolitana”. Zamba para olvidar ... Al arco Justo la noche anterior al fallo de la Corte contra el Tarifazo, Mauricio Macri jugó un partido y tuvo un penal a favor de su equipo. El Presidente lo pateó y se lo atajó el ministro de Agricultura, Ricardo Buryaile. ¿Presagio de un día aciago? ¿Señal de mal agüero? A Macri le gustó para no ser como Menem, a quien le dejaban ganar al tenis. Adiós Juegos Olímpicos ... Mirá también: Revelan que Cristina ocultó movimientos sospechosos por casi US$ 500 millones