
A los amantes de los libros, cada vez que cierra una librería se nos oprime la garganta igual que cuando perdés un amigo. Esta vez le tocó el turno a la Librería El Vitral. No hubo recurso que pudiera salvarla, como sí salió a flote hace pocos meses la Adán Buenosayres de Corrientes y Callao. Hace dos semanas fui y me traje dos bolsas de libros que fueron editados hace 50 años y sólo Dios sabrá si alguna vez los vuelven a reeditar. Habría que ver si Buenos Aires sigue en el podio como hace dos años, cuando un estudio determinó que la ciudad contenía 467 librerías, a razón de 25 librerías cada 100 mil habitantes y eso la convertía en la ciudad con más librerías en el mundo. Más allá de cualquier estadística, las librerías de viejo y de libros antiguos en Buenos Aires son una referencia en el mundo. Umberto Eco narra en el prólogo a El nombre de la rosa sobre cómo se inspiró gracias a un libro que encontró aquí, en el barrio de San Telmo o San Nicolás. Hasta Matt Groening se metió de incógnito en el Ateneo Splendid y se llevó una pila de libros (lo reconocieron por el nombre en la tarjeta de crédito). Hurgar en una librería, además de curar la ansiedad, es una tarea de introspección. Nos hallamos frente a la verdad de nosotros mismos, qué nos gusta y la promesa de que vamos a leer. El aumento del precio de los libros afectó las ventas, pero también la facilidad de la lectura electrónica. La Kindle o la Boris no son objetos exóticos, sino que muchos acudieron a ellos porque podían hallar libros en formatos digitales, que no en papel. También porque los libros digitales cuestan la tercera parte de un libro en papel y no ocupan lugar. Los afectos a la lectura de las novedades acceden a esos libros con rapidez. La codicia de textos en digital en verdad es caótica; nadie sabe bien qué leer primero, qué leer después, cuáles leyó. Regalé mi Kindle hace un mes, después de un año; lo intenté con ahínco pero no lo logré. Sé que es la lectura del futuro y la apoyo, pero también sé que uno es un Neandertal: pronto, como lector de papel seremos leyenda. Me reconozco en esta especie en extinción que prefiere la materialidad del objeto; la materialidad del amor con un hombre enfrente y no uno por WhatsApp a la distancia. Y ésta es mi pregunta: ¿puede amarse en serio algo que no tiene corporeidad? Por favor, Señor Dios, que no cierren más librerías.
