
La diputada nacional Margarita Stolbizer le pedirá hoy a los jueces federales Julián Ercolini y Claudio Bonadio investigar por asociación ilícita a la ex presidenta Cristina Fernández y los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. La medida ya había sido reclamada y receptada por la Justicia hace casi una década por la también diputada nacional Elisa Carrió, según recordaron fuentes judiciales. Mirá también: Ladrones De acuerdo con Stolbizer y su abogada, Silvina Martínez, la ex presidenta, su fallecido esposo y otros funcionarios de sus gobiernos "conformaron una asociación ilícita vinculada a la obra pública", tal como había denunciado Carrió en 2008 en una vieja causa a cargo de Ercolini. Este último magistrado investiga no sólo la vieja denuncia de Carrió sino también el presunto delito a través de la obra pública otorgada a las empresas del detenido Báez y la contratación de habitaciones de hoteles relacionados con la ex familia presidencial y más conocida por el nombre de la firma: Hotesur. Mirá también: PJ: entre el fantasma Herminio, el juego de los intendentes y condiciones de De la Sota Bonadio, en cambio, primer juez de la causa Hotesur y que realizó el año pasado allanamientos en el Sur con importante documentación secuestrada, está a cargo ahora de la llamada causa "Los Sauces", donde se investiga por denuncia de Stolbizer el alquiler de propiedades de la ex presidenta por parte de firmas relacionadas con Báez y López, el llamado "zar del juego". Además de Báez, López y la ex presidenta, Stolbizer pedirá incluir en esa "asociación ilícita" al ex secretario de Obras Públicas José Francisco López, detenido hace dos semanas luego de revolear bolsos con 9 millones de dólares en un convento de General Rodríguez. Mirá también: Aníbal es Gandhi y los progres de Milani La legisladora y líder del GEN también solicitará que los jueces Bonadio y Ercolini incluyan en esa asociación ilícita al ex ministro de Planificación Federal y actual diputado nacional Julio De Vido y al ex administrador federal de Ingresos Públicos Ricardo Echegaray. Todos ellos habían sido denunciados por Carrió en 2008, según recordaron a Clarín fuentes judiciales. "La mayor inversión en obra pública se destinó a la provincia de Santa Cruz y el 80% de esas obras las ganó el empresario Lázaro Báez, hoy procesado por lavado de dinero e investigado por varios otros delitos", dirá la denuncia de Stolbizer, según pudo saber Clarín. Mirá también: ¿Poskirchnerismo o nuevo peronismo? De acuerdo con la legisladora, "López enviaba un listado donde indicaba cuánto tenía que cobrar cada uno y siempre figuraba Lázaro Báez en primer lugar, aún cuando las obras no estaban certificadas y en muchos casos ni siquiera fueron realizadas". "La relación entre el empresario y el funcionario, ambos presos en el mismo penal, era muy estrecha. Los adelantos de obra eran el mecanismo predilecto de Báez y López para poder justificar millonarios desembolsos a empresas cercanas al kirchnerismo", expresa la ampliación de denuncia que hoy presentará Stolbizer a través de Martínez en los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py. Mirá también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU. La presentación de la líder del GEN también incluirá en las maniobras al Banco de la Nación Argentina (BNA) a raíz de los millonarios préstamos realizados a la principal empresa de Báez, Austral Construcciones. Tanto Báez como Cristóbal López fueron señalados hace mucho tiempo por diversas fuentes como supuestos testaferros del fallecido presidente Néstor Kirchner.
