Una ola indomable empujó con fiereza a Pedro Tagliaferro (8), el hijo de María Eugenia Vidal, hasta la orilla del agua. Con golpes y magullones toda la familia de la gobernadora terminó en el hospital. No hubo lesiones severas y tampoco secuelas para el nene, pero el susto dejo sus marcas.  Vidal, con una carta escrita a mano y luego publicada en su cuenta de Facebook, se encargó de hacer público el agradecimiento a los médicos que trabajan en el hospital "Pepe" Olaechea de Pinamar y que el lunes 8 de febrero atendieron al menor después del accidente en la playa bonaerense. "A Jorge, Walter, Romina, Verónica y cada uno de los trabajadores del hospital Pepe Olaechea", encabezó la nota Vidal. Luego contó detalles: "El lunes pasado atendieron a mi hijo Pedro por un accidente, que gracias a ustedes y a Dios no fue grave, mientras pasábamos el fin de semana en Pinamar. Como mamá de Pedro quiero agradecer el profesionalismo y el amor que nos trasmitieron a Pedro y a mí en todo momento. Nos hicieron sentir cuidados y acompañados". Leé también: Un asado "renovador", con pedidos a Vidal, vino medio pelo y rosca bonaerense También escribe desde su rol institucional: "Como gobernadora, en los últimos dos meses recorrí varios hospitales sin avisar y recibí pedidos de ayuda de muchas personas que, como ustedes, trabajan en hospitales de la provincia. Quiero que sepan que me preocupan y conozco las dificultades que hoy todos los hospitales están enfrentando, que siempre confié y voy a seguir confiando en el sistema público de salud y que sé que juntos vamos a empezar a cambiarlo" "Gracias de nuevo por todo lo que hicieron por mí y por mi hijo y por lo que hacen todos los días", escribió la gobernadora en letra imprenta minúscula y con lapicera azul. La nota fue escrita el 10 de febrero y para despedirse, la gobernadora envió un "beso grande" sobre su firma. En esos días, Vidal fue fotografiada con shorts, remera y una mochila, mientras hacía compras en un hiper mercado que está entre Pinamar y Cariló.