
El objetivo principal del proyecto de reforma electoral enviado por el Poder Ejecutivo al Congreso a fines de junio era instituir el voto electrónico en todo el país. Casi tres meses después, la implementación de un nuevo sistema de votación aún está en veremos y se sigue negociando entre los diferentes bloques. Pero hay algo que no venía incluido en el proyecto original y que ya asoma como un hecho: en caso de ser aprobada, va a incluir un artículo que establece la paridad de género, lo que obligará a los partidos políticos a presentar listas con igual cantidad de hombres y mujeres ya en las elecciones de 2017. Referentes parlamentarios del oficialismo y de la oposición que participan de las negociaciones dijeron ayer a Clarín que en todos los bloques hay consenso en que la ley salga con ese artículo. Hay diputados y senadores varones que están en contra porque la norma reducirá la posibilidad de que renueven sus mandatos. “ Eso sí: en on es difícil encontrar a alguien que hable en contra de la paridad de género. En off, sí hay. “Es una ridiculez. Uno debe ser electo por mérito y no por su sexo”, se quejó en voz baja un diputado del oficialismo. Habrá que ver qué ocurre cuándo la norma sea votada en ambos recintos, pero lo más probable es que nadie se atreva a votar en contra. Sí podría haber algunas abstenciones. En la actualidad está vigente la ley de cupo femenino, que fija que al menos un 30% de las listas deben estar ocupadas por mujeres. Para la diputada K Diana Conti, una de las impulsoras de la paridad de género, aquella norma resultó insuficiente. “Somos la mitad más uno de la sociedad y todavía estamos subrepresentadas en el Congreso”, dijo a Clarín. Conti remarcó, además, que de sancionarse esta ley Argentina “se pondría a la vanguardia, como siempre ha hecho en materia de derechos humanos”. Según la diputada radical Carla Carrizo, existen unos pocos antecedentes en el mundo de paridad de género, entre los que mencionó a Francia, Costa Rica y Ecuador. Para Carrizo la paridad servirá para oxigenar y lograr un recambio generacional en el Congreso. “La paridad contribuye a ordenar mérito. Si las mujeres van a encabezar una lista, van a tener que tener méritos porque ocuparán un puesto de mucha visibilidad y porque es el que tracciona a la lista”. Carrizo objetó el argumento de la falta de mérito. “Eso es poner en sospecha la capacidad de las mujeres y legitimar que todos los hombres son capaces. Muchos hombres llegan sin trayectoria ni mérito”, planteó. De aprobarse la ley, la composición del Senado podría no verse modificada. Es que cada provincia elige tres senadores, dos por la mayoría y uno por la minoría. Así, si la fuerza que gana la elección lleva de candidatos a un hombre y una mujer y la que queda segunda candidateó a un varón, por esa provincia serán electos dos hombres y una mujer. El panorama en la Cámara de Diputados sí podría verse modificado sustancialmente. Es que las listas deberán conformarse con un hombre por cada mujer y de los distritos que eligen a la mayor cantidad de legisladores, como Buenos Aires, la Ciudad de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba y Mendoza, vendrán más mujeres. Esta semana la Cámara de Senadores de la provincia de Buenos Aires dio media sanción a una ley de paridad de género, que ahora debe ser tratada por Diputados. La ley fue aprobada por unanimidad, con lo que prácticamente se descuente que será aprobada. La Ciudad de Buenos Aires también parece decidida a avanzar por el mismo camino. La semana que viene, probablemente el viernes 23, según dijeron anoche fuentes del Gobierno porteño, la administración de Horacio Rodríguez Larreta enviará a la Legislatura un proyecto de Código Electoral que incluirá la paridad de género. En la Ciudad aseguran que en la Legislatura existe “amplio consenso” entre todas las fuerzas para aprobar rápidamente la norma.
