Vicky Xipolitakis presentó su libro, "El grito de la Victoria", escrito por Lissandro Kaell, en un bar de Puerto Madero. Claro que el detalle, más allá del relato de la vida y la lucha para sobrellevar la extrema anorexia que padeció, es el precio al que se vende cada ejemplar. Mirá también: Xipolitakis presentó su biografía: sale $650 y tiene fotos impactantes Quien quiera conocer vida y obra de la Griega deberá abonar unos 650 pesos, que es el costo del libro. A este valor hay que sumarle 250 de envió ya que sólo se vende de forma online en su sitio web. En total, entonces, el libro cuesta unos "salados" $900. Pero, ¿qué otros libros se pueden comprar con esa plata? Muchos, y de autores muy variados. Mirá también: La nueva Vicky Xipolitakis: "Hoy tengo hambre de facturar" Por ejemplo, el primer tomo de las "Obras Completas" de Jorge Luis Borges, que incluye nada menos que Ficciones y El Aleph, se puede comprar a $789. Por 895 pesos se pueden adquirir dos libros fundamentales de Leopoldo Marechal: "Adan Buenosayres" y "El banquete de Severo Arcángelo". Los dos tomos de los "Cuentos completos" de Julio Cortázar editados por Punto de Lectura, que abarcan la obra del genial escritor de 1945 a 1983 pueden adquirirse por $718, unos $182 menos que el libro de Xipolitakis. Por el mismo valor se pueden comprar las "Obras Completas" de William Shakespeare en inglés, con todas sus obras de teatro y sus poemas, incluyendo "Romeo y Julieta", "Mucho ruido y pocas nueces" y "Hamlet". Mirá también: José Ottavis actuará en teatro de la mano de Moria Casán SI no se quiere caer en clásicos y se busca algo más actual, basta recorrer las góndolas de los más vendidos en las librerías porteñas. En este caso, el último ejemplar de la saga creada por J.K Rowling, "Harry Potter And The Cursed Child", que aún no fue traducido al español, puede conseguirse por $538. "La Noche de La Usina", la última novela de Eduardo Sacheri, sale "apenas" $ 329, lo que nos permite ahorrar $571 respecto del libro de la vedette. Por $70 más puede comprarse "El Cerebro Argentino", libro de Facundo Manes que ocupa los primeros puestos de venta en las librerías de Argentina, y que cotiza $399. Mirá también: Se lanzo "Victoria Jesús", la nueva marca de Victoria Xipolitakis Por algo más de la mitad del valor de "El grito de la Victoria", $500, se pueden acceder a los "Cuentos completos" de Gabriel García Márquez, cuarenta y un relatos imprescindibles que recorren la trayectoria del autor de "Cien años de soledad". Por último, para cerrar este listado aleatorio, otro libro que puede adquirirse por menos del valor del que cuenta la historia de la ex de José Ottavis es "Todo Mafalda", que reúne todo el material del genial personaje creado por Quino, y sale $720. 