
Con el lanzamiento de nuevas licenciaturas se consolida la tendencia a la formación de profesionales en Informática con perfiles más alineados a las necesidades de esa industria, un sector donde quedan 5.000 puestos sin cubrir por año, según los datos del Observatorio Permanente de la Industria de Servicios Informáticos. “No es necesario que todo profesional del software sea ingeniero”, sintetiza Aníbal Carmona, presidente de la Cámara de Empresas de Software y Servicios Informáticos (CESSI), que ve con buenos ojos la aparición de nuevas licenciaturas. “Cuesta despertar vocaciones para la ingeniería en general y el software en particular. Y la formación básica del ingeniero, con materias duras, desalienta a seguir la carrera”, agrega. Siguiendo esta tendencia, la UADE iniciará en marzo su Licenciatura en Gestión de la Tecnología de la Información, con el objetivo de “capturar a los chicos que están interesados en las carreras informáticas, pero no tan duras sino orientadas a la gestión”, según describe Patricia Forradella, directora tanto de esta carrera como de la ya existente Ingeniería Informática.También la UAI presentará en febrero un proyecto para una licenciatura del mismo tipo, según informa Marcelo De Vicenzi, decano de la Facultad de Tecnología Informática. “Hay una demanda insatisfecha del 30% en profesionales de informática y se necesitan personas que puedan no sólo desarrollar, sino también administrar”, señala.Leé también: Ingenieros e informáticos: los profesionales más buscadosEn la UP, la Licenciatura en Tecnología de la Información existe hace cuatro años “y se orienta de manera más específica al software”, cuenta Alejandro Popovsky, decano de la Facultad de Ingeniería. Para el académico, el recorrido de los títulos y carreras se relaciona con el avance de la propia informática en la sociedad: “Empezó impulsada por las necesidades cálculo y resolución de problemas en las ciencias y en ingeniería”, dice. “Luego, el uso de la informática se amplió a la gestión económica, contable y operativa de las empresas. Ahí surgieron carreras de Informática dentro de las facultades de Ciencias Económicas”, relata.Así, a las Ingenierías en Computación, se sumaron las licenciaturas en Administración y Sistemas, como las que ofrecen la UBA y el ITBA. Este título “integra los más modernos aspectos del management con los sistemas de la información y la tecnología que les da soporte”, indica Nicolás Bacqué, m director de la carrera del ITBA. Hoy, la informática también avanzó hacia el entretenimiento, la interacción social, la comunicación y la vida cotidiana, con la “Internet de las Cosas”. “Cada cambio provocó una expansión de la informática. La informática aplicada a la ingeniería no tiene menos demanda ahora que antes, sino que cada nuevo crecimiento generó el ingreso de nueva gente a la industria, nuevos clientes, nuevos negocios”, aclara Popovsky. Y, correlativamente, nuevas carreras.Facultad propiaEn el ámbito público, la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de la Plata, fundada hace 15 años, fue un caso innovador. Oferta tres carreras: Ingeniería en Computación (en conjunto con la Facultad de Ingeniería), Licenciatura en Informática y Licenciatura en Sistemas, y una tecnicatura de tres años: Analista Programador Universitario. “La informática es una disciplina que tiene cinco terminales, aunque puedan variar los nombres: Ingeniería en Computación, Licenciatura en Informática, Ingeniería y Licenciatura en Sistemas y Ciencias de la Computación”, señala Armando De Giusti, decano de la Facultad de Informática de la UNLP. Los perfiles varían según la terminal, y el académico las enumera en un gradiente que va de las más vinculadas con el hardware a las más relacionadas con el software.“Las empresas requieren recursos humanos actualizados, pero por la dinámica propia de las carreras, hay universidades, facultades y regiones donde es más fácil cambiar la currícula que en otras”, señala De Giusti. En ese sentido, como las ingenierías tienen la misma formación para todas sus terminales durante los primeros dos años, destinados a las ciencias básicas, “es más complejo generar cambios”. De todas maneras, los estudiantes eligen por partes casi iguales –al menos en La Plata– las carreras a cursar: “Sobre 1.000 estudiantes inscriptos para 2016, tenemos 280 para Analista Programador y el resto se reparte en las tres carreras de grado de manera pareja”, informa el decano.Leé también: Médicos informáticos: nueva especialidad con alta demandaPosgrado: ciencia de datosEl ITBA comenzará a dictar en abril una nueva Especialización en Ciencia de Datos. El posgrado dará herramientas para diseñar, analizar y manejar grandes volúmenes de información estructurada y no-estructurada. Informes: postgrado@itba.edu.arLeé también: Los MBA se actualizan al ritmo de la tecnología
