
En medio de fuertes presiones y tironeos tanto desde el Gobierno nacional como desde la Asamblea Ambiental de Gualeguaychú, se frustró ayer la anunciada presencia del ministro de Medio Ambiente de la Nación, Sergio Bergman, el próximo domingo, en Gualeguaychú, en la marcha contra la pastera Botnia-UPM. Fuentes de la Jefatura de Gabinete le confirmaron a Clarín anoche que Bergman no asistirá, a pesar de que el funcionaria había anunciado un día antes que estaría, tal como en años anteriores. La propia agenda oficial Télam había informado de su presencia en la protesta en un cable de ayer a las 11.45. Sin embargo, Bergman debió ahora alinearse con la postura del gobierno de Mauricio Macri, que trabaja por un acercamiento y mejoramiento de las relaciones bilaterales con Uruguay. “La presencia del ministro de Medio Ambiente de la Nación en la marcha del domingo es un gran respaldo para nosotros y la lucha contra Botnia”, habían dicho los asambleístas de Gualeguaychú. Esta 12° marcha se realizará sobre el puente internacional General San Martín que une orillas de ambos países. Los gualeguaychuenses acompañados de simpatizantes de distintas latitudes del país y del Uruguay marcharán contra la pastera de UPM-Botnia y reclamarán una vez más que cese de producir. Según fuentes del Gobierno, la participación del ministro sería inconveniente, dados los intentos diplomáticos de Argentina por restablecer relaciones con el vecino país. “Bergman me aseguró personalmente que sí viene”, retrucó anoche la asambleísta Cristina Limba. Los voceros del ministro no respondían ayer las consultas. La marcha, que en su edición 2015 logró reunir a unos 7 mil participantes, tendrá por lema “Por nuestra vida, por el planeta: fuera Botnia”. Y Bergman es asiduo concurrente a estas marchas. Se definió a sí mismo, en algún momento, como “un asambleísta más” y escribió el prólogo del libro “Daños colaterales” referido a la lucha contra Botnia-UPM. La Cancillería, bajo la conducción de Héctor Timermann, dio a conocer en septiembre de 2012 resultados del monitoreo conjunto de la planta. Lo hizo en un fuerte cruce con sus pares orientales. En un duro informe, enumeró episodios de infracción y contaminación de UP. En el informe, la Cancillería aseguró en esa ocasión que había contaminación energética, dilución de efluentes, incidentes y accidentes ocurridos en UPM y sus consecuencias, superproducción de pasta de celulosa por encima de las cantidades permitidas y el consecuente aumento de desechos tóxicos enviados al agua y al aire. Durante su campaña presidencial, Mauricio Macri se mostró proclive a incentivar en la Mesopotamia la producción forestal y exportación de rollos de madera para la industria pastera, dichos que fueron repudiados por el actual gobernador entrerriano Gustavo Bordet y los integrantes de la Asamblea Ambiental.
