A una semana de la fuga de los hermanos Martín y Christian Lanatta y de Víctor Schillaci, los tres condenados a perpetua por el triple crimen de General Rodríguez, la búsqueda de las fuerzas de seguridad sigue enfocada principalmente en el sur del conurbano bonaerense.Esta madrugada, una fuerte concentración de efectivos inspeccionó el parque Pereyra Iraola. Fue el principal de los múltiples operativos de esta mañana en busca de los tres prófugos. Incluso, vecinos del lugar sostuvieron que se escucharon disparos, pero la versión no fue confirmada por las fuerzas de seguridad.El parque Pereyra Iraola es un gigantesco pulmón verde del sur del conurbano. Tiene 10.248 hectáreas, de las que sólo 800 son de uso público. Ocupa territorio de cuatro distritos: La Plata, Berazategui, Florencio Varela y Ensenada.En la zona se concentraron decenas de patrulleros, dos helicópteros y efectivos en rastrillaje a pie. Poco antes de las 9, el operativo fue levantado: se trató de una falsa alarma.Ahora, los operativos se concentran en distintos puntos de los partidos de Berazategui, Florencio Varela y Quilmes. En total, la Justicia ordenó 37 allanamientos centrados en el círculo más cercano a los prófugos: los efectivos policiales revisaron domicilios de personas vinculadas a ellos que podrían facilitarles refugio o algún otro tipo de ayuda. Hoy se cumple una semana desde la fuga de los tres condenados a perpetua del penal de máxima seguridad de General Alvear. El jueves, los prófugos atacaron un retén policial en la ruta 20, a la altura de la localidad de Ranchos, e hirieron a balazos a dos policías. El Gobierno nacional decidió sumar a las fuerzas federales a la búsqueda de los tres prófugos, debido a las "dudas" del gobierno provincial sobre el rol de un sector de la Policía Bonaerense en el operativo.El propio ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, dijo "tener dudas" respecto de "si no hay sectores policiales que comparten data con este tipo de mafias en esas zonas del Gran Buenos Aires", lo que justifica que se hayan sumado las fuerzas federales.