Uno de los principales axiomas del periodismo es que, cuando un hecho noticioso se repite varias veces, deja de ser noticia. Así, lo que empezó ocupando un gran espacio en los medios empieza a tener un lugar cada vez más pequeño. No sé si la matanza de cristianos que acontece en el mundo de hoy tuvo en algún momento un gran despliegue informativo en todo el mundo. Y hasta me pregunto si la sociedad no se muestra bastante indiferente ante tanto horror. De lo que estoy seguro es de que no logra conmover a los gobernantes ni a los organismos internacionales, que deberían promover acciones para frenar semejante sangría. Las cifras que se barajan son estremecedoras: entre 100 y 150 millones de cristianos (católicos, ortodoxos, evangélicos, etc.) en más de 60 países sufren persecución por su fe, según calculó hace un tiempo el presidente del Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso, cardenal Jean Louis Tauran.  El sociólogo Massimo Introvigne, representante de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, dijo ya en 2011, en una conferencia sobre diálogo interreligioso en Budapest, que unos 100 mil cristianos son asesinados cada año, o sea, uno cada cinco minutos. Es cierto que estas cifras son discutibles. Lo que es indiscutible es que en estos tiempos los cristianos constituyen la comunidad religiosa más perseguida (aunque no fue, es verdad, la más perseguida a lo largo de los siglos, y hasta fue perseguidora, como reconoció el propio cardenal Tauran). Y con más víctimas a manos de fundamentalistas de distinta extracción, dictadores y mafiosos, más allá de que los propios musulmanes están sufriendo también a causa de los fanáticos que se dicen islámicos. Lo ocurrido el fin de semana pasado en un parque de Lahore, Pakistán, donde un kamikaze talibán se voló con una bomba causando la muerte de más de 70 personas, 29 de ellas niños, que paseaban en el día de Pascua, es la última atrocidad de las muchas que se vienen cometiendo contra cristianos. Y, seguramente, no será la última. Acaso el desafío más urgente es evitar su naturalización. Como la noticia, por repetido, el hecho deja de llamar la atención: pasa a ser lo “habitual”. Y se cae así en una inacción que cuesta más vidas. 