
A los 67 años, María Elena Centurión (73) logró alcanzar su mayor meta: recibirse de abogada. Tras mucho sacrificio, dedicación y en especial constancia, la vecina de Avellaneda lleva enmarcado su anhelado título en el living de su casa. Hoy espera seguir creciendo profesionalmente y continuar estudiando: quiere anotarse para cursar el Doctorado en Derechos Reales. Nacida en Esquina (Corrientes) y con una familia muy numerosa, María Elena siempre se caracterizó por ser una niña que quería armar su propio camino. A causa de la situación y las posibilidades del lugar donde se crió, ella decidió estudiar para maestra. “No había otra cosa y en mi casa teníamos que ayudar para traer la comida de cada día. Además mi papá me decía que tenía que ir al pueblo a estudiar para luego poder asistir a la universidad. Así fue como en el ‘61 me recibí como docente y al poco tiempo me fui a Formosa para enseñar en algunas escuelas”, explica la vecina. Y agrega: “Aunque yo siempre soñé con ser abogada, no me disgustaba ser profesora. Adoro a los chicos y tengo paciencia. Además de que nunca bajé los brazos para cumplir mi sueño”.

Unos años después, precisamente en el ‘67, el amor con Roberto Lauritto, quien primero fue su querido amigo y luego se convirtió en su esposo, la llevó a viajar a la Ciudad de Buenos Aires. “Primero llegó él que comenzaba a trabajar en un nuevo oficio y después me vine yo. Queríamos casarnos y formar nuestra familia”, recuerda Centurión. Tuvieron dos hijos: Isabel del Rosario y Roberto. Hoy María Elena está rodeada de sus cinco nietos: Martín, Serena, Irina, Danisa y Damián. “Danisa dice que quiere ser abogada. Todavía es muy chica, tiene 10 años pero ya me pone muy contenta que le guste lo mismo que a la abuela. Cuando viene a visitarme juega a escribirle cartas a clientes, presta servicios a otros abogados o incluso me pide los libros para leerlos juntas”, cuenta con una enorme sonrisa María Elena. Mirá también: Las jubiladas graffiteras que redecoraron las paredes de Lisboa En Avellaneda, el colegio “Don Orione” y diversas escuelas de Villa Corina fueron algunas de las instituciones donde ella dejó sus huellas de la docencia. Cuando sus hijos comenzaron a hacer su vida y ella se jubiló como maestra, decidió dar su gran salto. Su hijo Roberto la anotó en la Universidad de Lomas y así comenzó la carrera de Abogacía. “Era un obsesión que tenía de niña. Me acuerdo que mi maestro de la escuela siempre me decía que era una ‘abogada de pobres’, siempre estaba tratando de resolver los problemas que surgían en el aula”, cuenta ella. Mirá también: Más de 65: Ejercicios para estar siempre jóvenes Luego de ocho años de mucho estudio, exámenes y finales, logró recibirse rindiendo su última materia, “Administrativo 2”. “Ese día no le avisé a nadie, salvo a mi hijo, que era mi último examen. Ni siquiera la profesora lo sabía. Cuando me dijo que había aprobado no lo podía creer. Realmente no podía creer que había llegado hasta el final”, expresa la vecina. Nunca le molestaron los horarios ni el largo recorrido que hacía con el colectivo 277 para llegar a tiempo a las clases. Además, siempre le gustó rodearse y juntarse a estudiar con sus compañeros jóvenes. “Cuando venían a casa les preparaba algo rico para acompañar los mates”, expresa Centurión.

El 4 de agosto de 2011 fue el broche de oro. Rodeada de sus hijos, nietos y los amigos que le fue dando la profesión, María Elena recibió su diploma y título. Dado que la rama de “Derechos Reales” fue lo que siempre más le gustó, hoy la vecina tiene su propio estudio donde brinda servicios profesionales relacionado a las cuestiones de viviendas, escrituras y sucesiones. Incansable, María Elena piensa en seguir creciendo y comenzar un posgrado.
