
Son días de mucha intensidad para Carolina Stanley. Se acerca fin de año y en su despacho se trabaja contrarreloj para que los primeros doce meses del Gobierno de Mauricio Macri como presidente cierren en paz. "No tiene mucho tiempo", avisan sus colaboradores antes de ingresar. Y cuando se abre la puerta de su despacho, algo de eso se advierte. Resulta difícil contar cuántas carpetas hay en la larga mesa que cruza la sala del piso 13 del edificio que originalmente alojó al Ministerio de Obras Públicas. Algunas dejan saber su contenido en su carátula, a otras se las puede mirar de reojo: quedaron abiertas de la última reunión que la ministra de Desarrollo Social mantuvo con su equipo. Al cabo, concedió la entrevista en un pequeño hueco que se hizo en su agenda. Pero el apuro se esfuma de su rostro cuando se le consulta por la gran cantidad de símbolos religiosos que decoran su escritorio. "Soy muy Católica y me gusta tenerlas acá", sonríe. Habla de la Virgen de Guadalupe que, cuenta, le regaló el Padre Michael de Mendoza; y de otra que, al asumir en Desarrollo Social de la Ciudad, le dio "María Eugenia". María Eugenia es Vidal, claro, con quien tiene una estrecha relación. A ambas, precisamente, las "elogió fuertemente" el Papa Francisco, según reveló el Presidente tras el encuentro que mantuvo la semana pasada en El Vaticano.  -¿Qué sentía cuando algunas personalidades que se atribuyen cierta cercanía con el Papa decían que la frialdad de su relación con el Presidente se debía a una disconformidad con las políticas dirigidas a los que menos tienen?  -Creo que el Gobierno ha demostrado el fuerte compromiso en materia social. Y que atiende todas las situaciones de quienes peor la están pasando en la Argentina. -¿En cuánto influye en su trabajo que se haya dado este acercamiento entre el Papa y Macri?-La Iglesia y el Papa tienen un rol fundamental en la política social. Ellos están cerca de la gente y escuchan sus necesidades, con lo cual trabajar en conjunto es fundamental para llegar de la mejor manera posible a los sectores más vulnerables. -¿Cree que despejaron los prejuicios respecto al trabajo en materia social que iba a proponer Mauricio Macri? -Sin duda logramos demostrar que este es un Gobierno que trabaja por la población más vulnerable. No sólo porque no cortamos planes, como decían muchos que íbamos a hacer, sino por el convencimiento que tenemos en el trabajo social y en que hay que acompañar a cada familia que necesita del Estado. Lo que se dijo fue un ataque electoralista, un manotazo de ahogado, una cuestión para sacar ventaja y cambiar lo que ellos veían que iba a pasar: que la gente nos eligiera para gobernar el país. Pero ya hemos demostrado que nada de eso que se decía sobre el Presidente pasó. Ni va a pasar. -Días atrás el Presidente dijo que el camino rumbo a "pobreza cero" es largo. ¿Cuán largo cree usted que va a ser?-Es difícil precisar un tiempo exacto, pero lo importante es que el norte es ese. "Pobreza cero" es un objetivo a largo plazo que tiene que ver con una forma de trabajar articulada, en la que todos los ministerios estamos comprometidos en ir por ese camino.  -¿Pero va a alcanzar con un mandato de Macri? ¿Cuánto se va a poder bajar ese 32 por ciento de pobreza?-Va a llevar más tiempo, pero vamos a trabajar para que sea en el menor tiempo posible. Trabajamos todos los días para reducir ese número. Y el propio Presidente dijo que quería que midieran su Gobierno a partir de cómo trabajo en este sentido. -Pareciera que hay distintas visiones dentro del Gobierno respecto a cómo cambiar esa realidad. Usted, por ejemplo, habló de que no sirve de la teoría del derrame, que defienden otros funcionarios... -No, nosotros en el Gobierno entendemos todos que el crecimiento económico es muy importante, pero que a la vez eso solo no es suficiente para poder cambiar la realidad. Hay que lograr inversiones y generar empleo, pero mientras tanto hay que acompañar a los sectores vulnerables. Por eso desde el principio el Presidente conformó un Gabinete de Desarrollo Humano donde estamos todos los ministerios involucrados en temáticas sociales. -¿La distorsión era más grande de lo que creían? Me refiero a que usted misma, luego de asumir como ministra, marcaba un 25 por ciento de pobreza. ¿Calculó mal ó se empeoró la situación estos meses que llevan en el Gobierno? -Heredamos una crisis social profunda, de la que hablamos siempre. Más allá del número de la estadística, nosotros lo veníamos viendo... Evidentemente cuando uno hablaba de números, todo estaba absolutamente distorsionado. No nos olvidemos que el Gobierno anterior ¡anunciaba 5% pobreza! No había una base confiable... -¿Hasta cuándo el Gobierno puede deslindar responsabilidades en la herencia? ¿Cuándo se empieza a rendir examen? -Al presentar el número de pobreza, el Presidente lo que hizo fue decir la verdad, pero especialmente poner el tema en la agenda para hacerse cargo. Volvimos a medir la pobreza, algo que hacia muchos años que no se hacía. Y medir permite poder ir sabiendo cómo se va transformando esta realidad y corregir lo que en algún momento se deba corregir. -Usted es la funcionaria de Gobierno que está más en contacto con las organizaciones sociales. ¿Hay posibilidad concreta de conflictividad social a fin de año? -No hay ninguna posibilidad concreta de conflicto social a fin de año. Pero esperemos que no haya ningún sector que busque especular políticamente con eso. El Gobierno está trabajando y dialogando con todos los sectores, Estamos cerca de la gente, junto a los que más nos necesitan. Además, saben que estamos y que cualquier necesidad que exista la pueden plantear, que nosotros los vamos a atender. -¿Vislumbra que algún espacio político quiere un fin de año difícil?-Quiero creer que estamos todos apostando a una Argentina que crece y a que esté en el lugar que nos merecemos todos. -¿En qué situación se encuentran las negociaciones con las organizaciones sociales por la ampliación del bono para la AUH? -Establecimos una mesa de diálogo formal en la que ya se conversaron varios temas. Y quedamos en seguir trabajando en los próximos días sobre este y otros temas. -Aclaró varias veces que no tiene intención de ser candidata. Pero el Gobierno ya la mandó a medir. Si Macri le dice que tiene que ser candidata, ¿qué le va a decir? -Hoy es especulativo. Estoy abocada a mi trabajo en el ministerio. No ha habido un ofrecimiento, Así que no tiene sentido hablar de eso. 
