
OLX salió al ruedo en 2006 a partir de una idea sencilla: la publicación de avisos clasificados por internet. Hoy opera en 118 países y lidera en mercados masivos como la India. Es considerada uno de los unicornios argentinos, con un valor de mercado que la sitúa entre las empresas de tecnología más valiosas del país. OLX surgió global. A tal punto, que hoy Argentina apenas representa el 2% de su negocio. “En una semana buena en la India, crecemos más que toda la actividad acumulada en Argentina”, dice su fundador, Alec Oxenford, que estudió en San Andrés y Harvard. Actualmente, el 95% de OLX pertenece al grupo sudafricano Naspers. –¿Cuánto condiciona el contexto las inversiones de tecnología? –Como la tecnología es nueva, no hay legado ni jugadores viejos. Hay un tema generacional que no busca privilegios y todo el mundo compite con todo el mundo sin ventajas espúreas. OLX puede competir con un equipo argentino en la India en igualdad de condiciones que con un equipo local de la India. Todos tenemos exactamente las mismas reglas. Eso permite mucha libertad. –¿Pero cuáles son los determinantes del éxito en una firma como OLX? –El único determinante de lo que estas compañías hacen desde que se levantan hasta que se acuestan es tratar de satisfacer a sus usuarios, porque no hay que satisfacer a un burócrata, no hay discusiones que involucren a un burócrata. –¿Cómo define el liderazgo en estas empresas? –Uno mira el ADN de Google, o el de Apple, o el de Facebook, que son entre otras, las tres compañías de más alta valuación, y tienen idealistas atrás, que ponen su visión, que están ayudando a generar un mundo mejor. Google dice: “nosotros queremos ayudar a organizar la información del mundo, y hacerla gratis y universalmente accesible”. Esa es la visión, parece casi un postulado de una ONG, pero lo están haciendo, y además vale 400 mil millones de dólares. Por otro lado, soy un creyente absoluto de los equipos. No conozco ningún caso de una compañía importante que la haya hecho una sola persona. Steve Jobs no era técnico, era el tipo de diseño, Steve Jobs eran varios. Por eso es importante pensar en equipos. Y ahí va una parte del fracaso de Argentina. Imaginate si en el Congreso todo el mundo funcionase con una visión común. –¿Cómo hizo para atraer inversores y hacer crecer OLX? –Venimos de años en Argentina donde el mundo es una amenaza, una conspiración terrible que nos quiere depredar y sacarnos nuestra riqueza. Objetivamente teníamos un problema, que pasaba por la desconfianza, de la avivada y la impunidad. Mis inversores, la mayoría, son o americanos o europeos. Naspers es un grupo de origen sudafricano y ellos fueron capaces de crear compañías muy valiosas. La relación está basada en la confianza. La gente aporta capital, uno dice que va a hacer algo, los inversores confían en lo que uno va a hacer, y ya está. En el mundo de la tecnología importa más el know how que el know who. La clave es entender que nosotros somos la solución del problema de alguien. –¿Qué avisos publican los indios? ¿Busco novia? –Matrimonios fue complicado, lo sacamos. Publican lo mismo que nosotros, autos usados.
