La fuerte suba de tasas de interés que convalidó el Banco Central en la última licitación de Lebacs, el martes, surtió un rápido efecto. Sin intervención oficial, en el mercado mayorista el dólar cayó a 15,65 pesos y a $ 15,90 en las operaciones minoristas, las que se cursan mayormente a través de las páginas web de los bancos. El impacto se sintió también en el hoy tan en boga mercado de dólar futuro. Los precios de las posiciones de marzo a junio (las que más volumen concentran) retrocedieron cerca de 30 centavos en promedio. El retroceso del dólar vino un día después de la ya citada suba de tasas y de que el Central elevara la intensidad de sus intervenciones. Vale recordar que el martes el BCRA había salido a ofrecer bloques de 500 millones de dólares. Ayer no fue necesario: el mercado interpretó rápido que, al menos por ahora, la demanda aflojará, por dos motivos: porque vio el “techo” que le mostró el Central y porque invertir pesos al 37% anual en Lebacs resulta atractivo, incluso tomando coberturas con contratos de dólar a futuro. Es la vieja pulseada dólar versus tasa de interés. La impresión del mercado es que el cambio de estrategia del Banco Central es también un reconocimiento de que las autoridades monetarias se engolosinaron con la exitosa salida del cepo cambiario: dejaron caer demasiado el tipo de cambio y se apuraron a bajar las tasas de interés. La escalada sin pausa del dólar en los dos primeros meses del año, acompañada por una aceleración de la inflación, obligaron al volantazo. Hasta ahora el Banco Central vino diciendo que la guía para fijar las tasas de interés y la contracción monetaria era la marcha de la inflación: la suba de casi 6 puntos porcentuales que convalidó en la licitación del martes es una clara señal de que la escalada de precios empeoró el panorama inflacionario. Todas las apuestas del Banco Central, y en verdad del Gobierno, están puestas en dos factores concretos para calmar el mercado cambiario: la llegada de los dólares de las exportaciones agrícolas, que históricamente arrancan en la tercera semana de marzo, y el cierre del juicio con los fondos buitres. El primer factor es algo concreto, porque la historia muestra que las liquidaciones de las traders cerealeras arrancan para esa época del año. Lo segundo es más difuso. Se debe despejar el camino y luego ver cuántos dólares entran. Lo más seguro es que las divisas que entren serán de las provincias que deben emitir deuda (con Buenos Aires a la cabeza) y luego alguna empresa pública, como YPF. Los dólares del sector privado dependerán de la situación de la economía, la posibilidad de hacer nuevos negocios. No es algo que surja de inmediato. Mientras tanto el Banco Central debe encontrar el delicado equilibrio para que el tipo de cambio no se convierta en un tema de tapa de diarios y conversación en las radios, y por el otro monitorear las tasas de interés de referencia para que no se conviertan en una loza que impida el despegue de la actividad económica. El retorno a la normalidad que promueven los funcionarios está resultado trabajoso. De eso no caben dudas.