La canciller Susana Malcorra no descartó que en el futuro se abra en la Argentina un debate sobre la despenalización de drogas, aunque reconoció que es un “tema difícil, donde hay muchas posiciones distintas”. La ministra respondió así a una pregunta de Clarín en un encuentro con la prensa en el marco de la Cumbre sobre Drogas organizada por las Naciones Unidas en Nueva York. Preguntada sobre qué tan cerca estaba nuestro país de la despenalización y si esta reunión mundial podría generar un debate local, Malcorra señaló que “no veo que la Argentina esté en ese punto, pero no descataría que con el tiempo se pueda tener una conversación sobre el tema. Es un tema difícil donde hay muchas posiciones distintas, hay muchos países que están muy de acuerdo con la despenalización y libre acceso para fines pediátricos, médicos; otros que ni siquiera eso quieren aceptar.” La canciller agregó que “la Argentina, en términos generales, maneja estas cuestiones con bastante madurez. La sociedad civil está muy involucrada y es probable que el tema ahora se empiece a conversar, sobe todo en vista que en tres años más vamos a tener otra reunión mundial y ustedes han visto el interés en esta reunión. La presencia de legisladores ha sido importantísima, han participado activamente de las distintas reuniones, de la asamblea, me parece que el tema es lo suficientemente central como para que haya una conversación. Pero no veo una situación de que mañana acordáramos una despenalización, no me da esa impresión.” Los legisladores que acompañan a la delegación argentina son Margarita Stolbizer, Victoria Donda, Oscar Romero, Rodolfo Urtubey, Diego Bossio, Luis Petri, Alejandro Grandinetti, representantes de todo el espectro político. Malcorra dijo que antes “hay que trabajar muy seriamente en todos los frentes”. “Nos hemos transformado en el tercer país exportador de droga del mundo. Es un horror. Argentina no produce droga. Quiere decir que Argentina ha dejado el campo orégano a esta gente para que tomaran el territorio para usarlo como trampolín a Europa”. “Hay que erradicar el narcotráfico y los narcotraficantes desde el punto de vista obvio de la seguridad y también del financiamiento”. Pero también hay otros frentes que atacar, como el de los consumidores, dijo la canciller “Hay mucho trabajo por delante para tener políticas públicas muy activas para generar programas de reinserción”. Señaló además que “nuestra sociedad tiene temas muy complejos porque, depende del nivel social, el tipo de droga es muy distinta. Una legisladora me decía que hay madres del paco, pero no hay madres de la cocaína o la anfetamina. Tenemos que encontrar formas de atacar esta cuestión en los distintos estratos sociales con consumen distintos tipos de drogas. Luego se podría empezar a conversar de otras cuestiones como la despenalización, pero hay un trabajo enorme por delante que tiene que hacer el ministerio de Seguridad, la Sedronar, la gente de Desarrollo Social, es multifacético”.