Néstor Kirchner era desconfiado, gruñón, inmenso y mandón. Se peleó con George Bush en Mar del Plata, "inventó" la agenda de los DDHH y fantaseó con algo que llamó peronismo progresista. Pero en el relato que cinco ex ministros del patagónico hicieron ayer casi no hubo menciones a Cristina de Kirchner, su esposa y heredera. Alberto Fernández, Jorge Taiana, Ginés González García, Daniel Filmus y, por carta, Rafael Bielsa se entregaron ayer al atardecer a reconstruir, con anécdotas y postales, a Kirchner a seis años de su muerte. El recorte histórico, amable y antojadizo como indica un homenaje, visitó la proto historia del ex presidente -el grupo Calafate- y se estiró hasta la cumbre de Mar del Plata o, al pasar, el canje de la deuda externa. Como si el mejor Kirchner hubiese sido el primer Kirchner. Fue, al menos, el Kirchner con el que convivieron Fernández como jefe de Gabinete, Taiana y Bielsa como cancilleres, y Filmus y González García como ministros de Educación y Salud. Nestoristas, todos ellos, aunque alguno siguió un tiempo -pero terminó mal- con Cristina como presidente. Filmus, solitario, martilló con la idea de revolución de Néstor que continuó Cristina. Casi nada más. La tregua que imponen los homenajes sirvió para que, Eduardo Valdés, que coordinó la charla, recupere el video de la homilía que Jorge Bergoglio pronunció el día de la muerte de Kirchner. Habían sido intensos antagonistas y el Bergoglio pre papal le dedicó sus oraciones. Estuvo otro viejo rival: Hector Daer, jefe de la CGT en aquel 2003 y que había apostado, como gran parte del sindicalismo, a Carlos Menem. Estaba en primera fila, como Juan Manuel Abal Medina o Enrique "Pepe" Albistur. Bielsa, por carta -tenia una charla en la Universidad de Avellaneda- insistió con un rasgo: la desconfianza de Kirchner, que luego validó Alberto Fernández.  - Néstor, sos presidente, Menem se bajó -contó el luego jefe de Gabinete que le trasmitió a Kirchner.  - Mentira, te están operando... -le respondió. Los pormenores de Taiana sobre las horas intensas de la cumbre de Mar del Plata, la designación de Filmus como ministro de Educación sin conocerlo a Kirchner o la desazón de Bielsa cuando le ofrecieron ser canciller. "Yo quería ser ministro de Justicia" dijo Bielsa aunque después, intervención de Valdés mediante, aceptó instalarse en el Palacio San Martín. O el sketch de la designación de José Pampuro, que había sido el lazarillo que patrocinaba a Kirchner ante Duhalde. - Pepe, vas a ser ministro de Defensa -le dijeron.  - Me cagaron -respondió. La frenética negociación, cruzada por la desconfianza, con Duhalde que le valió a Fernández el sobrenombre de "Paladino", por el colaborador de Juan Domingo Perón. "Hay cinco candidatos del peronismo: dos me quieren destruir (Menem, Rodríguez Saá), el que a mi me gusta no quiere ser (Reutemman), el que elegí no mueve el amperímetro (De la Sota) y el quinto no para de putearme", por Kirchner, le dijo Duhalde a Fernández. El coreo de "Néstor no se murió" fue la música funcional del cierre en la Univerisdad Metropolitana de la Educación y el Trabajo (UMET), de Víctor Santa María. 