
Gladys Delgado Brítez es la mujer con la que Ibar Pérez Corradi tuvo dos hijos en Paraguay y con la que estaba al momento de ser detenido por la Policía, mientras ingresaba al edificio donde reside su familia. Sin embargo, ella aseguró que la persona con quien mantuvo una relación amorosa no es el hombre prófugo de la Justicia, señalado como el autor intelectual del Triple Crimen de General Rodríguez. "Al hombre detenido ayer lo conozco como José Luis Fernández", afirmó la mujer, en diálogo con AM 950 Radio Belgrano. Y agregó: ""De él yo estuve separada unos 8 meses, pero es el amor de mi vida, si es Pérez Corradi no lo sé, yo estoy con él en las buenas y en las malas". Leé también: Pérez Corradi se borró todas las huellas dactilares de sus dedos La última pareja de Pérez Corradi contó que lo conoció en Paraguay, que desconocía que era argentino y se refirió al intento de borrar las huellas dactilares. "Un día yo estaba durmiendo y cuando desperté vi que tenía las manos lastimadas y me dijo que no le pasó nada, que se había lastimado", señaló Delgado Brítez. Leé también: Mala noticia para Aníbal Fernández El testimonio de la mujer de Pérez Corradi va el línea con la estrategia que dejó entrever su abogado defensor, Carlos Broitman, en declaraciones a radio La Red y Continental, respecto a que "Pérez Corradi técnicamente no había reconocido que era él" y que "no se lo puede identificar todavía". La estrategia apunta a demorar la extradición a nuestro país, que las autoridades de Paraguay quieren apurar. "Nunca me dijo que tenía otra familia e hijos, vendía ropa y electrodomésticos, vivíamos no tan mal, ni tan bien, estábamos por abrir una bodega. Él no vivía en un country, yo fui a visitarlo, nunca me contaba nada de lo que hacía, era un marido espectacular que nunca me amenazó ni nada, hacíamos una vida normal y tranquila", expresó la mujer. Leé también: Pérez Corradi, preso en Paraguay: el Gobierno espera una rápida extradición Al tiempo que desmintió las palabras de su defensor, respecto a que Pérez Corradi estaba por entregarse a las autoridades, una vez que solucione el problema de la enfermedad de su hijo menor. "Mi bebé no está enfermo y nunca lo estuvo, está en perfecto estado de salud", concluyó. 
