
Leones, tigres y osos son atracciones normales en cualquier zoológico, pero el que se acaba de inaugurar en la capital de Corea del Norte tiene una exhibición inusual: perros de todo tipo de razas. Schnauzers, pastores alemanes, Shih Tzus y San Bernardos son algunas de las especies que se ven en el Pabellón Canino del Zoológico de Pyongyang. Miles de personas acuden todos los días al parque de animales, acostumbrados a ver elefantes, jirafas, pingüinos y monos. Además hay un museo de historia natural con muestras de la creación del Sistema Solar y la evolución de la vida terrícola. Mirá también: Protestas en todo el mundo contra un festival donde se come carne de perro Pero justo al frente de la celda de hipopótamos y el claustro de reptiles, está el Pabellón Canino. Uno de los perros es un spaniel tipo rey Carlos, obsequiado al ahora fallecido gobernante Kim Jong Il por una empresa estadounidense en 1995. Según las placas encima de las jaulas --que, para alivio de los amantes de las mascotas, son limpias y espaciosas-- el actual líder Kim Jong Un donó perros como schnauzers, poodles, pastores alemanes y un chihuahua. 

El ex presidente surcoreano Kim Dae-jung, quien trató de aplicar una política más conciliatoria hacia el Norte, le obsequió al país vecino un perro Jindo que ahora halló su morada en el zoológico. El perro oficial de Corea del Norte --lo tiene y es uno de raza Pung San-- vive en la celda justo al lado. 

 Aunque podría resultar asombroso para quienes están acostumbrados a considerar a los perros como compañeros domésticos, la exhibición está reflejando una actitud más relajada hacia los caninos por parte de los norcoreanos. Si bien es verdad que la carne de perro es un plato común tanto en Corea del Norte como en Corea del Sur y en China, está aumentando el sector de la población que los está adquiriendo únicamente para tenerlos como mascotas.

 Cada vez es más común ver gente paseando sus perros en las calles de Pyongyang y otras ciudades. Y en lugar de recetas para cocinarlos, los carteles en las celdas del zoológico ofrecen consejos para adiestrar a los caninos, como por ejemplo tenerles mucha paciencia y cariño en vez de disciplinarlos con dureza.  Aparte de los perros, otra novedad del zoológico es que sobre cada jaula hay un cartel que dice quién obsequió el animal, una manera de transmitir el mensaje de que los gobernantes del país son apreciados en todo el mundo. Además se hace énfasis en la generosidad de Kim Jong Un, quien también donó al zoológico tigres, jirafas y otros animales. Mirá también: Afirman que Kim come de manera compulsiva y ya pesa 130 kilos  Fuente: AP
