Después de una semana en la que el Foro de Inversiones y Negocios ocupó el centro de las miradas del Gobierno y en un fin de semana cargado por las audiencias públicas en las que se presentará la propuesta de aumento del gas, Mauricio Macri viajará a Nueva York para participar por primera vez en la Asamblea General de las Naciones Unidas. Allí, se espera, dará un discurso en el que se destacarán la propuesta argentina para recibir refugiados que huyen de la crisis en Siria, la apuesta de su gobierno por promover la energía limpia y el reclamo de soberanía en Malvinas, un clásico en las presentaciones de los presidentes en ese ámbito. El presidente llegará el domingo por la mañana a Manhattan. Lo acompaña una comitiva corta, encabezada por la canciller Susana Malcorra -que está desde ayer en Estados Unidos- el jefe de Gabinete, Marcos Peña y el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay. En el programa oficial no hay actividades programadas para ese día, pero el Presidente se dejó lugar para una cena de trabajo y Peña se reunirá con residentes argentinos en la ciudad. El lunes, según difundió la Presidencia en un comunicado, Macri arrancará su jornada en el edificio de las Naciones Unidas. Irá a la ceremonia de apertura de la Reunión de Alto Nivel sobre Refugiados y Migrantes, un evento en el que el Presidente quiere dejar su marca y destacar la propuesta argnetina de recibir a refugiados de la crisis en Siria. Un rato después, irá al Sheraton de Times Square para abrir el evento anual de la Clinton Global Iniciative, la cita con líderes mundiales que promueve el ex presidente demócrata desde su fundación. Macri tendrá un papel destacado: hablará junto al primer Ministro de Italia, Mateo Renzi en una charla que moderará el propio Bill Clinton, que hará un alto obligado en su trabajo por la candidatura de su esposa Hillary a la presidencia de Estados Unidos. Esta vez, Hillary no se mostrará en el evento. A las tres de la tarde, Macri volverá a la ONU para el debate de la Reunión de Alto Nivel sobre Refugiados y Migrantes y desde allí viajará al downtown para encabezar un evento en la bolsa de Wall Street organizado por el Financial Times. Ese será el momento en el que Macri les hablará a los inversores para tratar de que se decidan a traer dinero a la Argentina.  El martes será el día de agenda más fuerte en la ONU. Macri dará su discurso a las 11.30, luego de participar con la primera dama, Juliana Awada, en la ceremonia de bienvenida y antes de almorzar con el resto de los Jefes de Estado en una comida ofrecida por el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, que este año dejará su puesto. Luego, el Presidente asistirá a otra reunión en la ONU sobre refugiados y a las 6 de la tarde participará del cóctel que dará Barack Obama para los presidentes. Ese día suele estar plagado de encuentros bilaterales: los presidentes pasan todo el día en el edificio que se levanta en la costa del East River y aprovechan para verse en los huecos de sus agendas. La reunión más importante en la que está trabajando la Casa Rosada es una charla con la primera ministra del Reino Unido, Theresa May. Aún no está definido, pero allí podría avanzar en el entendimiento para promover un nuevo vuelo a las Malvinas con escala en la Argentina y acuerdos de exploración petrolera. Macri se alojará en The Mark, un hotel boutique en el Upper East Side. Es un reducto cool con veinte suites a una cuadra del Central Park. Mirá también: Frigerio: "La inflación en Argentina no es altísima"