
La ex presidenta Cristina Kirchner posteó en su Facebook una carta de su hija Florencia, que ayer participó de la marcha #NiUnaMenos, tal como pudo verse en las fotos que la dirigente de La Cámpora, Mayra Mendoza, subió a las redes sociales. Según se observa en las imágenes, estuvo acompañada por Martín Sabbatella, ex director de la AFSCA. Según cuenta Cristina, fue ella la que le pidió a su hija que reflexionara sobre el tema del femicidio. Entre otras cuestiones, Florencia cuestionó "el patriarcado" de la sociedad argentina.  

"No es la piba que se metió “sola” en una fiesta. Tampoco es la ropa. Es el patriarcado. ¿Lograremos asumirnos extremadamente atravesados por este sistema, mano derecha del capitalismo más salvaje? Insisto en la necesidad de empezar a discutir el patriarcado. La violencia hacia las mujeres no es producto de un género musical, no es producto de un oficio, menos que menos es producto de la ropa que llevaba puesta la chica. Nos violan y nos matan por que la sociedad patriarcal tiene de hijos a los medios hegemónicos que, respondiendo a sus intereses, convierten nuestros cuerpos en un bien social. Las revistas nos dicen cómo vestir. Cómo lucir. Cómo ser buenas madres. Se nos dan tips a diestra y siniestra", escribió Florencia. Leé la carta completa de Florencia Kirchner en Facebook En medio de su extensa carta, también se refirió a UBER: "Cuando llegó UBER al país leí en muchísimos espacios publicaciones sobre lo bueno que sería para las mujeres. Y lo tranquilas que las dejaba tener un medio alternativo de transporte, debido a las situaciones de acoso y violación que se vienen viviendo a lo largo del tiempo en los taxis comunes. Actualmente en México se acaba de sentenciar a un conductor de UBER por violación. Cuando salieron a la luz, a través de los videos valientemente publicados por las ex novias de cantantes reconocidos del rock alternativo argentino, episodios de violencia de género, empecé a leer también: “muerte al rock”. Florencia también dio una mirada política, que involucró a Dilma Rousseff. Dijo: "Acaban de dar un golpe de Estado en Brasil, celebrado por el Gobierno Nacional Argentino. Dilma, una mujer fuera de la casa, fue tratada de tener problemas mentales por diversos medios de comunicación. La primera tapa de las revistas brasileñas sobre la nueva primera Dama, fueron: es 'bella, recatada y de la casa'. ¿Eso, no es un mensaje?". También aprovechó para defender la gestión de gobierno de su madre, al hablar de la La ley de educación sexual integral "(...) Promovida por el anterior Gobierno, es EXCELENTE. Tiene una sola carencia: su aplicación es optativa. Lo que provocó que, por demanda de algunos padres o decisión de rectores y directores, no se dé en todos los colegios". (...)¿Cómo podemos asegurar que los chicos, quienes son nuestro futuro, no vayan a accionar violentamente desde lo verbal y físico, sin educación? ¿Cómo nos aseguramos un 'mañana' prometedor? (...)"
