
Ivan tiene 39 años y lo único que oía desde hacía 15 era el silencio. Por culpa de un accidente laboral en Campo de Mayo quedó sordo, pero ahora volvió a escuchar, conocer la voz de sus hijos, la bocina de un auto, el golpe de una puerta. Todo gracias a Luis Campos, un ingeniero electrónico argentino que creó una innovadora tecnología. “Lo revolucionario de esto es que no es a través del oído, sino a través del dedo índice”, asegura el creador, ¿Pero cómo? A través de un sistema que procesa la información vibrotáctil: “Descubrí que el dedo índice tiene la posibilidad de discriminar un rango de frecuencia bastante alto. Me pregunté qué pasaría si a una persona sorda la estimulo con una señal vibrotáctil. Solo quería llamarle la atención, pero nunca imaginé que iba a responder con el habla”. También leé: "Lanzan un sistema gratuito para que los discapacitados puedan usar la computadora" Campos relató la historia al programa de Radio 10 'De Caño Vale Doble' donde relató las reacciones que tuvo Ivan: “Cuando hicimos la prueba y logró escuchar él dijo: 'Esta es mi voz. Hace 15 años que no escucho mi voz'", contó y continuó: “Cuando escuchó otra vez su voz después de tanto tiempo quedó petrificado”. El aparato es como un dedal de costura que se adapta al dedo índice, izquierdo o derecho, conectado a un equipo análogo digital, del tamaño de un iPhone, que procesa la información, y un micrófono que se coloca a 15 centímetros de la boca, con un alcance de cuatro metros de ruido ambiente, pero que prioriza la voz. También leé: "Escuchá la versión del Himno Nacional que grabaron chicos sordos" El micrófono capta el sonido, lo procesa y lo convierte en un estímulo vibrotáctil, que toca el dedo índice y luego el nervio transmite al cerebro. Incluso, el equipo sirve para mejorar la forma de hablar; y tiene la ventaja de que no lleva pila, sino batería. “Lo cargás como un celular”, añadió su creador. El inventor explicó que el sistema ya tiene varios años, pero que en Argentina nunca lo apoyaron y que por eso se fue al Instituto de Neuro Ciencias de Guadalajara, México, donde le permiten desarrollar su invento. Ahora el hombre quiere contarle su creación al presidente Mauricio Macri de quien espera un respaldo para así poder beneficiar a todos los que lo necesiten.
