No existen dudas acerca de que el país necesita un gran crecimiento de las inversiones para reconstruir su infraestructura, modernizar su aparato productivo, ampliar su capacidad productiva y exportadora, mejorar su competitividad, reemplazar el material que se va depreciando, a la vez de mejorar la salud, la educación y el bienestar de todos sus habitantes. Se estima que la tasa de inversión debería crecer, gradualmente, hasta llegar a representar el 23% del PBI (equivalente en la actualidad a casi 125 mil millones de dólares por año), lo que se compara con poco más del 19% en 2015 y el 17,8% en el primer trimestre del corriente año. La mayor porción de esta inversión debe ser financiada por el ahorro doméstico pero el aporte externo debería ser importante, tanto para complementar el esfuerzo interno como para facilitar la incorporación de tecnología. Esta dinámica implica que las mejoras en el consumo sólo se materializarían en el mediano plazo, y sólo si el proceso de incremento de la inversión es exitoso y eficiente. Muchos analistas, y políticos de la oposición, le preguntan al gobierno dónde está la inundación de inversiones que nos prometieron. Para ello se basan en cifras que muestran una baja de la tasa de inversión durante el primer semestre, dejando de lado el hecho de que todo proceso de crecimiento de inversiones en actividades productivas toma mucho tiempo y es siempre precedido por el crecimiento de la inversión financiera. Durante el primer trimestre del año se observó una caída, en términos interanuales, de 3,8 puntos porcentuales en el nivel de inversión (lo que hizo descender el nivel de inversión a casi la mitad de la deseada), mientras que los datos preliminares del segundo trimestre muestran una caída aún mayor. Sin embargo, la mayor parte de esta caída en la inversión se relaciona con la contracción experimentada en la construcción y, en particular, de la obra pública. Las recientes licitaciones anticipan un crecimiento importante de la inversión pública en los próximos meses lo que hace esperar que la tasa de inversión se eleve al 20% del PBI hacia fines de este año. Por otro lado, estas cifras no reflejan adecuadamente el incremento de la inversión en maquinarias agrícolas, utilitarios, energía y comunicaciones, y el extraordinario incremento de la inversión financiera. Desde el acuerdo con los “holdouts”, las colocaciones de instrumentos de deuda en mercados internacionales fueron cercanas a los 30 mil millones de dólares, a los que hay que agregar emisiones por 6 mil millones en los mercados internos, a la vez del financiamiento obtenido de proveedores y casas matrices. El gobierno organizó esta semana un encuentro de inversores, que incluyó a los principales empresarios argentinos y a un gran número de altos directivos de empresas de importancia mundial, del cual participó la casi totalidad del gobierno nacional y de las administraciones provinciales. El objetivo de los organizadores fue dar a conocer los cambios que se están produciendo en materia económica en nuestro país y las oportunidades de inversión y negocios que se abren. Como en casi todos los grandes congresos, lo importante no es lo que pasa en la superficie sino en las reuniones paralelas. Estos encuentros son siempre una magnífica oportunidad para que los empresarios se interioricen sobre lo que está pasando en materia económica y política, como así también para el intercambio de experiencias en reuniones privadas y para sugerir nuevos rumbos. Si las oportunidades existen estos intercambios se materializarán en inversiones en el mediano plazo; el gobierno no se debería desesperar por recibir “anuncios” de nuevas inversiones, las que toman tiempo para decidir y concretar. No obstante, los anuncios en minería, infraestructura, energía y comunicaciones fueron recibidos con alivio por el gobierno. Los cambios en los flujos de inversiones productivas y financieras, relacionados con cambios de políticas y de confianza, tienden a mostrar a través del tiempo dinámicas similares en casi todos los países. Mariano Grondona escribió, hace varias décadas, una magnífica columna en la que postulaba que los cambios de confianza se manifiestan en cambios de conducta por etapas. Planteaba que una mejora en la confianza de los inversores se manifiesta primero en un mayor ingreso de capitales financieros, porque es más fácil canalizarlos hacia activos rentables y revertirlos si la esperanza resulta frustrada. La segunda etapa se inicia cuando las expectativas favorables se confirman y se refleja en ingresos de capitales que se canalizan hacia inversiones productivas que requieren más tiempo de planificación y de concreción, y que son más difíciles de revertir si las condiciones se deterioran; para que esta segunda etapa se materialice es necesario que el uso de los capitales financieros haya sido adecuado y haya contribuido a fortalecer la confianza. La tercera etapa se relaciona con el movimiento de personas: el éxito de las dos primeras etapas es siempre acompañado por grandes movimientos inmigratorios. No debe extrañar que la desconfianza también se desarrolla en tres etapas: en el corto plazo muevo mis activos financieros, en el mediano plazo vendo mis activos reales, y en el largo plazo muevo mi persona. El buen uso de los recursos financieros externos es esencial para asegurar la sustentabilidad del proceso de desarrollo y la sustentabilidad fiscal del proceso de cambio. Al igual que con las empresas privadas, el mal uso del endeudamiento es siempre evaluado con desconfianza. En una empresa privada, endeudarse para financiar desequilibrios operativos es siempre una señal de alerta que frecuentemente se refleja en pedidos de cancelación de los créditos; en el caso del sector público, el uso de recursos externos para financiar gastos de consumo siempre genera dudas sobre la capacidad para repagar esos préstamos, y puede demorar el crecimiento de la inversión productiva y revertir los flujos de capitales financieros. Los mercados financieros internacionales están ansiosos por encontrar oportunidades atractivas de inversión para sus crecientes excedentes financieros, pero generalmente (no siempre) son prudentes.  Ricardo Arriazu es economista