Negocios Patagónicos es la empresa de Osvaldo “Bochi” Sanfelice, investigada por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) por la compra que realizó del chalet que después le vendió a una empresa de Cristina Kirchner. Esta firma del ex socio de Máximo Kirchner, tiene un negocio redondo: el estacionamiento del aeropuerto local, los locales comerciales de su interior y los carteles de publicidad. Ahora los concejales de la UCR piden que esta empresa pague impuestos municipales, algo que no abona argumentando que la aeroestación “está fuera del ejido urbano”.  El cálculo inicial supera los $ 50.000 por mes y con el estacionamiento tiene una ganancia anual cerca de los $ 7 millones.  Un proyecto de ordenanza podría cambiar los números tan favorables que maneja Sanfelice. La iniciativa del concejal Fabián Leguizamón (UCR) busca que los locales comerciales del aeropuerto, cuyo alquiler gestiona la inmobiliaria del “Bochi”, no sólo “normalicen las habilitaciones comerciales”, sino que paguen todos los impuestos correspondientes a los locales de este rubro, como también las oficinas de atención al público y la playa de estacionamiento, todo explotado por dos firmas: Negocios Patagónicos (NAPA) y Negocios Inmobiliarios.  No hay pérdidas para el hombre de confianza de los Kirchner: sólo por el estacionamiento que funciona las 24 horas, y con un costo por vehículo de $ 25 la hora, se estima que recauda unos $ 6.750.000 por año. “Al no contar con la correspondiente habilitación comercial no pagan una sola tasa municipal” explicó a Clarín el concejal Leguizamón que consiguió que el proyecto se vote por unanimidad, incluyendo el voto del FpV. Sólo por la habilitación de los locales y la playa de estacionamiento, Sanfelice debería haber pagado $ 150.000 confirmaron a Clarín fuentes municipales.  Con un domicilio “fantasma” -algo que corroboró la Justicia cuando fue a allanar la dirección fiscal que declara NAPA- una propiedad “abandonada” donde funcionaba un FM que retransmitía Radio 10 (propiedad de Cristóbal López, empleador de Sanfelice en Alcalis de la Patagonia), esta firma logró quedarse con un “negocio redondo” en el aeropuerto local ubicado en la entrada de Río Gallegos. Explota no sólo el estacionamiento, sino también los carteles luminosos que se encuentran en el lugar y que en su mayoría, promocionaban en plena campaña a Máximo Kirchner, a la actual gobernadora Alicia Kirchner y también, según mostró el sitio El Mediador, la secretaría de Turismo provincial le pagaba por la promoción de El Calafate como destino turístico. La facturación de NAPA como empresa de publicidad fue de 872.223,34 pesos durante el 2013, de los que finalmente quedaron en 325.101,43 después de aplicarle los correspondientes descuentos, y pese a tener 12 años desde su creación, sólo tiene tres empleados de los cuales uno ingresó el año pasado en octubre y el último en febrero de este año.  Además, con la inmobiliaria en la que era socio con Máximo Kirchner, explota el alquiler de los locales (más de cinco) que se encuentran en el interior del aeropuerto. Pero por todas estas actividades, Sanfelice tampoco paga un solo impuesto municipal. “Estos emprendimientos comerciales deben tributar los impuestos y tasas que correspondan de acuerdo al rubro que exploten, además la aplicación de esta normativa tendrá un efecto positivo en las arcas municipales, atento el estado crítico en el que se encuentran las arcas municipales”, indicó el concejal radical a Clarín, destacando los argumentos principales de su proyecto. Negocios Patagónicos es una especie de “polirubro” ya que su objeto comercial va desde la emisión y transmisión de radios, servicio de playas de estacionamientos y garajes, y servicios inmobiliarios. Fue la responsable de vender el chalet de la calle Mascarello 441 (que compró por U$S 250.000) a Los Sauces SA (propiedad de los Kirchner) por $ 200.000. Esta diferencia en el valor de la propiedad es investigada sospechada de ser parte de una maniobra de lavado de dinero. Sanfelice, imputado en la causa que investiga a Los Sauces SA por presunta falsificación de documentos públicos, también fue denunciado por la diputada Margarita Stolbizer como "testaferro de los Kirchner", exponiendo su crecimiento patrimonial y los negocios creados con diferentes empresas: inquilinos como Austral Construcciones (de Lázaro Báez), facturaciones con empresas de Cristóbal López, intermediaciones inmobiliarias con la ex Presidenta, entre lo negocios más destacados.  