
El gobierno provincial acompaña con gestos el proyecto de división de La Matanza. Daniel Salvador, el vice de María Eugenia Vidal, explicó que "se buscarán los consensos para que se pueda avanzar" sobre esta iniciativa que se encuentra en la Comjsión de Asuntos Municipales de la Cámara de Diputados de la Provincia. Mirá también: Elisa Carrió: "Cuando uno va a la Aduana, puede morir" Salvador se pronunció en simultáneo con el acto realizado en ese municipio, donde Vidal, en compañía de Mauricio Macri, sostuvo que iban a ese municipio “para quedarnos” . También que La Matanza no resulta propiedad de “ningún político porque es de los vecinos”. Demasiada evidencia para la intendenta de ese distrito, Verónica Magario, y de su antecesor, Fernando Espinoza –presidente del PJ- que fueron ubicados por el protocolo en la primera fila de sillas distantes del escenario armado por la gobernadora. Magario comentó por radio que le pareció “una falta de respeto” su confinamiento entre la audiencia reunida en la fábrica de gaseosa Manaos. La intendenta orbita en el cristinismo, de enfrentamiento más cerril con Cambiemos. Y allí reside parte de los recelos políticos. El proyecto de partición de La Matanza en cuatro distritos tiene una parte institucional, con contenido demográfico y de gestión, pero también es subsidiaria de esta pelea. Mirá también: Un pacto para la guerra con los narcos La propuesta es compleja. Por eso, Salvador advierte que “es necesario evaluar su viabilidad”. Es lo mismo que comenta Sergio Massa (FR) a sus legisladores. Y Margarita Stolbizer (GEN) sostiene que es necesaria la división con criterios distributivos racionales para no perjudicar a las localidades con menor capacidad contributiva. Coincide con la visión del ministro de Gobierno, Federico Salvai. En claro: Vidal-Massa-Stolbizer acompañan. Perciben la sensibilidad política que tiene el proyecto y los tiempos legislativos, entonces, quedan condicionados por esas circunstancias. Consultados por Clarín los responsables de las comisiones de Reforma Política, Legislación General y de Presupuesto, aclaran que es imposible su aplicación en 2017, con las legislativas de medio término. Recién en 2019, de aprobarse, estarían en condiciones de funcionar los distritos desprendidos de La Matanza. Allí residen 2.000.000 de personases. Tiene un electorado equivalente a cinco provincias. Es un filón electoral. Pero, su volumen también es un problema financiero para Buenos Aires si aprueba la partición. Se requerirían 600 millones de pesos para los tres nuevos municipios (Juan Manuel de Rosas, Tapiales Laferrere). Se destinarían a mantener la estructura orgánica con 72 concejales, un centenar de cargos políticos, 30 consejeros escolares y personal administrativo y de servicio adicional, subsecretarías y directores.  En setiembre, la iniciativa saldrá con despacho favorable de Asuntos Municipales en Diputados.
