Doy vueltas para no utilizar la palabra cruel, pero es la que única que me surge. ¿Acaso la naturaleza no lo es de tanto en tanto y nos coloca en una situación en la que reconstruirse exige sabiduría extrema? Uno puede pensar en el después de la pérdida de un embarazo –momento doloroso si los hay– pero se hace inaprensible imaginar una madre que tiene el feto en la panza, vivo, sabiendo que no va a vivir. ¿Cómo se sale de esto? Del terremoto físico y vital. De pensar que si el médico hubiera sido otro, si hubiera advertido a tiempo. Julia y Martín cambiaron de geografía, necesitaron alejarse de un entorno teñido de gris, pero siguieron apostando a la pareja, a comprobar que una tormenta –un huracán, en verdad– los puede voltear pero no los quiebra. Y el que cae entero, se levanta y sigue su marcha. Una vez que la desgracia sucedió, aparece esa increíble capacidad de resiliencia de algunas personas. Hasta ayer lo ignoraba pero a partir del texto de Julia leí algunas líneas sobre el origen de la palabra. Curioso, tiene que ver con esto de no quebrarse. La resiliencia, antes de volverse cotidiana en el campo de la psicología para referirse a la superación de los momentos adversos, se usaba –se sigue usando– en Física para estudiar la resistencia de los materiales. Un material que no se rompe pese a estirarse significativamente –por ejemplo un arco al momento de tirar la flecha– es resiliente. No sé si las personas lo somos por naturaleza, sí sé que se puede aprender. Otro tema es la responsabilidad médica. Una doctora les dijo que no podía hacer la ecografía porque la beba era chiquita. Estaba apurada. ¿Chiquita por qué? No buscó una respuesta, no pensó que debía investigar en ese momento cuando parece obvio que sí. Los médicos son personas con su nivel de estrés y de conflicto, como todos nosotros. ¿Hay forma de asegurar que el (mal) humor de un día no genere una tragedia después? Uno está convencido que se minimiza el riesgo si los centros de salud acentúan estrategias sobre la responsabilidad médica, si no se empuja a horarios imposibles. Pero los mecanismos dependen de personas y pueden, igual, hacer agua (como esta vez). Hay frases que me incomodan, parecen casi fórmulas de mercadotecnia. Como esa de que todo es circular, que los momentos buenos y malos se van reiterando en un sinfín, que no hay un punto definitivo que nos condicione para siempre. Sin embargo, tiene algo de cierto, al menos cuando se destila lo esencial de la idea y se le quita su superficialidad. Lo que nos hirió no se va a esfumar. La cicatriz y la pena quedan, pero una pareja sana las puede significar: quedan, sí, como quedan también las ganas de ser felices y de saber que la vida aún es vasta, ancha, propia, nuestra. Está ahí, para recorrerla. Lea también "Llevé un bebé en la panza que no iba a poder vivir".