
La investigación que condujo a Lázaro Báez a la cárcel hace dos meses toma rumbos inesperados. El fiscal Guillermo Marijuán no dejará de lado a “presuntos testaferros” que incrementaron su patrimonio gracias a sus vínculos con el empresario K. Uno de los que encabeza la lista es Fernando Butti, ex contador de Báez y el responsable de intermediar en la compra de varias de las estancias que tiene la familia, hoy bajo la mira de la Justicia.  De joven contador y mano derecha de Lázaro Báez se convirtió en el responsable de las transacciones que le permitieron al titular de Austral Construcciones adquirir en ocho meses doce estancias pagadas, todas ellas, en dólares y en efectivo: U$S 27 millones. Pero después de 2009 la relación tuvo su punto final. Butti “se quedó con dinero que no era suyo” reiteran desde el entorno del empresario K. Mirá también: Los días de Fariña: asados, amigos, terapia y el análisis de la causa La Justicia no lo dejará afuera de la investigación, que incluye la tasación de las cerca de 200 propiedades vinculadas al empresario K. En función de los últimos allanamientos, el valor preliminar arroja un patrimonio de 120 millones de dólares en manos de Báez. En esos procedimientos surgieron otros nombres que llamaron la atención del fiscal: Fernando Butti, encabeza la lista.  Desde 2003 cuando se creó Austral Construcciones -de la que fue contador- Butti constituyó ocho firmas que van desde el rubro gastronómico al inmobiliario, pasando por el combustible, gomerías, comunicaciones y Austral Agro, firma que después comenzó a dirigir Leandro Báez, el menor de los hijos varones del empresario K. Alucom, dedicada a las comunicaciones, fue una de las primeras que constituyó junto a su entonces esposa, Andrea Cantín (hija del ex intendente K de Río Gallegos). Más adelante, con Julio Mendoza presidente de Austral, conformaron Sur Combustible, empresa que nunca despegó. Le siguieron Austral Atlántica, Austral Desarrollos Inmobiliarios, y Austral Agro, la única que realizó transacciones financieras. Mirá también: Lázaro Báez y otro negocio sospechoso: $ 1.378 millones para hacer caminos de ripio Esta última firma fue utilizada al igual que Valle Hermoso SRL, para la compra de las más de 300.000 hectáreas que adquirió Báez en suelo santacruceño. Butti habría cobrado una suma superior por un campo al valor que le comunicó a Báez. Fue el fin de la relación. Pese a la escisión de los negocios -Butti cedió sus acciones a favor del empresario K y su hijo Martín- “le quedó un buen pasar”, describieron allegados a la familia Báez. Las 41 estancias son sospechadas por ser parte de una maniobra de lavado de activos. Para su compra hubo un poder general a nombre de Butti. Una de las que compró fue allanada el último mes y fue valuada por seis millones de dólares. Mirá también: La casa donde vive Cristina, eje de una maniobra sospechosa  El ex contador de Báez se hizo de una importante fortuna que no escapará de la investigación judicial. En seis años adquirió una importante chacra, viviendas, y empresas. Parte de las propiedades quedaron en manos de su ex esposa.  Alejado de Báez, recorrió otros rubros: colocó carnicerías en Río Gallegos, donde reside, y el año pasado fue contratado por el Centro Articulador de Políticas Sanitarias que conducía Rocío García, pareja de Máximo Kirchner. Gran parte del material oftalmológico que llegaba desde Buenos Aires ingresaba a la Provincia a nombre de Fernando Butti. 
