
   “Estamos reaccionando por supervivencia, el caso López actuó como un gas paralizante sobre el peronismo”, analiza un dirigente peronista que recorre el país para hablar con “los compañeros”.  Esas conversaciones de varios dirigentes históricos del partido que perdió las elecciones presidenciales ante Mauricio Macri hoy afronta el desafío de sobrevivir a los bolsos madrugadores de José López. Uno de los primeros hechos que se vivirán tras el “terremoto” -como lo definió el titular del PJ, José Gioja- es la renovación en los bloques y el adiós al nombre de Frente para la Victoria. Mirá también: Ahora todos quieren ser celebrities  Ahora tomarán el rótulo de “Bloque Justicialista” y podría suceder esta misma semana, en medio del éxodo de los legisladores nacionales de Tucumán y Entre Ríos, entre otros. Esa decisión será además un modo de “ofenderlos a los pibes y de una vez, sacártelos de encima” como postula un pejotista que no quiere tener que lidiar más con los dirigentes de La Cámpora.  “Hablando en castellano, es plata o mierda”, se sincera un ex diputado que cree que seguirán más definiciones sobre el final del kirchnerismo, en la línea que ya ensayaron los tucumanos José Alperovich y Juan Manzur. Mirá también: Tras el Caso López, Diputados trata la ley del arrepentido  Los peronistas del Senado señalan como un cambio sin retorno el voto a los dos miembros de la Corte Suprema de Justicia elegidos por Mauricio Macri. “Cuando Cristina los citó al Instituto Patria fueron 22 senadores. Las firmas para el proyecto de ampliación de la Corte fueron 16 y ahora, no llegaron a 10 los votos en contra de Rosatti y Rosenkrantz”, cuenta un poderoso senador quien ve en esa progresión el final de cualquier sedición contra la conducción de Miguel Ángel Pichetto-  Otro suceso que viene en el Partido Justicialista es la separación del afiliado José López. El Consejo Nacional, que se reunirá la semana próxima, lo mandará a la junta de disciplina y lo echará del partido.  Fuera de lo formal, el peronismo seguirá discutiendo su futuro inmediato, donde las elecciones parlamentarias del año próximo pueden significar su resurrección o una nueva derrota, con final imprevisible. Mirá también: En el Gobierno esperan que se rompa el “pacto de silencio K”  Algunos ven que el futuro reside en un acuerdo entre Sergio Massa y Florencio Randazzo. Quienes quieren el retorno del tigrense envían un mensaje al líder del Frente Renovador: “Si no vuelve con nosotros, va a sacar 20 puntos de acá hasta el final de los días”, poniéndolo en un lugar de tercero en discordia entre el PJ y el macrismo. También allí, hay mensajes para Randazzo: “El Flaco puede salir tercero si no arregla con Sergio. Con Macri y Vidal, haciendo campaña juntos, sacan 30 puntos en la provincia de Buenos Aires y estamos fritos”, es el mensaje con destino a La Plata, donde vive el ex ministro del Interior. Mirá también: La abogada de José López llegó a ShowMatch Pero, por el momento, Massa no acusa recibo al llamado pejotista. A la salida de la jura dela bandera, a la que asistió este miércoles en Tigre, un aliado lo escuchó decir: “Nos comimos el desierto., le pusimos el freno a la reelección eterna de Cristina ¿y ahora, vienen a buscarme cuando entraron en quiebra?”.  Mientras tanto, el grupo de intendentes bonaerenses que se denomina a sí mismo como “peronismo territorial”, ya trabaja en la búsqueda de un nombre alternativo al de FpV y hurgan, incluso, entre los nombres que Eduardo Duhalde supo usar para presentarse con el peronismo. Los intendentes, entre los que se destacan Martín Insaurralde, Juan Zabaleta y Gabriel Katopodis, reciben llamados de kirchenristas y filokirchneristas que buscan un nuevo lugar bajo el sol. Allí están atentos también a los gestos que ensayan el camporista Eduardo “Wado” De Pedro y los alcaldes de San Antonio de Areco, Francisco Durañona, y de Avellaneda, Jorge Ferraresi. Cerca de Daniel Scioli, vice del PJ, piensan en una mesa del peronismo con todos los sectores: Randazzo, el matancero Fernando Espinoza, Julián Domínguez (hoy más cerca de ser diputado que de la AGN), los intendentes, los gremios y el Movimiento Evita de “Chino” Navarro: todos en una misma mesa salvo el vecino tigrense Massa. En medio de esa discusión, un peronista tradicional elige una frase de Juan Domingo Perón: “El General decía que la doctrina es lo permanente (la justicia social, la independencia económica y la soberanía política) y la ideología, es la montura para cabalgar cada época”. Y abunda: “El Frente para la Victoria es la peor montura para este tiempo”. Y al sostener que el caso López “pone en crisis las cosas que se han hecho bien”, se allana: “Si no reaccionamos, el año que viene nos gana Myriam Bregman”, con obvio desdén por las chances electorales del PTS, un partido con una estructura un tanto diferente que el histórico PJ.  Un gobernador armó una mesa para “actualizar el peronismo” y la llenó de kirchneristas   Gildo Insfrán convocó a “intelectuales y dirigentes del peronismo” y sumó a Feletti, Eduardo Valdés y a Hernán Brienza, quien defendió días pasados a la corrupción K.    Cerca de un centenar de intelectuales y dirigentes del peronismo se reunirán esta semana en un encuentro denominado “El Peronismo en el Bicentenario de la Independencia”.  La cita es en Formosa y la discusión sobre “los desafíos que plantea la coyuntura política” está apadrinada por el gobernador local Gildo Insfrán. Pero lo que causó sorpresa en el seno del Justicialismo es que los participantes son casi todos ultrakirchneristas.  “El desafío de actualizar el peronismo en el siglo 21” es el disparador que, entre jueves y viernes, el anfitrión Insfrán postulará delante de panelistas como los legisladores del Parlasur Eduardo Valdés y Gabriel Mariotto, ex funcionarios como Jorge Coscia y Roberto Feletti, la economista Fernanda Vallejos e intelectuales como Alejandro Dolina, Daniel Santoro y Hernán Brienza, autor de un artículo que -un par de semanas atrás- justificó sin sonrojarse la corrupción K.  
