
El juez Federal Daniel Rafecas rechazó ayer un pedido de la DAIA para que se reabra la investigación por la denuncia presentada por el fiscal Alberto Nisman, en enero de 2015 y poco antes de ser encontrado muerto, contra la ex presidenta Cristina Kirchner y otros funcionarios K por encubrimiento a los iraníes acusados de volar la AMIA. Según el juez, no existen nuevos elementos que permitan la reapertura de la denuncia de Nisman, con lo que también rechazó el pedido de la DAIA de constituirse en querellante. Voceros de la DAIA dijeron anoche a Clarín que ante la decisión de Rafecas no se quedarán de brazos cruzados: "Esto no termina acá, si no todo lo contrario", adelantaron. El diputado de Cambiemos y ex-vicepresidente de la DAIA, Waldo Wolff, cuestionó la resolución y al propio juez: "El fallo de Rafecas nos hace sentir que se profundiza la impunidad”. En su resolución, el magistrado sostuvo que "las dos cuestiones que aquí viene a presentar la DAIA en su escrito, lejos de cambiar el parecer del suscripto en este asunto, lo refuerzan, pues en definitiva revelan una ausencia de reales elementos de prueba que vengan a poner en tela de juicio las afirmaciones antes desarrolladas". El juez se refiere "a una conversación telefónica entre el ex canciller Héctor Timerman y el dirigente comunitario Guillermo Borger, de la cual, lo único relevante a los efectos de esta causa, es que el primero de los nombrados le atribuye a Irán la responsabilidad de haber colocado el explosivo en la sede de la AMIA en 1994, esto es, una afirmación, en términos coloquiales, de la postura que la República Argentina ha venido sosteniendo oficial y públicamente” desde 2006 Con los mismos argumentos, la DAIA también se presentó en el juzgado de Claudio Bonadio, junto a familiares de las víctimas de AMIA. Bonadio pidió a Rafecas que le transfiera la causa. Allí se investiga una denuncia de "traición a la patria" contra la ex presidenta Fernández, Timerman y también los legisladores que votaron el Memorándum. En ese expediente el fiscal Eduardo Taiano pidió reabrir la denuncia contra la ex jefa de Estado que formuló Nisman cuatro días antes de aparecer muerto de un balazo en la cabeza en el baño de su departamento en Puerto Madero. Rafecas insistió ayer en desestimar la reapertura de la denuncia impulsada por el fiscal Gerardo Pollicita tras la muerte del titular de la UFI AMIA y afirmó que otras dos instancias superiores, las cámaras Federal y de Casación, ratificaron el cierre del caso.
