
Sumidos en una larga crisis de rentabilidad, los tamberos se convirtieron este jueves en los primeros productores que pusieron en jaque el romance que existía hasta ahora entre el sector rural y el gobierno de Mauricio Macri, luego de seis meses de gestión. Molestos por la falta de soluciones, muchos dirigentes lecheros dejaron en malón una reunión convocada por el Ministerio de Agroindustria para analizar la situación de esa actividad.  Los productores que llevaron a cabo esta suerte de desplante al secretario de Agricultura, Ricardo "Ricky" Negri, y el subsecretario de Lechería, Alejandro Sammartino, luego se reunieron en la sede de CRA (entidad que aportó varios funcionarios al macrismo, incluido el ministro Ricardo Buryaile)  y emitieron un comunicado. "Es necesario garantizar la permanencia de los tambos en la actividad y para ello nos convocamos en un cuarto intermedio solicitándole al Gobierno que nos responda de forma urgente. De no tomar los recaudos necesarios serán los responsables del caos social que se producirá en el interior productivo", decía el escrito. La reunión -a la que asistió también el ministro bonaerense Leonardo Sarquis- había sido convocada por Sammartino para hablar de cuestiones de fondo que afectan al sector. Pero mientras este funcionario proponía mirar el escenario con faros largos, muchos dirigentes del sector primario llegaron con la urgencia de que buena parte de los productores están perdiendo de 1 a 1,5 pesos por litro de leche que ordeñan. Había representantes de la industria que tampoco parecían muy dispuestos a hablar de una recomposición de los precios. En los últimos días incluso habían anticipado posibles bajas o un estancamiento a partir de los pagos correspondientes a julio.  El grupo de díscolos estaba conformado por una docena de entidades de base, incluidas las cámaras provinciales de productores, CRA y la Federación Agraria. Sus dirigentes se habían reunido antes en una estación de servicio ubicada frente al Ministerio. Allí consensuaron reclamar al Gobierno que se subsidie al sector con 1,5 pesos por litro (por sobre los 4,5 pesos que pagaría la industria este mes) de aquí a fines de año. La medida, que  tendría un costo fiscal importante, cercano a $ 6.000 millones de pesos, se asemeja a la que estuvo vigente hasta marzo, cuando se compensaban 50 centavos por litro, en un operativo que insumió un presupuesto de 1.100 millones. "No quisieron dialogar. Vinieron sin ánimo de diálogo", fue la evaluación de los funcionarios tras el desplante. Solo quedaron en la reunión representantes de la industria (el CIL y Apymel) y apenas cuatro  entidades de la producción, entre las que figuraban Coninagro y la Sociedad Rural. Si la unidad de la Mesa de Enlace era hasta ahora casi una entelequia, con esta decisión ese bloque se terminó de agrietar. Los que se quedaron, según fuentes oficiales, Negri y Sammartino debatieron sobre la presión impositiva, el financiamiento y la ampliación de mercados y la recuperación de parámetros productivos. Pero de la mejoría de los precios a corto plazo, nada. Una vez más, los grandes ausentes de este debate fue la cadena comercial, a la que el Gobierno evita sentar en la mesa a pesar de que explica grandes porcentajes sobre el precio final de los productos lácteos.  
