Donald Trump eligió su enemigo dilecto entre los medios: The New York Times. “Es un diario lamentable”, disparó. “Está lleno de mentiras aburridas y muchos de sus periodistas son difamadores y tontos”, agregó. Es curioso cómo el personaje más emblemático del populismo de derecha norteamericano coincide con el antiperiodismo del populismo de izquierda latinoamericano. También atacó a la CNN, y a Associated Press, al Wall Street Journal, a la cadena CNBC, al Washington Post... “Están practicando una caza de brujas contra mí. Pero vamos a prevalecer”, dijo. Las diatribas que les propinó son todas parecidas: “Esos periodistas solo saben odiar amargamente, mienten, son deshonestos, se esquivocan y jamás se retractan. Son muy tontos”. Pero depositó su máximo poder de fuego sobre el New York Times. Y eso desató una batalla interesante. El diario le respondió. El 11 de mayo, por ejemplo, publicó una nota en la que reprodujo los insultos que Trump le dedicó por Twitter a 217 personas, con nombre y apellido, a las organizaciones periodísticas, a sus oponentes electorales y a naciones y pueblos enteros, como los mexicanos, los musulmanes, a Gran Bretaña y a Alemania, entre muchos otros. Ahora Trump está obsesionado con The New York Times que, a la vez, editorializó: “Los republicanos caminan hacia la oscuridad con Donald Trump”. La semana pasada, el diario publicó un informe en el que describió un comportamiento errático del candidato con las mujeres, “entre lascivo y empalagoso”. Trump replicó furioso: “¿Por qué esos fracasados no se ocupan de la relación de los Clinton con las mujeres?”. La característica profunda del populismo es su refutación pasional de los escrutinios analíticos. Hace poco menos de un año, Trump aterrizaba en un helicótero en Des Moines, Iowa, lucía zapatos blancos y una gorra roja de beisbol en la que se leía: “Estados Unidos volverá a ser grande”. Envuelto en ese vestuario, declaró: “Yo soy Batman”. Se lo dijo a un chico que lo miraba maravillado. Un superhéroe populista no necesita de periodistas, ni de nadie que lo contradiga. Se alimenta de admiradores infantilizados. Y arrobados por un poder kitsch y cinematográfico.