Con la intención de fomentar los medios de pago electrónicos, el Banco Central busca impulsar para las Fiestas de fin de año el uso del celular como una “billetera móvil”. Lo confió el titular de la entidad, Federico Sturzenegger, en una reunión con la Cámara Argentina de Comercio. Concretamente, en diciembre llegará la interoperatividad de las redes Link y Banelco, con lo que un consumidor podrá tener, en una misma aplicación de su smartphone, todas sus tarjetas cargadas, sean de crédito o de débito, y de cualquier banco. La idea es que la app le de al usuario la posibilidad de elegir cómo abonar un producto o servicio, de la forma que le convenga, en el momento. Tal como hace cuando elige con qué tarjeta pagar cuando abre su billetera física. Si prefiere cuotas podría hacerlo con la de crédito, por ejemplo, pero siempre desde el celular y desde una única aplicación. Luego de elegir el medio de pago, los datos viajarán por Internet al comercio. Con esta modalidad se podrán realizar compras con débito, crédito o transferencias inmediatas. En tiempos de alta inflación, la posibilidad de recibir transferencias podría ser atractiva para los comercios, que hoy cuando reciben un pago con tarjeta de débito deben abonar una comisión. “Si el envío no supera los 200 mil pesos no tendrá comisión. La postura es que cuanto más ofertas haya mejor, ya que servirá para abaratar otras formas de pago”, indicó a Clarín Gonzalo de León, economista de la Cámara Argentina de Comercio (CAC). Unos meses atrás, se presentó un servicio conocido como mobile Pos. El mismo consta de un lector externo de tarjetas, del largo y el ancho de un dedo pulgar, que se carga con un cable USB y que se adosa al teléfono móvil por el puerto conector de los auriculares. La medida más reciente del Banco Central para incorporar los celulares en las transacciones financieras fue cuando hace un mes reglamentó una disposición para permitir depositar cheques a través de smartphones. En este caso, los usuarios deben descargar una aplicación, iniciar sesión, seleccionar el tipo de operación (depósito o descuento de cheques) y la cuenta con que operar, y tomar una foto del frente y dorso del cheque endosado. Luego de esto, hay un determinado tiempo para presentar el documento en forma física.