
El intendente de la ciudad riojana de Chamical, Daniel Elías, quien la semana pasada se negó a soplar la pipeta en un operativo policial de control de alcoholemia y quedó detenido, aseguró hoy que va a "hacer todo lo posible para desactivar el decreto 840", que permitió multarlo por ebriedad. Acompañado de su gabinete, en el salón municipal de la ciudad ubicada a casi 250 kilómetros de la capital provincial, Elías sostuvo: "Prevengamos, pero no le saquemos la plata a la gente. Lo mío se trató de una persecución política". Mirá también: Detuvieron a un intendente por manejar borracho: dijo que se estaba curando "una muela con alcohol" "Nunca evadimos el control, eso que quede claro. Ellos estaban a 40 metros de la calle donde nosotros doblamos. Y nos salieron a perseguir. Ha sido una gran persecución, fue todo muy raro. En menos de una hora ya estaban difundiendo el video, ya estaba editado", manifestó el primer mandatario municipal. En otro tramo de su discurso, pidió disculpas a su familia, al pueblo de Chamical y al empleado municipal al que le dijo "papón" y maltrató durante todo el procedimiento. Pero no terminó ahí.  "Todo fue una persecución política por parte del ministro de Gobierno, Claudio Saúl", disparó. "Nunca debemos bajar la cabeza ante nadie. Acá no hay ningún árbol caído. Estamos más firmes que nunca para seguir ayudando a cada uno de los que necesiten de mí, fuera y dentro de la política", concluyó Elías. El intendente Elías se enfrentó en el pasado con parte del PJ de su provincia y en la interna pasada jugó a favor del vicegobernador Néstor Bosetti, opuesto al gobernador Sergio Casas. De esta situación surgió el enfrentamiento político con el ministro de Seguridad riojano, Claudio Saúl, quien culpó al jefe comunal de la derrota del justicialismo, luego de perder dos diputaciones nacionales, varias provinciales, numerosas intendencias y concejalías. Mirá también: Mirá la noche de cuarteto y el intento de huida del intendente detenido borracho Elías, además de ser intendente, canta durante los fines de semana tanto en fiestas privadas como públicas en un grupo de cuarteto llamado "la cuartetera", y es precisamente de una de estas fiestas de donde regresaba cuando fue detenido por la policía. De ahí que el intendente asegura que "la policía me emboscó por la ruta 38 y todo fue un atropello. Me provocaron en todo momento". El intendente fue detenido por unas horas luego de resistirse a esperar a que llegaran hasta el control rutero los oficiales autorizados para la realización del test de alcoholemia. Un certificado médico por hipertensión lo dejó en libertad pero tuvo que pagar una multa de unos 15.000 pesos por conducir en estado de ebriedad y tener la licencia vencida. Ante el olor a alcohol que detectó el policía que lo había detenido previamente por detectar que quiso evitar el control, Elías alegó: "me estoy curando una muela con alcohol". 
