
La crisis del grupo de Lázaro Báez lleva prácticamente un mes. Buscando cumplir con un cronograma de pagos con la UOCRA que incrementa aún más su situación crediticia, el holding envuelve en su problemático escenario, a tres de los hijos del empresario K. Jóvenes, directores y dueños de empresas, no escapan a las deudas para salvar el imperio que nació en mayo de 2003. Sin los $400 millones que reclaman a Vialidad Nacional en concepto de certificación de obra y 1.800 despidos efectuados, la principal empresa de Santa Cruz, favorecida con obra pública durante el kirchnerismo, atraviesa su peor momento y el empresario K no pudo eximir a sus hijos de la crisis.Báez confía en pocos y por eso decidió incluir en sus empresas a sus hijos desde muy jóvenes. Asisten con mayor frecuencia a las oficinas de Austral ubicadas sobre la ruta de acceso a Río Gallegos, donde semanas atrás los piquetes bloqueaban el acceso. "Están acá, acompañan y participan de este proceso", reconocieron desde la firma al momento de referirse a tres de los cuatro hijos del socio y amigo de los Kirchner.Martín Báez, el mayor de los hijos varones, fue dado de alta en la AFIP a los 20 años y fue en las dos empresas petroleras Epsur y Misahar, donde Lázaro lo puso por primera vez para integrar un directorio. Las dos petroleras en las que está al frente, ya emitieron una importante cantidad de cheques sin fondos: Loscalzos y del Curto, quince en menos de un mes por $305.592; Kank y Costilla acumula 188 cheques sin fondo por $.8.264.821 y un crédito de $66. 874.400 en el Banco Nación en calificación 3 "riesgo medio".Estas deudas que recaen sobres las empresas que dirige Martín Báez es producto de la crisis que vive Austral Construcciones, firma insignia de Lázaro y principal caja para sostener al resto del grupo.Martín Báez con 35 años está implicado en la causa por lavado de activos por figurar en los papeles de Teegan Inc. -una sociedad anónima registrada en Panamá que recibió en el banco Suizo Lombard Odier US$ 1,5 millones- desde 2007. Muy joven comenzó a figurar como accionista y director de diversas empresas: Epsur, Misahar (ambas petroleras), Kank y Costilla (a la que Nación le entregó $300 millones en obra pública), Loscalzo y Del Curto (constructoras donde figura su hermano menor, Leandro Báez), Hyu Kar S.A (dedicada al negocio automotriz), Valle Hermoso SRL (accionista con Lázaro), Alucom también accionista con su padre.En Austral tiene firma autorizada al igual que su hermana Luciana Báez. Además, es presidente del Club Boca Río Gallegos, del cual es madrina Cristina Kirchner cuyas instalaciones inauguró el entonces presidente de la AFA Julio Grondona. A este crecimiento empresarial que hoy está atravesado por los números en rojo, Martín Báez suma nada menos que una Agencia de Turismo en la que figuraba su madre, Mónica Calismonte.La mayor de las hijas de Báez fue la primera en sumarse a las empresas. No había finalizado la escuela secundaria que ya estaba vinculada a Austral. Junto a Martín, tienen firma autorizada en nombre de la empresa para transacciones financieras, vinculados ahora a los 563 cheques sin fondo de la firma por $34.788.820 y a los $162.586.900 de créditos bancarios requeridos por Austral para sobrellevar la crítica situación que se acrecentó cuando Vialidad Nacional decidió no pagar $400 millones en certificación de obras.Luciana cuenta con otros emprendimientos empresariales. Está Integral Alem y Grupo 4, dedicada a la publicidad y medios. En 2014 sumó Genika, una firma destinada al alquiler y venta de vehículos, junto a su hermano menor Leandro.Leandro, que al igual que su padre y su hermano Martín lleva de segundo nombre Antonio, constituyó el 17 de junio de 2014 una sociedad junto a su hermana mayor Luciana, denominada Genika S.A e integra además del directorio de Austral de otras constructoras: Loscalzos y Delcurto y Kank y Costilla. El emporio de Báez cuenta con más de 15 empresas en las que participan sus hijos y el padre se arrepiente de haberlos expuesto tanto, sobre todo en medio de una profunda crisis que los empuja hacia el concurso de acreedores.
