
“Los maridos al principio me odian, después me aman”, cuenta Beto Pérez (46) desde Miami, en charla telefónica con Clarín. Gracias a este colombiano, millones de mujeres en todo el mundo “se sienten más lindas y sexies”, asegura. También ayuda a que “la tía” o incluso “la abuela” sorprendan en una fiesta al ritmo del reggaeton. Y hasta logra que muchas encuentren el amor: este hombre entregó las alianzas a 12 parejas que se conocieron en sus clases. ¿Cómo lo logra? Con el estilo que arrasa en los gimnasios argentinos: la zumba.  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Pérez es el creador del método que moviliza a unas 500.000 personas cada semana en Argentina. Casi todas, el 95%, son mujeres. Es una clase de baile en la que, durante una hora, se van sucediendo temas de cumbia, reggaeton, salsa y pop, cada uno con sus “pasitos”, de esos que seguimos en la playa o en un cumpleaños de 15. Es muy aeróbico (incluye saltos y movimientos intensos), lo que permite quemar hasta 1.000 calorías por clase.  ¿Por qué apasiona tanto? Quienes lo practican dicen que porque es divertido. Aunque su creador va más allá: “Lo único que yo quería era que la gente fuera feliz. Esa era mi filosofía y eso se contagió. La gente ya no va al psicólogo porque va a zumba”, asegura. Mirá también: Electrofitness: el entrenamiento que es furor entre los famosos argentinos

Mirá también: Ir al gimnasio, la “salida joven” que crece entre los más grandes

En el ranking mundial que maneja la empresa de Pérez, Argentina está entre los primeros 10 países en cantidad de alumnos. Y sus fanáticas lo recibirán el 18 de junio, cuando se presente en una clase masiva en La Rural. “Es un fenómeno que estudiamos, ha pasado en países que estuvieron en crisis. En esos momentos en que todas las compañías se van para abajo, zumba empieza a crecer. Cuando las personas están estresadas, ir a una clase las motiva y se sienten felices. Me parece excelente, porque así el país se levanta”, opina.

Y si hay alguien que sabe de crisis --al menos de las personales-- es él. Nacido en Cali, es hijo de madre soltera. Tuvo que mantener a su familia con distintos trabajos, pero su pasión siempre estuvo en el baile. Zumba fue “un accidente” que surgió cuando tenía 16 años. “Yo daba clases de aeróbicos normal, pero una vez olvidé mi música y sólo tenía un cassette con música bailable, que había grabado de la radio. Empecé a improvisar por una hora y me di cuenta de que a la gente le encantó”, recuerda.

Después empezó a estudiar y llegó a ser coreógrafo de Shakira. Hasta que vendió todo lo que tenía y se mudó a Miami, en el 2000. “Fue difícil porque hice cuatro viajes, ahorraba dinero y volvía”, recuerda. Tenía dos grandes problemas: “No sabía inglés y no tenía los documentos, esa parte legal”, reconoce. Hasta que conoció a su socio. “El no tenía dinero, y yo tampoco, entonces dijimos: ‘hagamos algo’, y lo hicimos”, relata. Su compañía se convirtió en el programa de ejercicios más grande a nivel global, que se ofrece en países remotos de Medio Oriente y en lugares insólitos como iglesias. El negocio incluye la venta de DVD’s y videojuegos, y hasta salidas grupales en cruceros. Un verdadero imperio, al ritmo del reggaeton.   Mirá también: Ejercicios de gran intensidad, el mejor remedio contra la depresión

Las claves del furor * La zumba es una clase que se practica en gimnasios y escuelas de baile. Durante una hora, se van alternando diferentes ritmos como salsa, cumbia, pop y reggaeton.   * Cada canción tiene su propia coreografía. Se siguen “pasitos” similares a los que se bailan en una fiesta o en la playa.   * Es muy aeróbico: incluye saltos y movimientos intensos. Se pueden quemar hasta 1.000 calorías en una clase.  * Invita a la participación. En las clases se canta, se grita y se ríe, lo que facilita el contacto social. Mirá también: Correr para mejorar el medio ambiente

