
“Queremos que vengan muchos alemanes, a invertir, a vivir”, dijo Mauricio Macri a Clarín, eufórico, al cerrar anoche una conferencia en la Fundación Konrad Adenauer de Berlín titulada “Argentina en el mundo”. El ruido de la protesta K en la vereda de enfrente, una treintena de argentinos y latinoamericanos que le gritaban “ladrón”, “vendepatria” y “corrupto”, fue lo único que desentonó en un entorno que no podía ser más elogioso para el presidente argentino, despedido con una ovación por parte de parlamentarios, empresarios y académicos del espectro conservador alemán. “Estamos seguros de que bajo su administración, Argentina tendrá un futuro brillante”, dijo el moderador de la conferencia, que le regaló una obra sobre el ex canciller alemán Konrad Adenauer y le pronosticó una segura reelección. El optimismo era desbordante en la moderna sede central de la fundación política, un think-tank afín a la Unión Cristiano Demócrata (CDU) de la canciller Angela Merkel y que apoya al PRO en Argentina. Macri aprovechó el aliento de sus correligionarios para promover una vez más las inversiones en el país y llamar a Europa a no ceder terreno a China. “Estamos aggiornando los compromisos del anterior gobierno con China. Pero sentimos que es más fácil un desarrollo en común con Europa, que no debe perderse esta oportunidad”, dijo, destacando a Argentina como un país sin conflictos y con muchos recursos naturales y humanos que en breve será capaz de alimentar a 800 millones de personas. También reiteró que paso a paso busca caminar hacia la pobreza cero y la generación de empleo, pero defendió las “medidas muy duras” tomadas en los primeros meses de gestión “frente a las luces del populismo”. “Tuvimos que aumentar las tarifas en más del 400 por ciento”, subrayó. “Por eso, necesitamos inversiones concretas y que sigan creyendo, pero cuanto antes se vean los resultados, mejor”, agregó. Cuando lo consultaron sobre los ciclos peronistas, se declaró optimista en cuanto al recambio generacional en esa fuerza y habló de un peronismo “renovado” capaz de buscar consensos. Como ejemplo señaló a los gobernadores de Misiones y Córdoba, presentes en la charla. Tras su intervención, los ejecutivos de automotrices, consultores, ministros de embajadas y asesores del parlamento alemán departieron con una copa de malbec y varios tentempiés, mientras explicaban las razones del optimismo hacia Argentina. “Es que la relación con el gobierno anterior era muy mala”, dijo a Clarín una ferviente admiradora de Macri con fuertes vínculos con el partido de Merkel. “Acá en Alemania el trato con organizaciones que niegan el Holocausto cayó pésimo, acá esas cosas no van”, explicó.
