Y la cuarta fue la vencida para Ricardo Darín. El actor argentino ganó anoche el premio a la mejor interpretación masculina por “Truman”, de Cesc Gay, filme que rodó en España, y que también resultó la mejor película. “Truman” es una coproducción con la Argentina, con Kramer & Sigman y BD Cine, de Daniel Burman y Diego Dubcovsky, y Telefe. Tras besar a su mujer Florencia Bas, sentada a su lado, Darín se preocupó por acercarse a los otros actores candidatos. Una vez en el escenario del Madrid Marriott  Auditorium, comenzó con un “Igual me van a poner la musiquita, pero no podía dejar de saludar a tremendos actores… Estoy muy feliz, ha sido un trabajo formidable, hemos llegado hasta este lugar rodeado de grandes actores…. Los actores no competimos entre nosotros, sumamos. Aplaudo, venero y felicito a los que han sido nominados. Y aprovechando la oportunidad:  señores políticos, hagan algo por la cultura, porque es lo único que hay que hacer”. Y antes de descender del escenario, visiblemente emocionado, Ricardo dijo: “Quiero hacer extensivo esto (por el premio) a mi padre”.   Darín ya había sido candidato al premio que entrega la Academia de Cine española en otras tres oportunidades, por sus papeles en “El secreto de sus ojos” (actor principal), de Juan José Campanella, “El baile de la Victoria”, de Fernando Trueba (actuación de reparto) y nuevamente actor protagónico, el año pasado, por ser Bombita en “Relatos salvajes”, de Damián Szifron. Así como en la última edición del Festival de San Sebastián, Darín y Javier Cámara recibieron ex aequo el premio al mejor actor por componer al par de amigos en la película de Cesc Gay, anoche ambos ganaron sus galardones, Darín como actor protagónico, y Cámara como actor de reparto. “Truman” también ganó el premio al mejor director, para el catalán Cesc Gay, y al guión original, para su director Gay y Tomás Aragay, también nacido en Barcelona. O sea: fue la gran ganadora de la noche. En el filme Darín es un actor argentino radicado en España, al que le queda poca vida, y Cámara viaja desde Canadá para acompañarlo. También actúa nuestra compatriota Dolores Fonzi. Por otra parte, “El Clan”, de Pablo Trapero, ganó el Goya a la mejor película iberoamericana. Coproducción con España, recibió la distinción en Madrid la productora Esther García, de El Deseo, quien agradeció a Trapero –quien no pudo viajar,  ya que acaba de ser padre de Lucero con su mujer, la actriz Martina Gusman-  y a los productores de K&S, Hugo Sigman y Matías Mosteirin.                 Precisamente K&S y El Deseo, la productora de los hermanos Almodóvar, ya habían levantado el premio de la Academia de Cine española hace un año, cuando “Relatos salvajes” también ganó en el mismo rubro. La película de Trapero había ganado en su debut internacional, en el Festival de Venecia, el premio al mejor director, y representó a nuestro país para el Oscar al mejor filme hablado en idioma extranjero.