
El flamante titular del Banco Provincia, Juan Curutchet, dejó clara la situación de la más antigua entidad financiera del país. "El banco no puede prestarle un peso más al gobierno provincial, estamos atados de manos", al menos hasta que la provincia regularice la deuda que mantiene con el Bapro, que trepa a los 28 mil millones de pesos. "Es deuda que no está completamente documentada", agregó Curutchet.Fue una de las definiciones más fuertes que se escucharon ayer en la casa central del Bapro, en el microcentro. En contraste con la calma que por esa hora invade a la city, el hall central del Banco Provincia se pobló con cerca de 300 personas que fueron a ver cómo la gobernadora María Eugenia Vidal presentaba al nuevo directorio. Afín a los tiempos que corren, y a la relación de fuerzas y alianzas estratégicas que se observan en la provincia, la cúpula del banco se reparte entre dirigentes de Cambiemos (obviamente) a los que se suman dos massistas, que convivirán con los directores sciolistas que aún tienen mandato vigente.A Curutchet lo acompañarán tres directores propuestos por Cambiemos: Mario Biondi, Felipe Hughes y Carlos Pérez. También los massistas Mario Meoni (ex intendente de Junín) y Daniel Arroyo (ex compañero de fórmula de Felipe Solá). El directorio se completa con los sciolistas Omar Galdurralde, Rafael Perelmiter y Diego Rodrigo.Curutchet avisó: "No vamos a refundar ni a empezar de cero". Y sostuvo que tiene "una valorización positiva del Banco Provincia, porque ya inició un proceso de cambio con más modernización y un nuevo dinamismo comercial".Vidal se mostró optimista y acompañó un deseo que planteó Curutchet: "Transformar al Bapro en un banco que sea sinónimo de crédito para la vivienda". Pero la gobernadora dijo, con una sonrisa pero también con firmeza: "Vamos a decir claramente cuando se puede y cuándo no se puede" prestar. Palabras que, tal vez, avisen que el banco público no será una caja para la política o los amigos.Quizás porque Vidal está en un pico alto de popularidad, el acto contó con importante asistencia. Además del vicegobernador Daniel Salvador, se hicieron presentes, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio; el titular del BNA, Carlos Melconián; Daniel Funes de Rioja (UIA) y Claudio Cesario (ABA). Entre los funcionarios se destacaron Hernán Lacunza, Claudio Perechodnik y Nicolás Sarquis. Y el futuro titular del Grupo Bapro, Jorge Macri. También el intendente de Quilmes, Martiniano Molina, y el futuro director del grupo Bapro, Augusto Rodríguez Larreta.
