   La tradicional cena de la Asociación Conciencia tuvo dos novedades este año: que no estuvo Mauricio Macri y que la celebración se mudó del Predio Ferial de Palermo al Hotel Hilton, ubicado en Puerto Madero. Conciencia es una asociación que trabaja por “educar para formar ciudadanos comprometidos, brindándoles herramientas que les permitan ser protagonistas de su vida y transformar la realidad en la que vivimos”. Mirá la fotogalería en HD De esa asociación, salieron varios cuadros dirigentes que recalaron en el macrismo: una ex Presidenta, Lía Rueda, se fue a la Legislatura porteña con el PRO. Y otra de las sus presidentas, María Figueras, renunció al cargo para ir -postulada por María Eugenia Vidal- al directorio de la Fundación Banco Provincia. Las cenas de Conciencia nuclean cada año a los principales dirigentes políticos, de los que se debe exceptuar en los últimos 12 años, a los del kirchnerismo quienes nunca comulgaron con esta asociación. Macri no fue esta vez pero sí estuvo su jefe de Gabinete, Marcos Peña, y medio Gabinete nacional. En el cóctel de arranque fueron varios los que cumplieron con su presencia pero no se quedaron para cenar: María Eugenia Vidal y Horacio Rodríguez Larreta saludaron a todos y todas. Emilio Monzó -presidente de la Cámara de Diputados- hizo lo mismo, excusándose por la tarea intensa que tiene por estos días en el Parlamento con el tema Empleo. Precisamente la llamada “ley antidespidos” -que pasó por Senado y ahora Diputados debate en comisiones- fue el tema de la noche. Entre los funcionarios del PRO, que eran clara mayoría, se hablaba en voz baja del mal momento que representa para el Gobierno esta jugada que comenzaron los gremios. Y todas las especulaciones eran sobre de qué hará Sergio Massa, quien ayer le dio la espalda al kirchnerismo en su intención de sesionar este jueves. La mesa donde estaba sentado Massa concentraba tanta atención como la del jefe de Gabinete Peña. El tigrense estaba acompañado de su esposa Malena y tenía a su lado al gobernador Juan Manuel Urtubey. El salteño no fue esta vez con su novia Isabel Macedo y se concentró en conversar con el líder del Frente Renovador toda la noche. Otra mesa que acaparó todas las fotos fue la que encabezaba Mirtha Legrand. La “Chiqui” tenía a su lado a Fabián Perechodnik, secretario general de la gobernación bonaerense, y enfrente al matrimonio Carolina Stanley- Federico Salvai. La ministra de Desarrollo Social de Macri y el ministro de Gobierno de Vidal terminaron sacándose selfies con Piter Robledo y la modelo Valeria Mazza. Otra mesa donde primaba el tema “antdespidos” era la que ocupaban el ministro Andrés Ibarra y el titular del Banco Nación, Carlos Melconián. Allí, compartieron la tertulia con Cristiano Rattazzi, titular de FIAT quien suscribió el acuerdo Gobierno-empresarios de dos días atrás. A pocos metros, el senador peronista Juan Manuel Abal Medina dialogaba con el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz: “Esta es la mesa del progresismo”, ironizaban ante tanto funcionario PRO dando vueltas. Federico Pinedo se abrazaba con Gerónimo “Momo” Venegas y Guillermo Dietrich explicaba detalles de sus planes en Transporte, desde la mesa 41. Los legisladores porteños Francisco Quintana y Agustín Forchieri se chicaneaban por Boca y River y el intendente Gustavo Posse hablaba con un vecino de San Isidro. El juez Alberto Dalla Vía repasaba su último artículo en Clarín sobre la “cosa juzgada” y Nicolás Ducoté -intendente de Pilar- felicitaba por anticipado por su cumpleaños a José “ Pepe” Scioli, quien celebrará este miércoles. Otros que aprovecharon para enterarse de las últimas novedades políticas eran la conductora Pamela David y su esposo, el empresario Danie Vila: tenían en la misma mesa a Emilio Basavilbaso, titular de la ANSES. Llegado el momento de los discursos, Peña destacó la amplitud política de Conciencia y envió un guiño a varios: mencionó con elogios iniciativas que habían impulsado Sergio Massa, Daniel Scioli y maría Eugenia Vidal. Al irse de la cena, el jefe de Gabinete de Macri aceptaba de buena gana los pedidos de selfies: una mujer, emperifollada en tonos marrones, logró su foto con la mano derecha de Macri y soltó: “¡Me encanta sacarme selfies con los políticos!”. El cierre de la reunión tuvo un momento de entusiasmo cuando, con todas las directoras de Conciencia subidas al escenario, anunciaron que habían recaudado en la noche 5 millones de pesos. La alegría fue tal que, al momento de la foto final, Lía Rueda no se dio cuenta que el escenario era finito y se fue para atrás: al intentar sostenerse, arrastró con ella a Beby Lacroze -actual titular de Conciencia- y a otra persona más, quienes protagonizaron un blooper de colección. La conductora del evento Dolores Cahen D’Anvers giró sorprendida y poco después, anunció: "Están todos bien". 