
 A dos meses del Bicentenario de la Independencia, el país no parece vivir un clima preparatorio para esta conmemoración, aunque la fecha presenta la oportunidad de llevar a los hechos el objetivo de la “unidad nacional”, que junto con luchar contra la pobreza y el narcotráfico, fueron fijados como las tres prioridades por el Presidente en su discurso de apertura del Congreso el 1° de marzo. Por el contrario, con anticipación, cuando se conmemoró medio siglo atrás el sesquicentenario de la Independencia, Jorge Luis Borges, dos años antes no sólo pensaba en el tema, sino que dedicó en mi opinión el mejor poema de los cuatro que dedicó a la Patria, a dicha conmemoración. En su libro El Otro el Mismo, publicado en 1964, incluye el poema “Oda a 1966”, dedicado al siglo y medio de la Declaración de la Independencia. Este poema no sólo es relevante porque es una muestra más del vasto campo de la genialidad de Borges, sino porque expresa su concepto de Patria. Comienza el poema con una afirmación enfática: “Nadie es la Patria. Ni siquiera el jinete Que, alto en el alba de una plaza desierta, Rige un corcel de bronce por el tiempo,” Y de ahí en más va explicitando con su maestría cómo ninguna expresión particular de la entidad, tipo o significación que tuviera podía asumirse como la “Patria”. Tras calificarla como “un acto perpetuo” y destacar el valor de los congresales de haber jurado “lo que ignoraban, argentinos”, termina afirmando: “Nadie es la Patria, pero todos los somos. Arda en mi pecho y en el vuestro incesante, Ese límpido fuego misterioso.” Pienso que este poema es la expresión más acabada de cómo la Patria es un valor colectivo que debe unir a los argentinos y -como Borges lo planteaba más de medio siglo atrás- alcanzar a todos. Creo que este poema podría convertirse en una suerte de “oración” del Bicentenario de la Independencia, ya que exhorta a asumir que es de todos y no tiene propietario en particular. Cuando se usa el término Patria en forma partidaria o sectaria, es cuando la política deriva en extremos. Es que si yo soy la Patria, mi adversario es la “Anti-Patria”, y entonces el conflicto político comienza a asumir un lenguaje y una actitud que puede derivar en los excesos, o en lo que en los últimos tiempos se ha dado en llamar “la brecha”. Por esta razón, Cristina Kirchner a lo mejor debería revisar el nombre de “Patria” que le ha puesto al Instituto que es su herramienta política prioritaria, dado que de esta manera quienes piensan de otra forma pierden su categoría de adversarios políticos, para transformarse en oponentes, no solamente se facción, sino también de los supuestos intereses más altos del país. Es que si yo soy la “Patria”, quienes me enfrentan pasarán a ser los detractores de ella. Pero Mauricio Macri también debería reflexionar sobre no desperdiciar la oportunidad que implica el Bicentenario para transformar en hechos su objetivo de alcanzar la unidad nacional. No se trata de buscar la unidad a través de la determinación de un “Pensamiento Estratégico” colectivo que se ha intentado recientemente, sino de aceptar el debate y la discrepancia, a partir de aceptar reglas de juego que son las de la Constitución Nacional y un puñado de objetivos comunes más allá de los gobiernos que se suceden.  Rosendo Fraga es director del Centro de Estudios Unión para la Nueva Mayoría
