El fiscal Juan Pedro Zoni imputó hoy a los empresarios Carlos Ahumada Kurtz y Carlos Granero (hermano del ex titular de la Sedronar) para determinar si participaron de una maniobra de lavado de dinero en el mercado futbolístico. El caso es un desprendimiento del escándalo de la efedrina y comenzó con una investigación de Clarín que luego se trasladó a la Justicia mediante una denuncia del legislador Gustavo Vera.  Ahumada Kurtz (es argentino pero se radicó en México) se hizo famoso en nuestro país cuando Martin Lanatta lo acusó de pagarle al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. El hecho nunca fue investigado aunque el propio Ahumada reconoció que estuvo en el despacho del entonces ministro de Justicia.  En México, Ahumada es un personaje mediático luego de protagonizar un escándalo con condimentos políticos que lo llevó a la cárcel. En 2007 regresó a la Argentina y se sumó al gerenciamiento de Talleres de Córdoba, de la mano del ex jugador Martín Vilallonga y del empresario Carlos Granero, hermano del ex titular de la Sedronar. La relación comercial entre ellos terminó muy mal, con juicios cruzados. Ahumada luego se mudó a San Luis.  Hace pocos días renunció a la presidencia de Estudiantes de esa provincia por la sumatoria de escándalos. Los jugadores tuvieron que realizar una protesta porque no le pagan los sueldos. Mirá también: Cómo es ser futbolista profesional y vivir sin cobrar  El fiscal Zoni decidió impulsar ahora la acción penal para “corroborar si Carlos Granero y Carlos Agustín Ahumada Kurtz insertaron en el circuito comercial fondos originados en actividades delictivas con el objeto de darles apariencia de legalidad, como así también si los nombrados recibieron algún tipo de colaboración para llevar a cabo aquellas maniobras por parte de particulares y/o funcionarios públicos”. Mirá también: Efedrina: Servini también investigará al mexicano apuntado por Lanatta Sobre la participación de Aníbal Fernández, el fiscal determinó que el ex funcionario ya está siendo investigado por la jueza Servini de Cubria en otras causas conexas. Efectivamente, la magistrada concentró todos los expedientes derivados del negocio de la efedrina, incluso la denuncia de Vera. “Con el objeto de no duplicar investigaciones por entender que la conducta reprochada en estos actuados a Aníbal Fernández se encuentra abarcada por el objeto procesal delimitado en el expediente N° 8.320/2013, considero pertinente que se extraiga una copia de la denuncia que motivó el inicio de estos actuados para ser agregada a la referida causa”, dice el dictamen del fiscal al que accedió este diario.  Al impulsar la causa, Zoni pidió que la jueza solicite información a la Inspección General de Justicia, la AFIP, el Banco Central, la UIF y a otros organismos sobre los dos imputados. 