
Cuáles fueron los alcances de la denominada “inclusión social” de los pobres que se atribuye el kirchnerismo? Un estudio de campo en un conjunto de barrios pobres de Lomas de Zamora permite formular una muestra preliminar.  Aproximadamente un 10% se reinsertó en trabajos formales, logrando incrementar notablemente su nivel adquisitivo merced a los aumentos anuales de salarios y a los subsidios al consumo de servicios públicos. Muchas de las antiguas bolsas familiares de subsistencia de agregados extensos se redujeron. Confluyen también en ese segmento intermediarios de diversa índole entre los pobres estructurales y los sectores incluidos merced a los puentes y franquicias tendidos desde el sector público: referentes sociales y políticos que, en alza o en baja, lograron sostener ingresos a partir de las carreras iniciadas en los 90. También todo un universo de trabajadores del Estado (maestras, profesores, policías, empleados municipales, y agentes de las fuerzas armadas y de seguridad), pequeños y medianos emprendedores como los grandes acopiadores de basura, los dueños de talleres o supermercaditos, y los exitosos gerenciadores de actividades ilegales como la piratería del asfalto, el robo de autos, el narcotráfico, y la especulación inmobiliaria. Este vértice pudo aproximarse, al menos materialmente, a los niveles de consumo de una suerte de nueva clase media baja que procura consolidar su situación mediante una educación diferenciada para sus hijos a quienes envían a colegios públicos de las zonas centrales. Llenan allí el vacío dejado por la fuga de las clases medias tradicionales hacia los privados. Una minoría ha logrado, incluso, romper la barrera simbólica de la pobreza que los inhibía de proseguir estudios universitarios. Pero la mayoría opto más bien por las carreras terciarias, entre los que se destacan las de asistencia sanitaria, fuerzas de seguridad y docentes. Entre estas últimas sobresalen, en los varones, el profesorado de Educación Física; y entre las mujeres, del nivel el preescolar. Las militares predominan en ambos sexos. Otro 40% también mejoró su situación; pero el panorama allí tiende a tornarse confuso debido a la convivencia entre aquellos total o parcialmente reintegrados y los que han permanecido excluidos. Su expresión urbanística y habitacional lo constituye la superpoblación hasta el hacinamiento de predios primigeniamente destinados a un solo núcleo familiar y que terminaron albergando a tres o cuatro. Esta inercia desbordo todos los planes -de por si plagados de insuficiencias- de urbanización y construcción de viviendas. Asimismo, allí se tendieron a reconstruir sistemas jerárquicos de reciprocidades proclives a la explotación política y económica. Ocupacionalmente, sobresalen en esta fracción negocios por cuenta propia como el comercio minorista de alimentos, quioscos, almacenes, gomerías, remiserías, y los talleres mecánicos y de chapa y pintura. La recomposición del consumo que llenó a los barrios de vehículos usados y de motocicletas explica su importancia. Por debajo del total del 50% que en mayor o menor medida mejoró, un 30% se mantuvo en la pobreza estructural ocupado en changas, servicios domésticos, ventas en la vía pública, y empleos inestables. En este segmento se destacan los jóvenes afectados por conflictos intrafamiliares que el hacinamiento atizó. Son el caldo de cultivo del narcotráfico; el delito definitivamente más retributivo que articula una densa red de grandes distribuidores y minoristas distribuidos, de común acuerdo con la policía y la política, en territorios delimitados. La “economía de la pobreza” también recuperó en este segmento su dinámica, generándose cientos de nuevas empresas informales textiles, de la construcción, y los servicios domésticos demandados por las clases medias. El cartonerismo, organizado en cooperativas formales o informales, se amplió y se diversifico. La actividad tendió a especializarse en varios rubros como, además del cartón y el papel, los metales –el cobre y el hierro-, los materiales plásticos, y el vidrio. El 20% marginal contabiliza a individuos y familias que viven de los subsidios del Estado explotados por ávidos operadores cuyos referentes les extraen una comisión sustancial a cambio de anular, en los casos extremos, la mayoría de las contraprestaciones que se reducen a la participación en manifestaciones políticas, saqueos, ocupaciones “golondrina” y campañas electorales. Algunas cooperativas –no todas- funcionaron describiendo esta lógica estrictamente electoral que motiva frecuentes expulsiones y reasignaciones. Reside allí la fuente profunda de muchos de los disturbios que, recurrentemente, han detonado en las grandes ciudades durante los últimos años. La explotación política converge y garantiza a aquella efectuada en talleres clandestinos u obras de construcción con mano de obra procedente de los países limítrofes. Su terminal más emblemática son las ferias del complejo de La Salada; un fenómeno que se expandió indeteniblemente a lo largo de todo el periodo. Es sobre este último escalón que se montan sucesivas capas intermediarias de expoliación en las que confluyen algunos empresarios, organizaciones mafiosas de trata humana, el futbol y la política. Un balance ambiguo pero bien alejado de la “inclusión” y el reconocimiento fáctico de un orden social conservador bajo la forma del pobrismo. Jorge Ossona es historiador. Miembro del Club Político Argentino
