El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, aseguró hoy que la victoria de Donald Trump en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos "no es algo negativo para la Argentina", a la vez que afirmó que ve "con mucho optimismo" el desembarco del magnate a la Casa Blanca. "Hemos trabajado mucho estos 11 meses de gobierno para que los focos del mundo apunten a la Argentina y eso no va a cambiar. Todavía resta saber cuáles son los planes específicos del Gobierno electo en Estados Unidos y cuáles son los funcionarios que van a llevar adelante esas políticas", enfatizó. Mirá también: En el Gobierno insisten en que “ no fue un error” la apuesta por Hillary Clinton Luego del respaldo que el macrismo había expresado a la candidatura de la derrotada postulante demócrata Hillay Clinton, el funcionario remarcó que ve "con mucho optimismo" la llegada del magnate republicano a la Presidencia de los Estados Unidos. Para Frigerio, la victoria de Trump "no va a ser algo negativo para la Argentina" ya que "la decisión de integrarse al mundo es una buena idea, y va a traer más inversión y mayores puestos de trabajo", afirmó en diálogo con Radio Continental. Mirá también: La relación de Macri con Trump en cuatro videos En este sentido, amplió que "la Argentina decidió mirar al mundo, integrarse al mundo y eso no va a cambiar", mientras que destacó que "es muy pronto para saber cuál va a ser el impacto" de la victoria del candidato republicano "en el país y en la región". Por otra parte, Frigerio habló de la boleta electrónica. Enfatizó que "la idea" del presidente Mauricio Macri "es que el año que viene se vote en todo el país de forma electrónica" porque, aseguró, "los ciudadanos quieren votar de otra manera, quieren tener confianza en el resultado". Mirá también: Macri, a Trump: "Espero que sigamos trabajando en esta relación constructiva que iniciamos con Obama" En medio del debate por la reforma política que continuará esta semana en el Senado, después de la media sanción dada por la Cámara de Diputados, sostuvo que el Presidente quiere "que se vote de otra manera, con mucha mayor confianza, que se conozcan cada vez más rápido los resultados y correr cada vez más al Poder Ejecutivo del control de las elecciones". "La gran mayoría de los senadores entiende que los ciudadanos quieren votar de otra manera, quieren tener confianza en el resultado, saber rápidamente quién ganó y quién perdió, y no ver los papelones que se vieron últimamente", subrayó. Mirá también: Voto electrónico: el FpV quiere que en 2017 sólo lo usen ocho provincias Consultado sobre las negociaciones con las provincias para aprobar el proyecto que como puntos centrales tiene el establecimiento del voto electrónico y la paridad de género para las listas legislativas nacionales, respondió que "los senadores tienen criterio propio, son personas a las cuales tenemos convencer individualmente de los beneficios de los proyectos de ley". En cuanto al principal cuestionamiento de la oposición, que radica en el uso de la boleta electrónica con chip, puntualizó que "la ley no habla del chip porque no podemos deterninar con precisión en una ley cuál es una tecnología que cambia todos los días".