
Toblerone decidió separar los triángulos de su famoso chocolate por una cuestión de costos (mantener el mismo precio a cambio de menos chocolate) y desató la furia de los consumidores. La marca alteró así algo que la distinguió por más de un siglo, y que se jactaba de que era uno de los secretos de su éxito: la forma.

Mirá también: El chocolate Toblerone separó sus triángulos y desató la ira de los fans  El Toblerone fue creado por un chocolatero suizo, Theodor Tobler. Su padre, Jean, abrió un local de venta de chocolate en Berna, Suiza, en 1868. 31 años después, inauguraron también en Berna la primera fábrica y en 1900 Theodor se hizo cargo de la compañía. En 1908, Theodor y su primo Emil inventaron la barra de Toblerone. Para el nombre, fusionaron el apellido Tobler con “torrone”, la palabra italiana para turrón.

 Según aseguran en su página, Toblerone es un ejemplo de construcción de marca “único y sobresaliente”. Y, en este sentido, la compañía destaca que se basan en dos pilares: el nombre y la forma. “Hay muchas leyendas sobre la forma triangular del Toblerone. Los amantes del chocolate de todo el mundo siempre creyeron que Theodor Tobler tomó inspiración de las montañas de su tierra, en particular del Matterhorn, con su característica forma triangular. Pero de acuerdo a los hijos de Theodor, la barra de Toblerone se modeló sobre algo más sexy: una línea roja y crema de bailarinas volando en el Folies Bergères de París, que formaban una pirámide al final del show”, explica.

 Tan característica fue la forma que Theodore Tobler temía que sus competidores la imitaran y por eso la patentó: Toblerone fue el primer chocolate con leche, almendras y leche en recibir una patente.  En la historia de esta golosina centenaria, hubo innovaciones: en 1969 lanzaron el chocolate amargo y un año después el blanco. Pasaron tres décadas hasta que en el 2000 salió al mercado el Toblerone con pasas de uva. Ahora, se vino otro cambio. Pero este no fue nada bien recibido por los golosos.


