Dentro del “mundo fútbol” no todo es lo mismo: están los que van a la cancha, muchas veces con sus hijos en los hombros, y están los barrabravas. Algo similar sucede en el mundo de los motociclistas: están los que van a los "motoencuentros" en plan familiar -a comer asado, y llevan incluso a sus mascotas- y, en el otro extremo, están ellos: agrupaciones cerradas que, como quedó en evidencia en la balacera del sábado, se caracterizan por estar fuertemente armados, por sus crímenes, sus delitos y sus extorsiones. También por sus estrictos códigos de ingreso, sus reglas obligatorias y su desprecio por las mujeres. “Originalmente, los motoencuentros eran pocos y sólo iban amigos. Cuando empezaron a tener difusión, se convirtieron en un negocio para los pueblos. De hecho, en el motoencuentro de Entre Ríos (al que iban Pappo y Jaf ) se juntan más de 10.000 personas por año”, cuenta Jorge Monasterio, editor desde hace 34 años de la revista Informoto. “Estas pandillas o tribus que resuelven todo a los tiros son una porción mínima del mundo de los motociclistas y rara vez van a esos encuentros: en Argentina hay 6 millones y medio de motos y estos tipos no serán más de 100”. Andrés Galeano, organizador de los motoencuentros de Villa Gesell coincide: “Nada que ver con nosotros. Ellos van a encuentros exclusivos de motos Harley (como el de Trenque Lauquen), nosotros somos una hermandad rockera linda, salimos con las motos a saludar a la gente que sale a recibirnos, nadie está armado”. Mirá también: "Dani La Muerte" sigue grave y quedan seis detenidos por el tiroteo de motoqueros Pocos conocen la lógica militar bajo la que se organiza Hells Angels (el grupo Ángeles de los Infiernos, que tiene unos 4.000 miembros en el mundo), reconocido como el motoclub (MC) más “pesado” del país. Clarín dialogó con tres fuentes que conocen su funcionamiento desde adentro. No quieren revelar sus nombres por miedo, pero cuentan que cuando alguien quiere ingresar a Hells Angels, le hacen un hang around (darle vueltas alrededor, es decir, investigarlo). Su misión, durante un año, es limpiar baños, cuidarles las espaldas, cocinarles. Después, ascienden a prospect y reciben el parche que dice Argentina para colocar en la campera de cuero (cada franquicia de la organización tiene el nombre de la ciudad o país en el que fueron autorizados a operar). Después de ese adoctrinamiento los convierten en miembros: son los que dejan teléfonos y armas afuera y entran a las reuniones en las que se cocinan los planes: emboscadas, negocios ilegales. Mirá también: El jefe de “Los Tehuelches”, un  policía que exaltaba al nazismo Tienen a sus novias y a sus prostitutas –cuentan que la prostitución es uno de sus negocios- pero las mujeres no están admitidas en el grupo: las consideran débiles porque “si las aprietan, hablan”. Y aseguran que cuando alguno le pega a su mujer otros colaboran (por ejemplo, le roban los documentos para que no denuncie). Las mujeres no suelen denunciarlos: o les tienen pavor o tienen tanto sometimiento que se muestran orgullosas de ser “las mujeres de”. La venta de repuestos de Harley y las drogas son, cuentan, otros de sus negocios. Si se enteran de que alguien está vendiendo repuestos, fingen que van a comprar: y ahí es que viene el apriete, el robo de los repuestos o una molida a palos. No atacan de a uno sino entre varios –se consideran una hermandad-, por eso muchos los creen más “cagones” que “matones”, y por eso los llaman “Teen Angels”. El famoso cirujano Cristian Pérez Latorre, por ejemplo, se cayó de la moto en un encuentro, lo empezaron a considerar "marica", lo hostigaron en grupo y le terminaron sacando la moto. Consultado por Clarín, el cirujano contestó: "De esos temas prefiero no hablar". Mirá también: Aseguran que algunos motoqueros tiraban hasta con 2 revólveres De día son colectiveros, taxistas o lo que sea, pero en la ruta son Hells Angels. Van alineados (nadie puede pasar a su superior) y armados: con armas de fuego, mazas o martillos. “Si consideran que rompiste sus códigos, te pegan un martillazo y listo. Y si los para la Policía no los pueden detener por tener un martillo”. Las salidas son obligatorias –el que no las cumple es sancionado con dinero-, y cuando consideran que alguien rompió las reglas internas le aplican castigos (como romperle las piernas, para que les cueste volver a subirse a una moto). Quien quiere “abandonar el parche” –irse- recibe castigos: lo despojan de la preciada campera y lo obligan a taparse los tatuajes. Es que nadie que no sea miembro puede usar el logo, ni en un calco, salvo que quiera que lo obliguen, por las malas, a sacarlo. Tienen, entre los miembros del mundo, un sistema de recaudación: todos ponen plata para sacar a los presos (hace años que están juntando para sacar de Ezeiza Paul Eischeid, un miembro de EEUU detenido por haber apuñalado al menos a una mujer). Tienen rivales al estilo Boca River –dicen que en el país Vándalos y Tehuelches son los principales- y una lógica similar a la de las mafias del fútbol. Pero como muchos de ellos tienen plata para comprarse motos de 50.000 dólares (en la filial local hay un uno que es dueño de una zapatería en la avenida Alvear y otro que es hijo de uno de los primeros concesionarios oficiales de motos BMW del país) son venerados por los barras: unos son los barras de las canchas, los otros, barras en las rutas.  Mirá también: Guerra de motoqueros: un video muestra a "Dani La Muerte" herido tras el tiroteo 