Tras mantener una fuerte discusión, un agente de la Bonaerense mató de un disparo en la cabeza a su esposa, también policía, y después intentó suicidarse pegándose un tiro en la boca. Los amigos de la mujer afirman que estaba embarazada de pocos meses. El hecho ocurrió el martes a la noche en Isidro Casanova, partido de La Matanza. "Era una relación enfermiza. No podían estar separados pero tampoco vivir juntos. Nunca pensé que iban a llegar a este punto”, dijo conmocionado ante el fiscal el padre del agresor. El joven que desencadenó la tragedia se llama Axel Riquelme y su víctima, Natalia Liva. El policía se encuentra internado en grave estado en el Hospital Paroissien, ya que la bala ingresó por el maxilar derecho y quedó alojada en la base del cráneo, lo que hizo imposible que pudieran operarlo para extraerle el proyectil. Según informaron a Clarín fuentes del caso, ambos jóvenes eran desde hace al menos cuatro años efectivos de la Bonaerense y estaban afectados al Comando de Patrulla de La Matanza. El martes habían estado de franco. “Escuché que discutían. Pero ellos siempre lo hacían. Eran de hacerlo mucho. Pero de golpe escuché dos disparos y entonces entré. Vi a mi hermana muerta, tirada en la cocina y a él con el disparo en la boca, y entonces llamé al 911”, confió Juan a los policías sin salir de la conmoción, mientras llegaban más efectivos, familiares y el fiscal a la casa que la pareja compartía sobre la calle Bogotá y París, de Isidro Casanova. En el terreno hay tres viviendas independientes entre sí. En la del frente viven los padres de Natalia. En la del medio, su hermano Juan con su familia, aunque en el momento en que ocurrió el crimen estaba solo en su casa. Y en la del fondo, desde hacía al menos tres años, la pareja de policías. Si bien convivían desde hace años, fue a fines de 2015 que decidieron casarse. Amigos de Natalia aseguraban que ella estaba embarazada de pocos meses. Las redes sociales rápidamente se hicieron eco de la tragedia y allegados de la joven expresaron el dolor que sentían por la muerte de Natalia y su bebé.  Sin embargo, hasta este mediodía los investigadores esperaban el resultado de la autopsia para poder determinar si la joven estaba en el primer trimestre de embarazo. Si bien Axel permanecía en grave estado, el fiscal ordenó su detención acusándolo de “homicidio calificado por el vínculo”. Clarín Zonales