Un avión que salió de Lima (Perú) a Buenos Aires sufrió una fuerte turbulencia que causó golpes y contusiones a cuatro pasajeros y a ocho miembros de la tripulación de cabina, según lo informado por la aerolínea colombiana Avianca. En las redes sociales, algunos pasajeros aseguran que los heridos fueron más. Mirá también: Confirman que las señales captadas en el mar son de las cajas negras del avión de Egyptair  La aerolínea publicó - en su cuenta de Facebook - que el vuelo AV965 salió de Lima el viernes a las 22:36 horas con destino a la ciudad de Buenos Aires. Sufrió una fuerte turbulencia inesperada al cruzar la cordillera de los Andes alrededor de la 01:11 (hora local Perú). El avión aterrizó a las 04:16 (hora Argentina) en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza.  "Se realizó la valoración médica a los pasajeros, con ayuda del personal de sanidad portuaria del aeropuerto de Ezeiza. Diez personas fueron remitidas al hospital para su respectivo chequeo y tras recibir la revisión y atención médica correspondiente, ya han salido del centro sanitario. Avianca lamenta esta circunstancia y sigue atenta a la evolución de los pasajeros afectados", concluye el comunicado, que fue publicado ayer en la red social. Mirá también: Un olvido de los pilotos fue la causa de un terrible accidente aéreo  Varios pasajeros que estuvieron presentes en el momento del incidente se quejaron a través sus cuentas de Twitter. Aseguran que hubo más heridos de los que reconoce la compañía. Uno de ellos es Alejandro Babato: "yo ví como mínimo de 10 a 15 pasajeros ensangrentados", dijo en diálogo con Clarín. Tiene 39 años, vive en Buenos Aires y trabaja en una agencia de turismo. Viaja en avión todos los meses pero, por este vuelo, hace dos días que no puede dormir. Desconoce qué fue lo que pasó: dice que el piloto no hizo anuncios y que la compañía no brindó información en ningún momento.  "Ya habíamos cruzado los Andes. Siempre en el cruce te piden que te abroches el cinturón de seguridad. Yo estaba en la fila 31, viendo una película. Como no había nadie sentado al lado mío, me estiré un poco más. Y fue inmediato, sin aviso y sin nada: el avión descompensó y cayó en caída libre", cuenta Babato. "Salí despedido de mi asiento. Con la cabeza golpee el techo, hice un agujero, y caí al piso. Yo tendría que haber tenido el cinturón puesto, no lo tenía. Pero el señor que estaba sentado adelante mío sí lo tenía y también la pasó mal: con su frente golpeó la pantalla individual de video y tuvo un tremendo golpe en la cabeza. La chica que estaba sentada del otro lado del pasillo cayó encima mío y su bebé quedó tirado en el piso. El chico que estaba sentado atrás mío, que tenía una remera blanca, estaba toda roja de sangre porque se abrió un compartimento y le cayó una valija encima", comenta.  "La azafata que estaba en mi área tenía la cara completamente ensangrentada. Otras estaban tiradas en el piso, atrapadas debajo del carro que usan para el servicio de comida. Como estaban de pie, golpearon el techo y cayeron al piso. Algunas se cortaron con las botellas de vino porque acababa de terminar el servicio de cena. Otra lo único que decía era: 'mi columna, mi columna', y no se podía levantar del piso", describe Babato.  Según su relato, cuando el avión aterrizó uno de los tripulantes informó que los pasajeros que no tenían heridas de gravedad se quedaran sentados, así podían entrar los paramédicos para atender a las personas más complicadas. Retiraron a los que estaban con heridas expuestas y a los que tenían niños. Una vez que bajó esa gente, le dijeron al resto que podían descender del avión. "Y ahí fue como si nada hubiera pasado: andá a migraciones, agarrá tu valija y andate", cuenta Babato. "Cuando aterrizamos en Ezeiza, el sábado a las cuatro de la mañana, no había personal de Avianca recibiéndonos ni conteniéndonos por el shock que tuvimos".  En su cuerpo están las consecuencias. Tiene un chichón en la cabeza y una cortadura en el brazo. Cuenta que en la clínica Otamendi le hicieron radiografías en la columna y el cuello: le dijeron que había una rectificación cervical. Le indicaron reposo y tuvo que aplicarse unas inyecciones relajantes, porque sentía dolor. Mañana tiene que ir a revisarse de nuevo. Todos los estudios se los hizo de manera particular. "Solo atendieron a los que tenían heridas expuestas: que demostraban que habían sangrado, tenían algún hueso roto o un llanto desconsolado. Si no, salías del avión y te ibas a tu casa", insiste. Mirá también: Chubut: encontraron un avión que había caído a un lago en 1964 "Hace dos días que no puedo dormir. Me quedan dando vueltas cosas en la cabeza que con una simple respuesta de la compañía en tierra se hubiera solucionado. ¿Por qué no aterrizó en Tucumán, en Salta, en Córdoba para contener el shock que teníamos?", pregunta. Y concluye: "Avianca me pidió mis datos y nunca me contactó. Esperaba algún tipo de contención ante una crisis de este estilo, cosa que no sucedió". Por su parte, la usuaria Sol Juliett - también de Buenos Aires - compartió su experiencia en Facebook, como respuesta al comunicado de Avianca. "Estuve en ese vuelo, se nos advirtió que íbamos a pasar por la Cordillera de los Andes y era una zona de turbulencias. En menos de cinco minutos, el avión perdió toda la estabilidad y empezó a descender. Se abrieron los compartimentos, volaban cosas, algunas personas cayeron al piso", relata. "Las luces quedaron apagadas por completo, no se veía absolutamente nada. Nadie nos habló por los altoparlantes, estábamos asustados, desconcertados sin poder ver nada. Aún con alerta un solo pasajero se levantó de su butaca y empezó a asistirnos, brindando agua, hielo y gasas a las personas lastimadas. El personal brilló por ausencia, recién nos asistió cuando prácticamente estábamos llegando a destino", agrega. "Mucha gente tuvo cortes y lastimaduras importantes. Heridos hubo bastantes, no sólo fueron cuatro pasajeros como se indicó en el comunicado de Avianca", señala Sol Juliett. Y concluye: "Fue un susto que no pasó a mayores por poco. Los que estuvimos en ese vuelo, solo sabemos lo que se vivió y experimentó en ese momento tan desagradable".