El dueño de Infobae, Daniel Hadad, se reunió con el socio de Cristóbal López, Fabián de Sousa, y le ofreció US$ 22 millones para comprarle casi todos los medios que le había vendido en 2012: C5N, Radio 10 y dos FM. Sólo quedaron fuera de la oferta las otras dos FM que en su momento vendió, ya que la regulación sólo permite tener dos FM en una misma ciudad. El gobierno auspicia la salida de Grupo Indalo (la empresa de López y De Sousa) de C5N y Radio 10, adonde desembarcó mediante la evasión del impuesto a los combustibles, en una operación que fue denunciada por la AFIP y está siendo investigada por la Justicia. Fuentes que participan de las negociaciones señalaron que Hadad pretende que se resuelva lo antes posible la operación, para volver a tener una mayor participación en el escenario mediático y, para eso, cuenta con el respaldo del Gobierno, que denunció por evasión impositiva y fraude fiscal al grupo de Cristóbal López. Pero cerca del empresario patagónico dijeron que “no estamos pensando en vender”, aunque reclamaron una mejora en la propuesta económica de Hadad, ya que pretenden que suba la oferta a US$ 50 millones, para acercarse a la cifra que pagaron hace cuatro años por esos medios. De hecho, cuando Cristóbal López compró los medios, pagó US$ 49,5 millones por el 75% de C5N y el 48% de Radio 10 y cuatro FM, que eran las participaciones accionarias que tenía Hadad. Luego fueron comprando otras participaciones accionarias a socios minoritarios que había en esos medios, como Raúl Moneta y Jorge Brito. “Así que la venta sería ahora por mayores participaciones de las que en su momento vendió Hadad”, dijeron fuentes cercanas a las negociaciones. Los medios de Cristóbal López tienen un déficit difícil de levantar, ya que durante el mes pasado tuvo que derivar $ 28 millones de las otras empresas del grupo para pagar los sueldos a los empleados de sus medios de comunicación y no se sabe cuánto tuvo que derivar este mes. Además, la semana pasada le embargaron otros $25 millones por juicios laborales. A eso se suma que C5N y Radio 10 tienen un interventor veedor e informante judicial, que puso la Justicia por la demanda que inició la AFIP. Una fuente oficial contó que en el Gobierno siguen de cerca esta operación, ya que para ellos fue cuestionable la transferencia original de los medios de Hadad: “¿Quién firmó el libre deuda de AFIP para que Cristóbal le haya comprado en 2012 los medios a Daniel Hadad? ¿Cómo demostró el origen de esos fondos?”, se preguntó una fuente oficial, que destacó la denuncia de AFIP contra Grupo Indalo por “insolvencia fiscal fraudulenta”. El precio que tuvo la voracidad de Grupo Indalo por crecer en los medios de comunicación fue dejar de pagar el Impuesto a la Transferencia a los combustibles (ITC), para subsidiar su expansión. Desde entonces comenzó a comprar varios medios, a través de su filial Indalo Media, por 250 millones de dólares. El primero de los grupos que compró fue el de Hadad, en abril de 2012; operación que fue aprobada por AFSCA en marzo de 2013. La primera medida que tomaron los nuevos dueños fue echar a Marcelo Longobardi de Radio 10, a pedido de Cristina Kirchner.