
Tal como sucedió con uno de sus presuntos socios en supuestos actos de corrupción en perjuicio del Estado Nacional, el empresario Cristóbal López, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner será denunciada esta semana por presunta insolvencia fraudulenta, es decir de haber ocultado información sobre su patrimonio ante las autoridades. Así surge de un informe presentado por el programa televisivo La Cornisa, de America TV, en base a documentación que presentará ante la Justicia luego del feriado la abogada de la diputada nacional Margarita Stolbizer, Silvina Martínez, ex funcionaria de la Inspección General de Justicia (IGJ) perseguida durante el kirchnerismo. El primer intento de insolvencia "trucha" de la ex presidenta, según Stolbizer y Martínez, habría ocurrido cuando la ex presidenta cedió todas sus propiedades inmuebles a sus dos hijos, Máximo y Florencia Kirchner. De acuerdo con ellas, el trámite se llama “cesión en vida con usufructo” y consiste en transferir los bienes pero seguir utilizando los departamentos y los inmuebles hasta la muerte. El segundo intento, según la diputada del GEN y su abogada, correspondería al presunto ocultamiento de dinero de la ex mandataria cuando mudó a una caja de seguridad casi la totalidad de los 20 millones de pesos que había declarado en diciembre de 2015 y que después transformó en dólares. Parte de ese dinero habría ido a parar luego a una caja de seguridad a nombre de su hija y el dinero terminó embargado por la Justicia en el marco de la causa por la venta de dólares a futuro por la que fue procesada la ex presidenta por el juez federal Claudio Bonadio. La denuncia de Stolbizer, de acuerdo con el informe periodístico, será presentada justamente ante Bonadio, el mismo al que la ex presidenta recusó sin éxito, denunció penalmente y hasta pidió su juicio político por una supuesta violación de secretos en presunta connivencia con Stolbizer y Martínez. Bonadio está a cargo de la denuncia de la legisladora dirigida a determinar si la ex presidenta cometió delito alguno al alquilarle y venderles propiedades a empresarios como López y el detenido Lázaro Báez, vinculados a la obra pública y a diversas concesiones del Estado Nacional desde 2003 hasta fin del año pasado. En nombre de Stolbizer, Martínez le planteará a Bonadio que Fernández de Kirchner intentó ocultar su patrimonio de unos 70 millones de pesos al menos en dos oportunidades ante Bonadio en el marco de la causa conocida como "Los Sauces". Este es el nombre de una sociedad de la ex familia presidencial investigada por Bonadio por la presunta comisión de delito en la venta y alquiler de propiedades a firmas vinculadas a Báez o López. Este último empresario es investigado por la Justicia por la posible evasión de unos 8 mil milllones de pesos del pago al Impuesto a la Transferencia de Combustibles (ITC) a través de la firma Oil Combustibles. La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) denunció penalmente en la actual administración macrista porque de esa manera López solventó la compra de otras firmas, algunas de ellas vinculadas a los medios de comunicación, y que al dividir su patrimonio con su socio Fabián de Souza en el Grupo Indalo, incurrió en el delito de insolvencia fiscal fraudulenta.  El llamado "zar del juego" deberá presentarse a declaración indagatoria en los próximos días por este tema ante el juez federal Julián Ercolini a pedido del fiscal Gerardo Pollicita. La semana pasada tuvo que hacerlo ante la jueza en lo Penal Tributario María Verónica Straccia, en este caso por la presunta evasión fiscal en el pago de aportes previsionales de los empleados de sus firmas vinculadas a los medios de comunicación.   
