La diputada nacional Elisa Carrió se refirió esta noche a la situación de Hebe de Bonafini, a quien calificó duramente como "violenta y ladrona". "Ella es una violenta y una ladrona y esto no significa que antes no haya sido valiente, pero si yo defiendo la causa de Derechos Humanos mi deber es no cometer delitos", sostuvo en el programa La Cornisa (América TV), conducido por Luis Majul. Carrió también sostuvo que "Hebe ha robado y ella no puede chantajear, tiene que cumplir la ley ". Agregó: "Se tiene que presentar ante la Justicia y cumplir con la ley. Ella robó y no va a ir presa porque tiene más de 70 años. No le pasará a ella lo mismo que a los genocidas que tienen cerca de 90 años y están en prisión cuando deberían estar en sus casas. Están condenados a sentencias que trascienden sus penas". "Este país necesita justicia y no venganza", afirmó.  Carrió también se refirió a la denuncia sobre el ex gobernador bonaerense, Daniel Scioli, por "defraudación a la administración pública y lavado de dinero". "Me causa dolor lo que hizo Scioli", planteó. Siguió: "Daniel no tiene que estar preocupado si es inocente, y lo vi muy nervioso". "Ellos tendrán que aclarar si defraudaron o no a la Provincia de Buenos Aires.  Es una cosa obvia: en la Provincia hay un sistema de impunidad", dijo. Y amplió sobre este tema: "Daniel es muy amable, pero queremos saber si robó. Yo lamento mucho si robó. También ella (por Karina Rabolini). No necesitaban hacerlo. Si le robaron a los pobres del conurbano tienen que responder. Ahora el deber es de la Justicia". Lilita también dijo que si la provincia de Buenos Aires se encuentra "quebrada", el ex gobernador "tiene que dar explicaciones por eso", al tiempo que reclamó que "la Justicia investigue todas las cajas y determine dónde fue a parar el dinero que falta". Finalmente, deslizó críticas contra Mauricio Macri y los tarifazos: "Lo quiero al Presidente, pero también tiene que cumplir la ley y hacer audiencia publica. No puede poner a la gente 1000% de aumento. "En la Argentina se cree que porque uno es amigo se tiene que garantizar impunidad".