El ex secretario de Transporte Ricardo Jaime dijo ayer haber actuado con "expresas instrucciones" de los entonces presidente Néstor Kirchner y ministro de Planificación Julio De Vido en la compra de trenes usados a España y Portugal por 102 millones de euros y que la Justicia investiga por la posible comisión del delito de malversación de caudales públicos, según dijeron fuentes judiciales. Jaime debió esperar cuatro horas en la alcaidía de los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py hasta tener frente a sí al juez que el viernes pasado había ordenado detenerlo para indagarlo en esta causa y porque temía que se fugara, Julián Ercolini. Fue porque antes suyo cumplió con el trámite de la indagatoria su ex asesor Manuel Vázquez, también detenido el viernes, quien negó haber cumplido funciones oficiales (ver aparte). Mirá también: Está listo el proyecto para recuperar plata y bienes de la corrupción Cuando el magistrado ingresó a la oficina donde se llevaría a cabo la audiencia y comenzó a explicarle de qué se trataba el asunto, Jaime comenzó a comerse las uñas, según contaron las fuentes consultadas por Clarín. Es que pese a que la causa llevaba tres años de existencia nunca había presentado abogado defensor. "Eso es impunidad", dijo una fuente judicial. Ayer estuvo con Andrés Marutián, el mismo penalista que lo asiste en otros juicios. Al momento de dar sus datos personales, el cuestionado funcionario, procesado en otra causa por enriquecimiento ilícito al no haber podido justificar más de 10 millones de pesos en bienes a nombre de familiares o allegados, dijo vivir con entre 30 mil 40 mil pesos mensuales de supuestos ingresos profesionales como ingeniero. Luego de que se le leyeran las pruebas en su contra, el ex secretario de Transporte dialogó en privado con su abogado en otro ambiente y acordaron no contestar preguntas de cargo del tribunal aunque sí hacer una declaración a modo de defensa. Fue allí cuando dijo haber avanzado en la compra de vagones por "expresas instrucciones" de Kirchner y De Vido. Mirá también: Los K le sueltan la mano a Jaime: Scioli y Recalde avalaron su detención Previamente había afirmado que en el ejercicio del cargo había cumplido "directivas del Poder Ejecutivo Nacional", tanto en el mandato presidencial de Kirchner como en el posterior de Cristina Fernández. Jaime se fue del Gobierno tras la derrota electoral legislativa de 2009. Estaba desde el 25 de mayo de 2003. Y había sido funcionario en la provincia de Santa Cruz. En ese marco, explicó que "como política de Estado" en 2004 viajó a España, Portugal y Francia "a conocer el desarrollo" que tenían en materia ferroviaria y admitió que él mismo preguntó a las autoridades del primero de esos países qué hacían con las locomotoras diesel que renovaban por trenes eléctricos. Fue así que logró algo inusual: que los españoles no arreglaran los trenes y eso se hiciera en la Argentina para "recuperar" los talleres ferroviarios, como Kirchner había expresado públicamente. Argumentó que así se ahorraba plata. La acusación contra el detenido ex funcionario kirchnerista se basa en un informe de la Auditoría General de la Nación que concluyó en que el 44% del material adquirido era inservible y que en el caso de España subía al 58%. Jaime sostuvo que ya estaba prestablecido en los contratos que una parte de las compras eran para "desguace" y para que en los talleres argentinos hubiera trabajo con los repuestos. Además, para despegar a Vázquez, afirmó que no hubo intermediarios en estas compras y que éstas siguieron tras su renuncia. Dos veces condenado por recibir dádivas de empresarios del rubro al que se suponía debía controlar, también hallado culpable por su responsabilidad en el accidente de la llamada "tragedia de Once" y sentenciado además por ocultamiento de pruebas en Córdoba, Jaime fue llevado nuevamente con chaleco antibalas al escuadrón de la Gendarmería vecino a los tribunales de Comodoro Py. Lo pidió él, porque hoy deberá acudir nuevamente al edficio ya que tiene cita con otros dos jueces (ver aparte).