
Ayer, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal cambió la calificación legal por la que habían sido procesados los organizadores de la fiesta Time Warp en la que murieron cinco jóvenes, y todos ellos quedaron en libertad.  Mirá también: Todos libres por Time Warp: los acusan de un delito menor La decisión de la Sala II de la Cámara fue firmada por los jueces Eduardo Farah y Martín Irurzun. Horacio Cattani, que completa la sala, no firmó la resolución porque está de licencia. En los últimos tiempos, esa sala ha tenido en sus manos causas por corrupción de gran exposición pública, y en muchas de ellas fallaron en contra de funcionarios del gobierno kirchnerista.  Martín Irurzun ingresó al Poder Judicial en marzo de 1972. Por esos años, su padre, Víctor José Irurzun, se desempeñaba como juez de instrucción en lo Criminal de la Capital Federal. Mirá también: La tragedia de Costa Salguero: procesaron a 26 prefectos Según señala el sitio Chequeado, en julio de 1994 fue ascendido con acuerdo del Senado para ocupar un cargo en la Sala I de la Cámara Federal. Sin embargo, tres meses más tarde, el Poder Ejecutivo dispuso su traslado a la Sala II, que integraban por entonces Horacio Cattani y Eduardo Luraschi. Mirá también: Time Warp: aún hay 3 prófugos y no se sabe qué mató a los chicos  El interés por el derecho de Martín Irurzún es compartido por uno de sus hermanos, Ignacio Irurzún, que dirige el estudio jurídico familiar, que cuenta entre sus defendidos a conocidos como Zulema Yoma, Moria Casán, Jorge Macri, Andrés Ducantenzeiler (ex presidente de Independiente) y Adrián Rousseau, barra brava de River. Su otro hermano, Alejandro Irurzun, es ingeniero en sistemas y trabajó hasta 2014 en la Auditoría General de la Nación (AGN), adonde llegó de la mano de Javier Fernández. Por su parte, Eduardo Farah (50) hizo la primaria en el Colegio Sagrada Familia, donde también conoció a Javier Fernández, hoy integrante de la AGN y señalado habitualmente por los medios por sus buenas relaciones en Tribunales. Mirá también: Uno por uno: quién es quién en la causa Time Warp En 2006 el Consejo de la Magistratura lo eligió como juez subrogante en el Tribunal Oral Federal N° 1 de la Capital Federal. Y en 2007, el Consejo designó a Farah juez subrogante en la Sala I de la Cámara Federal. A este cargo Farah renunció el viernes último.  Con la posterior renuncia de Gabriel Cavallo a la Sala I y de Eduardo Luraschi, a la II, se abrieron dos vacantes. Farah se inscribió en ese concurso y obtuvo el primer lugar, lo que le permitió acceder a la Sala II. Desde entonces y hasta hace apenas unos días, Farah se desempeñaba como juez titular en la Sala II y como subrogante en la Sala I. Ahora solo se desempeña en la II.  En los últimos años, Farah votó en disidencia buena parte de los fallos suscriptos por Eduardo Freiler y Jorge Ballestero, los otros dos jueces de la Sala I de la Cámara Federal. Por ejemplo, se pronunció en minoría por ratificar al juez federal Claudio Bonadío al frente de la causa Hotesur.  En otro fallo clave, señala la agencia Télam, Farah votó en minoría el año pasado a favor de reabrir la denuncia del fallecido fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner y otros ex funcionarios, por encubrimiento del atentado a la AMIA, mientras que Ballestero y Freiler la desestimaron argumentando inexistencia de delito.  En febrero, la sala II de la Cámara Federal rechazó un planteo de Aníbal Fernández, ex jefe de Gabinete, y dio luz verde a la investigación por supuestas irregularidades en las contrataciones del Plan Quinta.  En marzo, estos jueces revocaron un sobreseimiento en favor de Carlos Liuzzi, número dos de la Secretaría Legal y Técnica durante el kirchnerismo, en la causa en que se lo investigaba por el inmenso crecimiento de su patrimonio.  En abril de este año, Irurzun, Cattani y Farah confirmaron el procesamiento José Sbatella, ex jefe de la Unidad de Información Financiera (UIF), por violación de secretos y lo dejaron muy cerca del juicio oral.  La Sala II de la Cámara Federal también confirmó los procesamientos de Guillermo Moreno, ex secretario de Comercio Interior, y de Alejandro Vanoli, ex titular de la Comisión Nacional de Valores, en una causa en la que se los investiga por persecución contra el Grupo Clarín.
