El dólar parece haber entrado en un nuevo tramo de confort después de que el Banco Central tomara la decisión de volver a hacer pesar el valor de una tasa de interés más alta para los depósitos en pesos. Dibujando una "U" Federico Stuzenegger, titular del Central había fijado en 38% anual la tasa de las letras cuando en diciembre empezó a levantarse el cepo cambiaro. A las pocas semanas dedcidió bajarlas apostando a que la inflación posterior a la devaluación había comenzado a ceder y las colocó en 31%. Pero ni la inflación cedió ni la absorción de pesos fue suficiente para evitar el salto del dólar de febrero ( tocando los $16) con lo que el Central volvió anteayer a ubicar la tasa de las letras (son un indicador para todo el mercado) en 38% anual para las colocaciones a 35 días. Una vez más, en la carrera constante que llevan en la Argentina, la tasa parece haberle ganado una etapa al dólar que volvió por debajo de los $16 en un contexto más sereno para el Banco Central pero también para el Ministerio de Trabajo que enfrenta una esgrima de intensidad creciente ( 50 audiciencias diarias) con gremios que buscan definiciones para poder avanzar en la discusión paritaria. Pero, además, la puja dólar tasa se encuentra en estos meses con un elemento pesado de la herencia kirchnerista con el dólar fuuturo. Sólo en febrero, las compensaciones por contratos de dólar fuuturo le obligaron al Central a emitir unos $20.000 millones y , aunque en marzo la cifra sería algo menor, tambien Sturzenegger debe computar esa vía "autónoma" de emisión de pesos. Pero la suba de la tasa de interés deja en claro que el Central prefiere absorber pesos y restarle fondos al mercado para serenar al dólar con el doble motivo de acotar la emisión para pagar los contratos de dólar futuro y tratar de serenar la inflación. En el Gobierno reconocen que el objetivo de 20% de inflación para este año ya fue superado y que  termine en 25% sería más que ideal. En el sector privado nadie está calcula que la inflación vaya a resultar inferior al 30% y lo mismo reflejan las negociaciones salariales. Los docentes bonaerensen cerraron por el 32% y el 20% de los empleados de comercio hasta septiembre , además de una suma fija, tambien proyecta un aumento anual que superaría el 30%. La apuesta oficial es a consolidar la idea de que la inflación  apuntará hacia abajo en la segunda parte del año porque finalmente rendirá frutos la absorción de fondos y el hecho de no transferirle pesos al Tesoro para cubrir el frondoso déficit fiscal dejó el kirchnerismo. Pero para cubrir el déficit este año el Gobierno necesitará US$ 20.000 millones, una cfira enorme y que aún no se sabe bien de donde va a salir. Uno de los caminos elegidos está cantado a los cuatro vientos que es el financiamiento externo.- Tanto0 la Nación como las provincias y las empresas están en la línea de largada para lanzarse a conseguir financiamiento afuera una vez que esté superado el conflicto con los fondos buitre. Y el apetito de los bancos y fondos de inversión para prestarle a la Argentina parece no tener límites. La provincia de Buenos Aires rompió ayer el hielo financiero y volvió a conseguir plata en el exterior por un monto que sorprendió a los funcionarios. "Fuimos a buscar entre 500 y 1.000 millones de dólares y terminamos logrando US$ 1.250 millones y rechazamos otros US$ 2.500 millones" dijo ayer desde Boston el ministro Hernán Lacunza. El apetito de los fondos por esos bonos bonaerenses a 8 años de plazo se entiende rápidamente: ofrenen una renta de 9,37%, un rendimiento imkpensable a nivel mundial para un país con un endeudamiento bajo cómo es el de la Argentina. Si en Japón la tasa es negativa y acá se paga más de 9% anual es evidente que muchos inversores están dispuestos a correr riesgos y, es por eso, que se cree que la Argentina tendrá asegurado crédito externo después de que termine la negociación con los fondos buitre y salga del default. "Mire, el problema es que ahora la política económica está jugando a una perinola en la cual todos piden y ninguno parece estar dispuesto a pagar ningún costo". Así define el horizonte economico un conocido analista que anticipa una carrera al exterior para conseguir fondos de la Nación, las provincias y los privados. Pero para el Gobierno esa posibilidad es aún muy lejana aunque lo demostró Buenos Aires, los bonos argentinos pagando tasas altas son un activo muy deseado por los mercados. Para el Banco Central, los US$ 1250 millones que se sumarán a las reservas ( en la provincia aseguran que el dinero irá para obras) son maná. Desde enero las reservas del Banco Central bajaron unos US$ 2.000 millones y hasta la primera semana de abril no se preve la llegada de los primeros dólares de la soja. Con los dólares que consiguió Buenos Aires y la suba de la tasa de interés, seguramente el Central apostará a consolidar la calma cambiaria más allá de que Demian Reidel, el financista contratado por el Central para trabajar en la liberación total del cepo, es partidario de la "incertidumbre" cómo métiodo para disciplinar a los mercados. Más allá de las teorías sobre si el precio del dólar debe flotar más o menos, la sensación en el mercado financiero es que $16 por ahora es un techo y que las tasas de interés mandan, por lo menos hasta que comiencen a llegar los esperados dólares de la soja o los de la carrera por conseguir créditos afuera que se podría desatar hacia mediados de abril.