La cárcel se llama en los papeles, “CPF 1 Complejo Penitenciario Federal I: Ezeiza”. Se la conoce como Ezeiza, a secas, y es cada vez más nombrada en los medios porque muchos de sus nuevos presos son “célebres” protagonistas de casos de corrupción. Al mismo tiempo, es una cárcel en crisis. Por ejemplo: en los últimos quince días se escapó un preso y hubo dos apagones de luz. Entre otros, allí están encerrados Lázaro Báez. Su ex contador Daniel Pérez Gadín. El abogado asesor de ambos, Jorge Chueco. El ex secretario de Obras Públicas, el recién llegado José López. El ex secretario de Transporte Ricardo Jaime. Los tres prófugos de otra penitenciaría, la de General Alvear, Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schilacci. Y también narcotraficantes como el colombiano Henry “Mi Sangre” Logroño”. El rey de la Efedrina, Mario Segovia. O el químico regional de Joaquín “El Chapo” Guzmán, César Cornejo Mirada, un alquimista del siglo XXI capaz de transformar cocaína en polvo en líquido. La semana pasada, los pabellones se alteraron por el escape de uno de los prisioneros, que fue recapturado. Y por los cortes de luz. Estos sucesos, entre otros, como la falta de personal o la mala mantención de la tecnología, sirven para ilustrar el estado crítico en el que se encuentra el CPF 1. Justo ahora. La cárcel de Ezeiza, admiten sus autoridades, vive un lento proceso de recomposición. Los actuales jefes del Servicio Penitenciaro Federal (SPF) se encontraron en este CFP 1 con un déficit de $ 80 millones. La situación se irá y se va arreglando con el paso de las semanas, aseguran fuentes del SPF. Por ejemplo, afirman que la alarma perimetral fue arreglada y funciona casi en su totalidad. Antes, no andaba en ningún lado. Sic. El escenario es, para las autoridades políticas, esperanzador, y a la vez temerario. La semana pasada, como se dijo, un preso logró huir. Era de noche. El hombre había sido llevado a una sala de salud mental del hospital. Logró escabullirse de los controles y corrió. Los agentes lo descubrieron saltando el alambre perimetral justo en el sector de “Visitas”, una de las zonas donde no funcionan las alarmas. Los penitenciarios que llegaron al lugar no tenían linternas. Se iluminaron con las pantallas de sus celulares. El reo trepó una pared más. Y otra. Y llegó a la calle. Al rato fue capturado por la Policía Bonaerense. El prisionero audaz no es ninguno de sus reputados compañeros.Se llama Mario Germán Zapata y está condenado por robo. Más allá de eso, su caso fue un alerta para las autoridades SPF. Fuentes de esa fuerza confirmaron a Clarín lo ocurrido. Y evitaron intentar ocultar las falencias: fueron sinceros y admitieron que la seguridad del complejo “no es buena”. Así como reconocen errores propios, en el SPF responsabilizan a la gestión Kirchner por el actual estado de la cárcel. De modo informal, dicen haber heredado un complejo penitenciario abandonado desde el punto de vista presupuestario. La versión es que el lugar se está reacondicionando de a poco. Y con medidas que buscan optimizar los recursos, como el agrupamiento de presos de acuerdo a sus niveles de peligrosidad, en los que se toman en cuenta sus contactos con el poder, o su fortuna personal. Los médicos que estaban a cargo del preso Zapata, el que escapó saltando un alambrado y dos paredes, fueron sancionados por el descuido. Pero al mismo tiempo, son doctores que también son víctimas de la falta de recursos humanos o del estrés permanente de su trabajo. Zapata huyó por un supuesto descuido humano del hospital, pero también logró saltar un perímetro de la cárcel donde no había alarma. Los cortes de luz, otro ejemplo, son habituales. En el distrito de Ezeiza y en la cárcel también. El 2 de junio los pabellones quedaron bajo una completa oscuridad. No se prendieron las luces de emergencia. Y tampoco funcionaron los grupos electrógenos. Hubo agentes penitenciarios que se encerraron para no ser atacados por quienes son en realidad sus vigilados. Fue una paradoja sombría que duró más de cuarenta minutos. No hubo heridos. Pero cualquier cosa podría haber pasado. Con cualquier preso. Desconocido. O todo lo contrario.