El intendente de Cipolletti, Aníbal Tortoriello, se afiliará mañana al PRO convirtiéndose así en el primer intendente del macrismo en Río Negro. Tortoriello es un empresario del transporte, de extracción política independiente y formación ultra católica. La decisión de quien conduce una de las ciudades más grandes de la provincia (unos 150 mil habitantes pegada a Neuquén), marca un momento clave en la escena política local, que preocupa tanto al peronismo sureño como al naciente partido del gobernador Alberto Weretilneck, Juntos Somos Río Negro. Después de gobernar Río Negro durante 30 años, el radicalismo tuvo que dejar paso al FpV con la llegada del ex gobernador asesinado Carlos Soria al poder en 2012. Desde entonces y hasta el año pasado más de la mitad de los intendentes respondían al FPV o a la figura del senador Miguel Pichetto. Pero la derrota el año pasado del senador, otrora kirchnerista, a manos de Weretilneck (ex Frente Grande) en las elecciones para gobernador, abrió la tranquera para que nuevos aires políticos se levantaran en la provincia. El PRO ha iniciado, a través de su diputado nacional, Sergio Wisky, una intensa campaña de seducción en Río Negro. El primero en mostrarse claramente a favor de las políticas del gobierno de Mauricio Macri es Tortoriello que, dicho sea de paso, maneja un municipio que necesita un urgente rescate financiero para pagar salarios y emprender obras. “El presidente Macri inauguró una nueva forma de hacer política a partir de la unidad de los argentinos, y esta es una idea fuertemente convocante a la cual no podemos menos que darle todo nuestro apoyo sumándonos a su espacio”, justificó su decisión Tortoriello, que este sábado se afiliará al PRO en el marco de una reunión de la mesa provincial del partido de la que participarán Wisky, entre otros referentes. El anuncio del cipolleño podría ser el punto de partida de un avance mayor por parte del macrismo en la provincia afectando incluso los intereses de Weretilneck de imponer su propio partido local, reflexionan fuentes políticas rionegrinas. Hace unos días el Jefe de Gabinete, Marcos Peña estuvo en Bariloche, junto a Wisky, para entregar las últimas 65 unidades de un plan de 645 viviendas construidas con fondos provinciales y estatales. Esta semana, Nación también se comprometió a financiar un proyecto que se mantuvo congelado durante el kirchnerismo de 3.100 viviendas por un monto que podría superar los 600 millones de pesos. El anuncio se realizó durante un encuentro liderado por el propio Weretilneck. Lo más beneficiados con este plan serán precisamente Cipolletti, Bariloche, administrada por otro independiente como es Gustavo Gennuso, y Viedma, a manos del radical José Luis Foulkes. Estas ciudades recibirán en conjunto 1800 viviendas. A la reunión también asistieron los intendentes Mariano Lavin de Fernández Oro, Daniel Belloso de Choele Choel, Nelson Iribarren de Sierra Grande, y Luis Ojeda de San Antonio. Se especula que este grupo observa cada vez con mejores ojos la aproximación del PRO a sus ciudades. Solo faltó un referente de importancia como el peronista Martín Soria, de General Roca, quien se mantiene distante del gobierno. Peña también tendió hilos para aceitar la relación entre Nación y el intendente de Bariloche, Gennuso, en teoría hombre de Weretilneck pero con pensamiento propio. El Jefe de Gabinete prometió el diseño de un plan de inversiones pensando en una Bariloche “pensada para el siglo XXI” y anunció obras en el hospital local por 300 millones de pesos. La ciudad lleva años esperando que un gobierno nacional se ocupe de sus necesidades estructurales. Si el PRO cumple, habrá que ver cómo pega en el pensamiento de Gennuso, indican en la localidad. “Acá no hay más provincias o municipios ‘castigados’ por pensar distinto”, afirmó, por su lado, Wisky tratando de distanciarse a la anterior política del gobierno K.