La diputada nacional Margarita Stolbizer pedirá a la Justicia que investigue si la familia Kirchner realizó “movimientos sospechosos en las cuentas bancarias y en diferentes cajas de seguridad no declaradas”, en las que habría “unos 5 millones de dólares”, con el fin de “ser sustraídos de los ojos de la Justicia”.  “Estamos hablando de cajas de seguridad que nunca fueron declaradas ni por la ex presidenta en su última declaración jurada ni por su hijo Máximo Kirchner al presentarse como candidato a diputado nacional”, precisa el texto de un escrito que la legisladora presentará en las próximas horas ante el fiscal Gerardo Pollicita.  Se trata de la causa en la que se investigan presuntas inconsistencias en las declaraciones juradas de la ex presidenta, que, tras el paso de distintas denuncias por diversos juzgados, quedaron acumuladas en el juzgado a cargo de Julián Ercolini, quien, a su vez, delegó la investigación en el fiscal. Mirá también: Cristina mantiene su vínculo comercial con Cristóbal López  En su presentación, Stolbizer revela que tuvo conocimiento sobre “extraños movimientos bancarios en las cuentas de diferentes empresas de la familia Kirchner como así también en otras que serían de índole personal”.  En este sentido, advierte sobre el posible vaciamiento de las cuentas bancarias personales de la familia Kirchner o de sus empresas investigadas, ya que -según indica- actualmente poseerían “montos mínimos, que no superan los 2 millones de pesos en total”. Mirá también: Stolbizer cruzó a Carrió: "Tiene la mala costumbre de descalificar todo lo que no hace ella"  Además, en el escrito, que en las próximas horas comenzará a analizar Pollicita, Stolbizer consigna que “existirían cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas que atesoran millonarias cifras en dólares”, y, puntualmente, hace referencia a una que contendría 2.250.000 dólares y a otra con 2.414.000 dólares.  Por ese motivo, pide que se investigue ese punto, con la presunción de que el dinero podría provenir de plazos fijos no declarados y que pudo haber sido guardado en cajas de seguridad con el fin de eludir eventuales embargos judiciales. Mirá también: Cristina dice que la investigan para distraer a la población y tapar el ajuste económico  Además, en el escrito, la diputada denuncia que los 10 o 13 plazos fijos que, según ella misma había denunciado el año pasado, fueron omitidos en las declaraciones juradas de la ex mandataria, “habrían sido cancelados” y se habrían efectuado “sucesivos movimientos sospechosos en las cuentas bancarias y diferentes cajas de seguridad no declaradas”.  Lo mismo señala en relación a Máximo Kirchner, de quien asegura que “también falseó su declaración jurada, ya que informó que poseía nueve plazos fijos en el Banco de Santa Cruz omitiendo la misma cantidad que su madre”. Mirá también: Los 20 procesados top de la corrupción K  En este punto, asegura que las “marchas y contramarchas” de las causas referidas a presuntas inconsistencias en las declaraciones juradas de bienes de la ex mandataria, “sin que se avanzara” en la investigación, habría permitido que los Kirchner realizaran esos movimientos.  “Creemos que se destinó parte del dinero que es objeto de la investigación en las causas mencionadas para ser sustraído de los ojos de la Justicia”, afirma la legisladora en el escrito.  También, en su nueva presentación ante la Justicia Federal, Stolbizer apunta contra la hija de la ex presidenta, Florencia Kirchner, quien posee una cuenta bancaria con “1.032.144 dólares a fines de junio”. Mirá también: Por la causa de Los Sauces, allanan propiedades de Cristina en Santa Cruz  “A esto debe sumarse una caja de seguridad a su nombre que posee una suma de 65.995.660 pesos a fines de junio”, detalla la presentación que, a su vez, remarca que Florencia Kirchner “comenzó su actividad tributaria a partir de la sucesión de su padre y, allí, recibió el 25 por ciento del dinero que él poseía, la mayoría en inmuebles y acciones de empresas”.  “Se repite, previo al 2010, Florencia Kirchner no poseía acciones en empresas, ni cuentas bancarias ni inmuebles”, subraya Stolbizer. La denuncia de Stolbizer  La nueva denuncia de Stolbizer by Clarin.com Sr. FISCAL FEDERAL: Margarita Stolbizer, Diputada de la Nación, por mi propio derecho, en mi condición de denunciante, con el patrocinio de la Dra. Silvina A. Martínez T°94 F° 458 CPACF, manteniendo el domicilio constituido, digo: Vengo a poner en vuestra consideración los hechos de los que he tomado conocimiento sobre extraños movimientos bancarios en las cuentas de diferentes empresas de la familia Kirchner como así también en otras que serían de índole personal. Por su parte, existirían cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas que atesoran millonarias cifras en dólares. En diciembre de 2015 denuncié que existían diferencias entre los depósitos a plazo fijo que constaban en la declaración de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner con relación a otros documentos públicos suscriptos por la misma; encuadrándose estos hechos en los delitos prescriptos en el Capítulo IX bis del Código Penal, como “Enriquecimiento ilícito de funcionarios y empleados”, de manera particular en los artículos 268 (2) y 268 (3). En particular, y en relación a la sucesión de Néstor Kirchner, se abrió el proceso sucesorio, se dictó la declaratoria de herederos el 2 de junio de 2011 y se designó a Máximo Kirchner como administrador de la sucesión. Sin embargo nunca se inscribió la declaratoria de herederos en los registros pertinentes en relación a los bienes del causante. Se informaron los bienes y se declararon 19 plazos fijos al 2014 en la sucesión de Néstor Kirchner de los cuales el 50% le pertenece por liquidación de la sociedad conyugal a Cristina Fernández de Kirchner y el 50% restante se divide entre sus hijos (25% Máximo Kirchner y 25% Florencia Kirchner). Sin embargo Cristina Kirchner informó ante la Oficina Anticorrupción desde el fallecimiento de Néstor Kirchner (esto es período 2011 a la fecha) 9 plazos fijos todos en el Banco de Santa Cruz, omitiendo declarar, según la presentación que se elija, 10 o 13 plazos fijos. Advierto además que dicha declaración no tiene constancia de la existencia de depósito en dólares como si se había afirmado en dos oportunidades ante el sucesorio. Por su parte, Máximo Kirchner también falseo su declaración jurada ya que informó que poseía 9 plazos fijos en el Banco de Santa Cruz omitiendo la misma cantidad que su madre. Dicha denuncia (13784/2015) lleva meses sin ser investigada toda vez que el titular del juzgado N° 12 se declaró incompetente y ordenó su acumulación con la causa N° 11352/2014. Por su parte, el entonces juez a cargo de la causa (Dr. Daniel Rafecas) rechazo la competencia y el superior resolvió que ambos exptes deben tramitan en forma conjunta. Posteriormente el referido magistrado se declaró incompetente para tramitar la denuncia 11352/2014 y la misma quedó radicada en el Juzgado del Dr. Julián Ercolini, quien ha delegado la investigación en esta Fiscalía. Ahora bien, estas marchas y contramarchas en relación a los hechos denunciados, sin que se avanzara en la investigación, habría permitido que los Kirchner cancelaran dichos plazos fijos y se efectuaran sucesivos movimientos sospechosos en las cuentas bancarias y diferentes cajas de seguridad no declaradas que esconden cifras millonarias en dólares. En primer lugar, existen diferentes cajas de seguridad a nombre de la familia Kirchner y/o sus empresas. Cabe recordar que los negocios de la ex presidenta y sus empresas son investigados en diferentes causas (Hotesur y Los Sauces) y recientemente la Cámara Criminal y Correccional Federal ordenó en la causa conocida como la Ruta del dinero K que se avance hacia la participación de Cristina Elisabet Fernández. Los diferentes procesos judiciales pueden requerir a las entidades bancarias información sobre las cuentas de la familia Kirchner pero resulta imposible para los Bancos informar el contenido de las cajas de seguridad. Estamos hablando aproximadamente de 5 millones de dólares en cajas de seguridad, los cuales nunca fueron declarados (ni los dólares ni la caja de seguridad) ni por la ex presidenta en su última declaración jurada ni por su hijo Máximo Kirchner al presentarse como candidato a Diputado Nacional. Se trata de una caja de seguridad con U$S 2.250.000 y otra con la cifra de U$S 2.414.000. Por su parte, las cuentas bancarias de Florencia Kirchner, quien figura como accionista minoritaria en diferentes empresas pertenecientes a la familia, pero que no ha ejercido cargo público (por lo que no tiene obligación de presentar declaración juradas ante la Oficina Anticorrupción) reflejan cifras millonarias en dólares. Esta cuenta (N° 4004-168-198-1) posee U$S 1. 032.144 a fines de junio. Son casi 15 millones de pesos. Y a esto debe sumarse una caja de seguridad a su nombre que posee la suma de $ 65.995.660 a fines de junio. En particular, creemos que se destinó parte del dinero que es objeto de la investigación en las causas mencionadas para ser sustraído de los ojos de la justicia. Por su parte, Florencia Kirchner comenzó su actividad tributaria a partir de la sucesión de su padre y allí recibió el 25% del dinero que el poseía, la mayoría en inmuebles y acciones de empresas. Se repite, previo al 2010 no poseía acciones en empresas, ni cuentas bancarias ni inmuebles. Por último, se presume que se han vaciado las cuentas bancarias personales de la familia Kirchner o de sus empresas investigadas ya que las mismas poseen montos mínimos que no superan los 2 millones de pesos en total. Por lo expuesto, y en el entendimiento que esta información puede resultar de importancia para la labor que se encuentra desempeñando con absoluta responsabilidad y dedicación en el marco de la causa 11352/2014, es que realizo esta presentación. SERA JUSTICIA