
Se suele decir que una imagen es más poderosa que mil palabras. El cine, un lenguaje audiovisual que reúne ambas posibilidades, tiene un gran potencial como herramienta para la capacitación organizacional. El cambio es una constante en las empresas y cada nueva experiencia genera reacciones tanto positivas (entusiasmo, producción de ideas y oportunidades) como negativas (temores y ansiedad). Así, la gestión del cambio supone un desafío permanente.Para trabajarlo, la consultora Clap Capacitación propone utilizar como recurso saberes y técnicas provenientes del mundo del cine. “Para que una película tenga sentido, el protagonista debe atravesar un cambio: si eso no ocurre, el resultado es un film aburrido y poco atrapante. Para llevar adelante la historia, el personaje principal debe transformar el mundo externo, hacer que pasen cosas y, en el camino, transformarse él mismo: no existe ningún cambio en el mundo externo que no tenga implicancias en el mundo interno y viceversa”, asegura Romina Ticach, socia de Clap.La propuesta incluye un facilitador experto en management y un director de cine que conducen la experiencia, enfrentan a los participantes ante situaciones en las que se pueden ver reflejados y colaboran con el análisis de lo que sucede. “Buscamos estrategias didácticas para generar aprendizaje verdadero y transferencia. En este caso, se trata de prepararse para los cambios que hay que enfrentar en la vida profesional o laboral”, señala su socia, Iris Orfali.A través de la observación de fragmentos de películas, publicidades, cortometrajes y otros materiales, se incorporan herramientas para comprender los procesos de cambio y metodologías para gestionarlos y conducirlos. Se trabaja sobre cómo abordar las resistencias y posibilitar así el crecimiento de las organizaciones: “Por ejemplo, analizamos una edición del clásico Cantando bajo la lluvia  para estudiar el pasaje del cine mudo al sonoro”, explica Ticach.“En el taller trabajamos identificando un cambio concreto que tengan que realizar o estén atravesando y situamos a los participantes en el rol de protagonistas de sus cambios desde la perspectiva del autoconocimiento: cómo me afecta, qué resistencias pone en juego y qué nuevas creencias se deben desarrollar”, detallan las consultoras.El ejercicio final del taller consiste en completar un guión que plantea una situación problemática, protagonizarlo y filmarlo. Allí se observa cómo se plasman las resistencias y al ver el resultado se puede volver a pensar todo el proceso.Milagro Medrano, gerente de Relaciones Institucionales de Banco Macro, explica que le asignan mucha relevancia a la internalización de las herramientas de desempeño y desarrollo a través de las vivencias y lo lúdico: “Trabajamos en impulsar una cultura de liderazgo, la capacidad que todos tenemos de generar cambios que crean valor; todos somos líderes y artífices del cambio cultural, no solo los que tienen gente a cargo”.En esa línea, el banco utilizó el taller de cine para gestionar los cambios en la organización. Participaron los mandos medios de todo el país (de modo presencial o por videoconferencia): “800 personas que pudieron colocarse en el lugar de protagonistas de su historia para alinearla con los objetivos y la historia del banco”, explica la ejecutiva.“El taller lo desarrollamos en conjunto con la consultora a partir de nuestra cultura y nuestros objetivos. Queríamos trabajar con la identificación, generar empatía y transmitir que se puede ser protagonista del cambio. Hicimos una prueba con un pequeño grupo para ver cómo funcionaba y la recepción fue excelente. Posteriormente al taller, promovimos que los mandos medios pudieran conversar con sus equipos sobre cómo gestionar el cambio”, cuenta Medrano.Florencia Marinacci, del área de Capacitación y Desarrollo de Bayer, señala que, dado que el cambio es constante en cualquier organización, buscaban herramientas distintas para vivir el proceso de transición que supone: “Vos estás a gusto en tu puesto y llega un cambio que trastorna tu día a día; la clave es cómo hacer para no vivirlo como algo negativo sino que cada uno pueda aportar lo mejor de sí en ese proceso”.En Bayer venían trabajando con Clap a través del arte para abordar distintas tematicas mediante el desarrollo de la innovación y la creatividad. En este caso, incluyeron la herramienta cine dentro del programa de capacitación interna abierto a toda la compañía, con la participación de analistas y mandos medios.“Se engancharon mucho con la la filmación, ya que van surgiendo cambios para cumplir el objetivo y sortear situaciones. Verse en el corto fue lo más divertido, lo que más los motivó. Repartimos copias para que se las mostraran a sus jefes. Hicimos dos talleres el año pasado y los buenos resultados los vimos en la evaluación de desempeño”, sintetiza la ejecutiva de Bayer.
