A pesar de los gestos que Alberto Samid hizo para caerle en gracia al nuevo gobierno macrista, la gobernadora María Eugenia Vidal decidió designar a otro representante por la Provincia de Buenos Aires en el Mercado Central y el mediático matarife debió dejar esta semana su silla en la conducción de ese enorme predio estatal, desde el que desplegó gran cantidad de negocios donde se mezclaban de mal modo lo público y lo privado.  La Corporación del Mercado Central, el ente tripartito que administra el centro de abastecimiento de Tapiales, informó que esta semana completó su directorio con la asunción de Marcelo Espinosa como nuevo vicepresidente. Será este productor papero quien reemplace a Samid, en una conducción que se completa con el presidente Cesar Fabián Miguelez, productor de hortalizas y delegado de la Nación, y Maximiliano Vallejos, el enviado de la Ciudad de Buenos Aires. Samid había sido designado en ese cargo en enero de 2014 por el ex gobernador Daniel Scioli, su amigo y rival en partidas de ajedrez. Para permanecer en su puesto, en las últimas semanas intentó ganarse la simpatía de las nuevas autoridades tomando distancia del kirchnerismo. Por ejemplo, llegó a decir que "Cristina ya fue, que se vaya a cuidar a sus nietos". Pero no convenció a nadie y ahora  tuvo que dejar el cargo. De aquí en más deberá verse qué limites impondrá la nueva conducción del Mercado Central a los negocios paralelos que el matarife realizaba valiéndose de su puesto en la conducción del entre tripartito. Por caso, el empresario dispone de un local de su red de carnicerías "La Lonja" dentro del predio de Tapiales y además habilitó algunas "sucursales" del Mercado Central en algunos puntos del conurbano bonaerense, donde también ofrecía sus propios cortes vacunos. Una de ellas, por caso, funcionaba en Cañuelas, en un predio lindero a la planta frigorífica de su propiedad. También quiso habilitar una de estas subsedes en un galpón del barrio porteño de Colegiales, aunque fracasó por la resistencia de grupos de vecinos.   Por lo pronto, la nueva conducción del Mercado Central envió señales de que ya no avalará este tipo de negocios. Explicó que Espinoza, el reemplazante de Samid, "se ha desempeñado durante muchos años como gerente la Federación de Productores de Papa" y que ahora la conducción del mercado "cuenta entre sus miembros con representantes genuinos de los sectores productivos y comerciales de la frutihorticultura". También se destacó que, a partir de estos cambios, la idea es "reposicionar al Mercado Central como eje del abasto de alimentos de la Región Metropolitana y generar una transformación que le permita superar la crisis estructural que se ha sostenido por más de 20 años y que se agravó especialmente en la última década".  