
El Grupo Indalo, la empresa madre del conglomerado de Cristóbal López, hoy comenzará a ser investigado formalmente por la jueza María Verónica Straccia ya que el fiscal Germán Bincaz formuló ayer el correspondiente requerimiento de instrucción de la denuncia penal formulada esta semana por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) por el presunto delito de “insolvencia fiscal fraudulenta” de una de sus firmas, Oil Combustibles. Así lo dijeron a Clarín fuentes judiciales, las que destacaron que se investigará si Indalo cometió un fraude al pedir un plan especial para el pago de 8 mil millones de pesos adeudados por el Impuesto a la Transferencia de Combustible (ITC) que le fue concedida bajo ciertas condiciones que ahora se modificaron tras el anuncio público de la división del grupo entre López y Fabián De Sousa. Según las fuentes consultadas, también se investigará si los directivos de Indalo violaron la ley Penal Tributaria al no derivar en tiempo y forma los fondos recaudados en concepto de “agente de retención” del ITC, un impuesto que cobró cada vez que un usuario de sus estaciones de servicio cargó nafta o gasoil en los últimos cuatro años. El diario La Nación informó el fin de semana que Oil Combustibles retuvo 8 mil millones de pesos de la AFIP y que se amparó en un plan especial obtenido durante la gestión de Ricardo Echegaray en el organismo. Clarín pudo determinar esta semana que la AFIP había iniciado el 2 de marzo una veintena de juicios de ejecución fiscal contra Oil Combustibles, pero que desistió de la mayoría de ellos al advertir que la firma se inscribió en los planes de pago que sustituyeron al del polémico artículo 32 de la ley de Procedimiento Fiscal, restringido por Abad a poco de asumir el cargo. Por eso la decisión oficial conocida el miércoles de excluir ahora al ITC de los nuevos planes de facilidades de pago del organismo. Los abogados de la AFIP denunciaron el lunes pasado en el fuero Penal Económico que Oil Combustibles había obtenido el generoso plan especial para situaciones excepcionales pero a la vez giró dinero a través de “mutuos” financieros realizados con distintas entidades comerciales pertenecientes al Grupo Indalo entre 2012 y 2015. Por eso desde el macrismo acusaron al empresario ligado al kirchnerismo de haber financiado la compra de empresas, varias de ellas vinculadas con los medios de comunicación, con dinero perteneciente al erario público. Ahora se verá si la actuación de la firma madre de las empresas de López es pasible de una sanción penal. En caso de ser condenados López y los otros directivos de Indalo podrían recibir penas de hasta seis años de prisión, ya que ese es el máximo previsto por los dos artículos de la ley penal tributaria que cuadrarían en la denuncia de la AFIP, según dijeron fuentes judiciales. Además, existen otras denuncias penales por este tema. Una de ellas deberá ser ratificada hoy por el abogado Ricardo Monner Sans.
