Muchos argentinos no saben bien que es, ni para qué sirve la figura del Defensor del Pueblo. Seguramente este desconocimiento que hace más de siete años esa institución que surge de la Constitución Nacional esta acéfala y vacante. Algún desprevenido podría preguntarse ¿porque paso tanto tiempo sin que se designara?, la respuesta es muy simple: al kirchnerismo no le gustaban los controles insticuionales de sus actos. En la Argentina de hoy corren vientos de cambio y el fortalecimiento institucional ha dado pasos importantes. Cuando la Corte Suprema fallo sobre el aumento de las tarifas del gas, además de obligar al gobierno a convocar a audiencia pública, exhortó al Congreso a que designe al Defensor del Pueblo. Al resolver el alto tribunal sobre el aumento de las tarifas eléctricas, el principal motivo de rechazo al reclamo de quienes solicitaron la suspensión, llego por la falta de legitimidad de los peticionantes para arrogarse la representación del colectivo social. El Defensor del Pueblo es un órgano instituido en el ámbito del Congreso de la Nación, que actúa en forma independiente, sin recibir instrucciones de autoridad alguna. Tiene como misión velar por la protección de los derechos e intereses de los individuos y la comunidad frente a los actos, hechos u omisiones de la autoridad administrativa nacional, e incluso frente a las empresas de servicios públicos, y entes públicos no estatales que ejerzan prerrogativas públicas por delegación. Puede recibir denuncias de particulares, las que tramitarán sin necesidad de patrocinio letrado, y son gratuitas. Está dotado especialmente de legitimación procesal colectiva, esto es, puede presentarse judicialmente para defender a todos los ciudadanos cuando la autoridad afecte con sus conductas en forma colectiva los derechos de aquellos. Para lograr su cometido, el Defensor tiene asignadas amplias competencias y puede exigir la colaboración de los organismos o entes alcanzados por él. A través del control que ejerce, coadyuva, finalmente, a dotar de mayor legitimidad al obrar estatal. Y permitirá sin lugar a dudas, avanzar en el complejo camino de reconstruir institucionalidad, y un mejor Estado.  Diego Isabella es abogado, especialista en Derecho Administrativo y docente.