
Desde el fin de la Copa América, mucho se ha dicho sobre Messi y la selección. Las expectativas sobre “el mejor jugador del mundo” no sólo eran grandes sino excesivas. Sobre sus espaldas pesaba el triunfo de la Argentina, muchos connacionales no sólo lo deseaban: lo exigían. Vaya a saber por qué Messi sintió la necesidad de renunciar a jugar en la selección, más allá que la misma pueda ser reconsiderada por el jugador del Barcelona. Depositar las expectativas en un ídolo a través del cual la persona se pueda sentir redimido, es pedirle al ídolo lo imposible. La selección jugó, perdió, forma parte de las reglas del juego. No somos los mejores. Eso es todo. No-es-grave.Quizá toma un valor excesivo la derrota por las frustraciones que muchos argentinos depositan en los resultados del futbol, como si el mismo pudiera redimirel dilatado y por ende maltrecho narcisismo nacional. Personalmente creo que sería más productivo que se ponga el narcisismo en actividades creativas de toda índole, no sólo las deportivas, sino también en el terreno de las artes, de la ciencia tecnológica o de las ciencias sociales y en actitudes solidarias hacia el otro carente. Es como si el país esperara redimirse por una jugada genial de un jugador, que más allá que se lo considere “el mejor jugador del mundo”, es un ser humano que hizo lo que pudo, que no fue poco, y que no basta con reposarse en una individualidad, por más genial que sea, para sentir que ser cobra existencia por identificación con el ídolo. De ahí la relación ambivalente con todo ídolo, si triunfa, se le rinde culto como a un Dios griego porque amplía el narcisismo de aquel que se identifica, si pierde se lo execra. Se aprende más de losfracasos que de los éxitos. Que cada uno asuma la derrota y ponga su esfuerzo no en la jugada del “otro”, por más genial que sea, sino en su propia “jugada “ en la vida. Que el compromiso sea personal, solidario, y que la satisfacción no dependa de un equipo que se lo mira de manera hipercrítica comiendo pizza, sino que la satisfacción en la vida provenga del resultado del propio esfuerzo en superarse, de su compromiso socialconsigo mismo y con el otro, más allá que las circunstancias personales puedan ser más o menos favorables.  Juan Eduardo Tesone es psicoanalista. Miembro titular de la APA
