El encuentro de Cristina Fernández de Kirchner y Daniel Scioli, realizada una semana atrás, tuvo foto y sonrisa dentro del Instituto Patria -búnker porteño del kirchnerismo- pero generó enojos y facturas hacia el seno del peronismo.  El ex candidato presidencial del Frente para la Victoria es hoy el vicepresidente del PJ, partido que se normalizó hace poco tiempo y donde Scioli secunda al sanjuanino José Luis Gioja. La reunión con Cristina molestó a las autoridades del Partido así como a algunos gobernadores: “Daniel no avisó nada”, dijo el titular del PJ al ver la foto que el kirchnerismo se ocupó de difundir.  Las molestias que ocasionó esa instantánea iban a ser limadas en una cita entre Gioja y Scioli este martes pero dos hechos demoraron la cumbre: una, la presencia del ministro Juan José Aranguren en la Cámara de Diputados (Gioja es legislador nacional por San Juan) y el mensaje que el hombre de La ñata hizo llegar a pejotistas y mandatarios provinciales, hoy activos críticos de Cristina. Mirá también: De Vido, una mochila para la oposición  “Daniel está molesto con Gioja y su entorno. Criticaron siempre a La Cámpora por ser sectarios y ahora, se ponen ellos en fiscales de las reuniones. O a condicionar con quién se puede hablar y con quién no”, explica un fiel de Scioli a metros de la oficina que el sciolismo mantiene en el microcentro porteño.  Y sigue: “Daniel está harto de la mirada corta. O construimos un PJ con todos adentro (gobernadores, Cristina, intendentes, el Movimiento Evita) o están trabajando para Macri”, dice para justificar el llamado a la unidad,incluyendo a los más ultra K. Mirá también: Innovación en Clarín para responder a los desafíos de la era digital  Un dato que llegó hasta las oficinas de Gioja -como parte del enojo de Scioli- fue el recuedo de un plenario en Entre Ríos, en 2014: “Hicieron un encuentro y el mismísimo Urtubey dijo que Scioli no era incondicional en la defensa del Gobierno nacional. Ese día, a Daniel no lo invitaron”. De las críticas salvan al gobernador pampeano Carlos Verna: “Él siempre la puteó a Cristina, fue coherente”, es la particular explicación.  Ahora resta esperar que Scioli y Gioja se junten y se saquen la furia. El titular del PJ quiere un alejamiento paulatino de los K pero con tiempos mucho más tibios que el de la mayoría de los gobernadores peronistas donde la voz del chaqueño Domingo Peppo tiene cada vez más peso.  La frase de Perón (“Los peronistas somos como gatos: cuando parece que nos peleamos nos estamos reproduciendo”) es un incentivo para los justicialistas que apuestan por un peronismo que pueda volver al poder, en su difícil tránsito por el llano político.  