
Un llamado telefónico recibido el miércoles pasado en el Ministerio de Seguridad puso en alerta a las fuerzas de seguridad. Minutos después, la Policía fue hasta “El Unico”, un tradicional bar palermitano, en la esquina de Honduras y Fitz Roy. Alejandro “El Mono” Minnicelli, el cuñado del ex ministro de Palnificación Julio De Vido, se había marchado minutos antes. Al día siguiente, la ministra de Seguridad Patricia Bullrich le trasmitió la novedad en persona al juez Marcelo Aguinsky, durante un intervalo de la conferencia anual de magistrados. Desde entonces no hay novedades del “Mono”, uno los prófugos de la Mafia de la Aduana.  La defensa de Minniceli, a cargo del ex juez federal de Comodoro Rivadavia Luis Vila, espera por estas horas una definición de la Cámara en lo Penal Económico. La sala B debe resolver un pedido de exención de prisión. Aguinsky y el fiscal Marcelo Agüero Vera ya lo rechazaron.  El hermano de la mujer de De Vido, Alejandra Minnicelli, habría tenido un rol clave en la banda liderada por Oldemar Barreiro Laborda, el polémico empresario que funcionaba como una suerte de “informante” del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión. “El Mono” era la mano derecha del ex dueño de Lo Jack, según declaró Federico Tiscornia, otra de las piezas centrales. “Cuando no estoy, hablen con El Mono”, dice el propio Barreiro Laborda en una de las escuchas.     Mirá también: Latas, coimas y expedientes: los increíbles diálogos de la Mafia de la Aduana La voz de Minnicelli aparece decenas de veces en los 600 CD´s incorporados a la investigación, aunque nunca fue espiado de manera directa. “Tiscornia era el único pinchado, pero se pasaban el Nextel para hablar con Barreiro”, explicó una fuente judicial.   “El Mono” o “Monito” habla directamente con “Cuki”. Discuten sobre maniobras administrativas ilegales dentro de la Aduana para liberar los contenedores varados en el Puerto (nunca salieron de los depósitos fiscales). Y también sobre las coimas. “Yo estoy desde las ocho de la mañana despierto esperando el teléfono, lo llamo y me dice que llame en un ratito, me llama y me dice mira no se animan, ¿con setenta te arreglas?. Le digo dame setenta, que yo con setenta voy y le digo te llevo más tarde el resto. Tampoco hay setenta, entonces viste no, no puedo Cuki”, se descarga Minnicelli en una conversación matutina del 7 de julio con su “jefe”.  Hasta que estalló el escándalo, “El Mono” desplegaba su excentricidad en las redes sociales. Sus fotos con habanos y otros lujos son motivo de bromas en las escuchas judiciales. Minnicelli utilizó el apellido para abrirse puertas dentro del kirchnerismo: pese a la desconfianza de su familia, actuó como asesor informal del Ministerio de Planificación. Pero la puerta de la fama se le abrió más tarde: en 2007 se casó con la modelo Celina Rucci. Cansado de las travesuras del “Mono”, De Vido esquivó aquel festejo. El dato forma parte del libro “Hablen con Julio”, escrito por los periodistas Diego Cabot y Francisco Olivera.  Desde el martes, todas las fuerzas de seguridad tienen la orden de detenerlo. Y su foto recorre los puestos de Migraciones. Los otros prófugos en la causa son Néstor Frega, Mauro Del Mastro y Alberto Giacumbo. Estos dos últimos consultaron varios abogados y tomaron contacto con sus familias, pudo saber Clarín. Saben que tarde o temprano, terminarán presos.    Mañana puede ser un día clave. "Es un buen momento para entregarse mientras todas las miradas estén puestas en la declaración indagatoria de Cristina Kirchner", advirtió una fuente judicial.  También podría recuperar su libertad Tiscornia, hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia. El viernes fue excarcelado, luego de pedir su incorporación a la Ley del Arrepentido, pero debe una fianza de $500 mil.  El próximo paso es recuperar el dinero que manejaba la banda. Y falta determinar quién era el "reclutador" de los empresarios.       
