El Banco Central lanzó una nueva modalidad de ahorro y crédito con el objetivo explícito de resucitar el mercado de créditos para la vivienda:  su directorio dispuso que desde hoy mismo se podrá ahorrar y prestar ajustando el capital por la flamante Unidades de Vivienda (UVIs). En el organismo monetario afirman que bajo esta modalidad de indexación "se pondrá al alcance de las familias argentinas un instrumento de ahorro protegido de la inflación". A su vez, consideró que "la habilitación del mercado de crédito en UVIs tiene el potencial de multiplicar el acceso a créditos hipotecarios". La UVI se ajustará diariamente tomando en cuenta el valor del CER, es decir la inflación según el IPC. Se espera que a más tardar en mayo el índice de ajuste sea el IPC del INDEC. Para el valor inicial de la UVI se tomó en cuenta lo que cuesta construir un metro cuadrado testigo. La UVI arranca con un valor de 14,053 pesos, equivalente a la milésima parte del costo de ese metro cuadrado, cotizado hoy en $14.053 pesos. El Central adoptó como referencia el valor del metro cuadrado porque, aseguran, históricamente tiene una muy alta correlación con el índice de precios al consumidor. Es la manera de asociar el ahorro en UVIs al ahorro en ladrillos. La clave de este esquema es que los bancos podrán prestar a largo plazo a cuotas más bajas que las que hoy se observan en el mercado, dado que no tendrán que aplicar una altísima tasa de interés para cubrirse del riesgo de descalce por inflación: los préstamos que se otorguen a una tasa de interés más UVI se fondearán con los depósitos colocados también a tasa más UVI. Para el arranque de este sistema, el BCRA ya logró atraer a seis entidades que comenzarán a ofrecerlos en los próximos días: se anotaron los bancos Ciudad, Macro, Provincia, Hipotecario, Galicia y Santander, que arrancarán tentando a los clientes titulares de cuentas sueldo. La ANSeS ofreció darles liquidez a los bancos colocando parte de su fondos en plazos  fijos ajustables por UVI, aunque también está la posibilidad de que termine comprando las hipotecas generadas por las entidades. Se descuenta que aseguradoras, fondos comunes y otros inversores institucionales colocarán fondos en depósitos ajustables por UVIs. Los bancos apuestan a que muchos de los pesos de sus clientes que hoy están depositados a plazo fijo o (como ocurrió últimamente) en Lebac, se vuelquen a los depósitos ajustables por UVI. Es que será la manera de garantizarse un ahorro que devengue una tasa de interés real y proteja al ahorrista de la inflación. Según ejemplos que realizó el Banco Central, para créditos a 15 años de plazo la diferencia entre un crédito tradicional (tasa de interés del 24%) y uno ajustable por UVI (tasa de interés del 5%)  es abismal, tanto en la cuota inicial como en los montos que se pueden solicitar. Mientras que para un crédito tradicional de $ 300.000 pesos, hay que demostrar ingresos familiares por $ 20.583 y pagar cuotas de $ 6.175, con el crédito UVI los ingresos familiares exigidos son de $ 8.056 y la cuota inicial es de $ 2.417. La diferencia, claro, es que en el caso "tradicional" todas las cuotas resultan iguales (y se van licuando con la inflación) mientras que en el crédito UVI la cuota se va ajustando, como se dijo, a la par del CER. Si en un año la inflación fue del 20%, la cuota también habrá subido un 20%. Pero se estima que los ingresos de la familia deudora también se habrán ajustado en un 20%. Para el caso que la cuota ajustada por las UVI crezca un 10% por encima de los salarios, el deudor tiene la opción de agregar cuotas, para aplanar su valor mensual. La evidencia es que con el crédito tradicional solo acceden al crédito las familias de mayores ingresos. O dicho de otro modo: con los crédito UVI se puede acceder a créditos por un monto mucho mayor. Siguiendo el ejemplo anterior, la familia que tiene ingresos por $ 20.583, accede a un crédito tradicional por $ 300.000 pero a un crédito UVI de $ 800.000. En el Banco Central aceptan que no inventaron la pólvora ni mucho menos. El nombre de la UVI fue un aporte del senador Julio Cobos. Y el esquema replica un modelo que desde hace más 30 años funciona exitosamente en Chile y desde hace una década en Uruguay.  En Chile, el stock de créditos hipotecarios equivale al 17% de su PBI. En la Argentina el stock llegó a ser del 8% durante la convertibilidad, y hoy es de menos del 1% del PBI. Es verdad que aquí hubo una primera versión con depósitos y créditos ajustables por CER. Pero el sistema implosionó en 2007, cuando el Gobierno de Néstor Kirchner adoptó como política de Estado (continuada por Cristina) manipular los índices de inflación. Ese sí que fue un invento argentino.