Tras la matanza de 49 personas en la discoteca gay de Orlando el domingo, la ciudad vuelve a vivir una increíble pesadilla: un niño de dos años fue atacado anoche por un cocodrilo en un lago de un resort de Disney y lo buscan desesperadamente aunque ya sin esperanzas de encontrarlo con vida. La empresa cerró todas las playas de sus complejos hoteleros. Mirá también: Orlando: buscan a un nene de dos años que fue arrastrado al agua por un cocodrilo La playa donde ocurrió la tragedia anoche (AP) La búsqueda del nene, hoy, en el lago del resort (AFP)  El sheriff de Orange County, Jerry Demings, dijo que personal de rescate está abocado desde las 21 de ayer sin éxito a la búsqueda del niño en el Seven Seas Lagoon, un lago en el resort Grand Floridian de Disney, ubicado muy cerca del Magic Kingdom. “Ya no hay dudas de que la familia perderá a su hijo de dos años”, dijo el sheriff, tras 15 horas de tarea infructuosa. El sheriff Demings admitió que el nene habría muerto (AFP) La familia –originaria de Nebraska, compuesta por 5 personas-- estaba de vacaciones desde el domingo en la ciudad y anoche se relajaba a la vera del lago cuando el cocodrilo atacó al niño. El padre entró al agua, en un intento desesperado por abrir las mandíbulas del animal, pero no pudo lograrlo. La familia alertó luego a las autoridades y señaló que el cocodrilo medía entre uno y dos metros de largo.  La policía cercó el lugar e inició la búsqueda en el lago, con barcas, buzos con sonares y helicópteros. Se sumaron fuerzas especialistas en animales que atraparon cuatro cocodrilos para revisar si había rastros del niño. No hay señales de alerta sobre peligro de cocodrilos en la zona, pero sí hay carteles que prohíben bañarse en el lago artificial al que los animales pueden acceder porque se comunican por canales con otros lagos y, además, pueden trasladarse por la frondosa vegetación. El operativo de búsqueda, cerca de Magic Kingdom (AP)  El Grand Floridian es un resort de lujo de Disney. Es uno de los hoteles donde para el tren que va a Magic Kingdom, el parque más clásico del complejo. Hoy por la mañana la empresa dijo estar “devastada” por lo sucedido y por precaución decidió cerrar todas las playas de sus resorts, según señaló en un comunicado. El Grand Floridian, el resort donde ocurrió la tragedia (Reuter)  Una serie de tragedias han golpeado la ciudad en los últimos días. El domingo a la madrugada, Omar Mateen, un joven de 29 años, entró armado con un fusil de asalto a una discoteca gay de Orlando y matara a 49 personas. Poco antes, el 11 de junio, un hombre había asesinado a la cantante Christina Grimmie, quien había participado en el concurso The Voice, mientras firmaba autógrafo tras un concierto en Orlando. Mirá también: Velas, lágrimas y cantos en la vigilia por las víctimas de Orlando  El estado de Florida es una zona donde los cocodrilos abundan y suelen aparecer en lugares públicos como jardines o campos de golf. Pero es raro que maten a alguna persona, sobre todo en un lago artificial, coinciden los expertos. Sin embargo hubo dos ataques fatales en el estado el año pasado. El 22 de noviembre un ladrón que estaba intentando escapar de la policía se sumergió en un lago y fue devorado por un animal. En octubre, un hombre estaba practicando snorkel en un parque cuando fue atrapado y muerto. Mirá también: Video: jugaban al golf y los sorprendió un inmenso cocodrilo  