Coca-Cola, junto con su embotelladora mexicana Femsa, acordaron la compra de AdeS, la bebida a base de soja que se desarrolló en la Argentina y que era propiedad dela angloholandesa Unilever. La operación, que ya fue aprobada por los directorios de las tres compañías, está valuada en US$ 575 millones.   AdeS (Alimento de Soja) fue creada en Argentina en 1988, pero luego se expandió a Brasil, México, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Chile y Colombia. Fue "la primera marca de gran escala que se lanzó en esta categoría", indicaron Coca y Femsa en un comunicado conjunto a la Bolsa mexicana. La bebida nació en Tucumán, cuando un abogado quiso sacarle más partido a su plantación de soja. Así, se asoció con un ingeniero con experiencia en el sector lácteo quien hizo varios viajes por el mundo y varias pruebas hasta que decidió mezclar la leche de soja con jugo. Levantaron una planta en la provincia y el producto fue un éxito que terminó captando la atención de Refinerías de Maíz, que la compró en los 90. Luego esa empresa fue absorbida por Unilever. El año pasado, AdeS vendió 56,2 millones de cajas y generó ingresos totales por US$ 284 millones. Mirá también: Entre Ríos: estiman pérdidas en la cosecha sojera por $ 4.600 millones Brian Smith, presidente de Grupo de Latinoamérica de The Coca-Cola Company afirmó que "AdeS es una marca líder en la categoría y estamos muy entusiasmados de añadirla a nuestro portafolio de bebidas no carbonatadas. Con esta transacción, extendemos la exitosa trayectoria de los joint-ventures con nuestros socios embotelladores en Latinoamérica”.  Unilever había puesto a la venta AdeSen febrero.“Esta venta es un paso adicional en el rediseño de nuestro portafolio en Latinoamérica para generar crecimiento sostenido para Unilever y nos permite afinar nuestro enfoque. AdeS es una marca icónica y creemos que su potencial puede maximizarse dentro del sistema Coca-Cola”, dijo Miguel Kozuszok, vicepresidente de UnileverLatinoamérica. Una vez que las autoridades regulatorias aprueben la operación, AdeS pasará a formar parte de la plataforma de bebidas no carbonatadas que Coca-Cola FEMSA comparte con Coca en los territorios donde opera. En los demás mercados, Coca desarrollará AdeS con las embotelladoras locales.