 En esta misma sección, el martes 10, el doctor Alberto Dalla Via alertó sobre la eventual reapertura de causas. Sostuvo que no se debe vulnerar la seguridad jurídica aplicando una “pretendida doctrina de la cosa juzgada irrita o fraudulenta” y argumentó que la Corte Suprema reconoció en su historia la importancia del principio de estabilidad de los fallos. Discrepo. La cosa juzgada irrita es incómoda pero es muy real, y ningunearla implica desconocer la jurisprudencia de la CSJN (“Campbell Davidson” y “Mazzeo”, entre otros) que sustenta la viabilidad de esta doctrina, además de las pautas interpretativas de los precedentes de la Corte Interamericana (como “Escher v. Brasil” y “Gutiérrez v. Argentina”) y el rol de ese tribunal en la definición de los alcances de los derechos que recepta la Convención Americana. Hay una categoría de sentencias fraudulentas pasibles de revisión, que abarca los procesos claramente dirigidos a propiciar la impunidad sin riesgo genuino para los imputados, direccionados por los actores judiciales hacia el sobreseimiento y el ocultamiento de la verdad. Cuando se anula una sentencia irrita no hay un resquebrajamiento inválido del valor seguridad, si a través del proceso de rescisión se retractan derechos mal adquiridos. En “Campbell Davidson” el Máximo Tribunal dijo que no puede invocarse la cosa juzgada cuando no hubo “un auténtico y verdadero proceso judicial, ni puede aceptarse que, habiendo sido establecida la institución de la cosa juzgada para asegurar derechos legítimamente adquiridos, cubra también aquellos supuestos en los que se reconoce que ha mediado sólo un remedo de juicio”. Es cierto que debe preocupar el uso de investigaciones para perseguir oponentes políticos y que es importante determinar con el mayor grado de refinamiento qué tipos de irregularidades e ilegalidades contaminan lo suficiente a un proceso para hacer permisible la reapertura. Además, en sistemas con bajos niveles de eficiencia investigativa los juicios pueden llegar a estar viciados casi siempre, por lo cual sería muy fácil reabrir causas cerradas. Pero cuando es evidente que hubo una negligencia intencional en la exploración judicial, o cuando los acusados hacen fraude con el sistema pero igual se mantiene la firmeza de los sobreseimientos, se diluye la fuerza moral y operativa del sistema penal y prevalece la autoindulgencia institucional. En esa línea, al abrir el año judicial, el Dr. Ricardo Lorenzetti dijo que la impunidad afecta la credibilidad de las instituciones y que terminar con ella las fortalece. Aplicando cuidadosamente esta doctrina, en lugar de erosionar su autoridad se enaltece al Poder Judicial y se acerca a la gente a la justicia, porque en vez de transmitir a la sociedad que hay jueces infalibles incapaces de retroceder, se comunica lo complejo que es impartir justicia sin dejar de reconocer que en ciertos casos existen remedios para las injusticias.  Federico Morgestern es abogado y autor del libro “Cosa Juzgada Irrita”