
El proyecto para reintegrar el IVA a la canasta básica a los jubilados de la mínima y beneficiarios de la AUH avanzó ayer en la Cámara de Diputados, al obtener dictamen en la comisión de Presupuesto y quedar en condiciones de ser tratado en el recinto. Se trata del primer proyecto “social” del gobierno de Mauricio Macri. Implicará la devolución del IVA a las compras de alimentos de la canasta básica, con un tope de $300 mensuales. El beneficio llegará a unas 8,5 millones de personas: jubilados y pensionados que cobran la mínima y beneficiarios de la asignación universal por hijo (AUH), y será aplicado en las compras con tarjetas de débito asociadas a las cuentas en las perciben los haberes. El presidente de la comisión de Presupuesto, el macrista Luciano Laspina, destacó que la devolución acumulada y progresiva tendrá impacto equivalente a 2,5 AUH más por año. Y para los jubilados, equivaldrá a un sueldo “14”, luego de los 12 haberes y el aguinaldo. El oficialismo a través de Laspina anticipó la voluntad de incorporar cambios al proyecto que distintas bancadas propusieron como “mejoras” ó aclaraciones, como establecer en su letra el tope de reintegro –que Macri anticipó en $300- y un mecanismo de ajuste fijado por la propia ley, según la canasta básica que establezca el Indec. También sobre la marcha de la reunión, se corrigió la cuestión de las exclusiones. El proyecto establecía que si en un grupo familiar de jubilados, por ejemplo, uno de los miembros percibe más que la mínima, todo el grupo quedaba excluido del reintegro. Esto se cambió para ampliarlo: la exclusión será a partir de un monto de 2,5 jubilaciones mínimas en una pareja de jubilados. Marco Lavagna, del Frente Renovador, anticipó el acompañamiento con disidencias, lo mismo que Alicia Ciciliani por el interbloque Progresistas (socialistas, GEN, Libres del Sur). El peronista disidente Diego Bossio dijo que su Bloque Justicialista presentó un dictamen alternativo. Y el kirchnerista Axel Kicillof, si bien señaló que estaban de acuerdo con el “espíritu” de la iniciativa, criticó las comisiones que recibirían los bancos, y reclamó que la devolución del tope se haga en forma directa a las cuentas, porque “así no va a funcionar”. El FpV presentó dictamen propio. Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda, rechazó el proyecto: afirmó que no era un cambio impositivo, que la bancarización forzada será “un nuevo negocio para los bancos” y se pronunció por eliminar directamente el IVA en todo producto que no sea suntuario. Es que parte de la discusión se centró en el tema de la bancarización, porque si no se compra con tarjeta, no hay reintegro. Y varios legisladores plantearon su inquietud de que si no se logra que el pequeño comercio pueda tener el sistema de pago electrónico, se termine en una mayor concentración en los comercios grandes. Bossio advirtió que sólo el 23% de los comercios tienen Posnet, que el 60% de los beneficiarios retiran efectivo para sus compras, y reclamó un “Posnet social” para que no queden afuera los pequeños comercios. Pidió que hasta que no esté más difundidos los medios electrónicos de pago, el reintegro del IVA se haga igual en las cuentas de los beneficiarios. Felipe Solá, del Frente Renovador, también advirtió de un riesgo de una ley “a tientas” que termine por no llegar a quienes lo necesiten, y pidió depositar el reintegro en las cuentas. Carlos Heller, del bloque Solidario-SI aliado a los K, también banquero, dio precisiones: una Posnet cuesta 307 pesos y las comisiones bancarias sobre los débitos, son de 1,5%. Se mostró escéptico sobre el efecto del proyecto, y sobre el objetivo de blanqueo de la economía al habilitar medios electrónicos de pago, afirmó que lograrlo requiere “otro tipo de medidas”.
