
Las necesidades sociales empiezan a representar un acecho para Mauricio Macri. Este acecho atentaría contra uno de los pilares del plan presidencial para ordenar la economía y bajar la inflación. Es la gran carta que esgrime el Gobierno para el segundo semestre y que mantiene en niveles importantes, todavía, la expectativa de la sociedad. Sucede que la compleja realidad social, incubada en los ocho años de Cristina Fernández y potenciada estos meses del 2016, obliga a los funcionarios macristas a echar mano a soluciones de emergencia. Que se traducen en la utilización de fondos públicos extraordinarios. O en la limitación de los aumentos de tarifas de algunos servicios. Abundan las medidas cautelares en la Justicia para frenar incrementos. Habrá reducción de la recaudación prevista. Ese cuadro comenzó a activar los sensores de Alfonso Prat-Gay. El ministro de Hacienda había prometido reducir el déficit fiscal heredado –por encima del 7% del PBI– al 4,8% cuando concluya el año. El camino, por el momento, parecería inverso. En el período marzo 2015- abril 2016 el déficit fiscal creció en vez de encogerse. Estaría, según estudios privados, en el orden del 8,8%. En suma, casi dos puntos porcentuales encima del legado dejado por Cristina. Para mejorar los ingresos que se fugan por las presiones sociales y las respuestas políticas macristas, el Gobierno busca instaurar una amnistía fiscal que favorecería el blanqueo de capitales no declarados a través de la compra de títulos públicos o inmuebles. También el Ministerio de Hacienda piensa en tomar deuda de organismos internacionales, con tasas discutibles, para hacer administrable aquel déficit fiscal creciente. Esa tendencia dañaría el plan del Gobierno de reducir de modo drástico la inflación. De hecho, en el primer semestre difícilmente pueda ubicarse por debajo del 22%. Para llegar a una meta del 35% anual debería promediar desde julio hasta diciembre una tasa promedio del 2% mensual. Imposible conseguirlo sin un significativo achatamiento de la actividad económica. No existe ninguna perversión entre la política que debe desarrollar el macrismo y sus metas económicas. Simplemente se trataría de dos piezas que no terminan de encajar. María Eugenia Vidal realiza malabares en Buenos Aires. La situación social en el Conurbano hondo es precaria. Ella lo sabe bien. Su política y su buena imagen resultan insuficientes sin alguna buena inyección de plata. La gobernadora continúa recorriendo los barrios más carenciados, sobre todo en La Matanza, pero las promesas de hace cinco meses van perdiendo efecto. Por esa razón anunció un aumento del 72% en las asignaciones familiares. Son 700 millones de pesos más que la Provincia, genuinamente, no dispondría. Debería aportarlos la Nación. Sufre Prat-Gay. Vidal tomó esa decisión después de un minucioso trabajo de su ministro de Gobierno, Federico Salvai. El funcionario mantuvo una ronda de encuentros con intendentes macristas y peronistas del Conurbano para desmenuzar el presente de la trama social. Uno de ellos, del palo propio, realizó un diagnóstico crudo: “Hay que darle plata a la gente que todavía subsiste en el sistema. Hay que darle comida a los que están afuera de todo”. Se entendería por qué motivo la gobernadora aumentó las asignaciones y ordenó el envío de toneladas de comida para reforzar los comedores populares. La desesperación sería propicia siempre para que la política meta la cola. El intendente de Moreno, el camporista Walter Festa, denunció que a su municipio habría llegado comida en mal estado. Leche en polvo y budines. La cosa no pasó aún a mayores. La gobernadora prometió investigar. Salvai y aquellos intendentes acordaron otra cosa. Poner en marcha en varios municipios pequeñas obras públicas. Algunas de ellas suspendidas muchos meses antes de que concluyera la gestión de Daniel Scioli. Esa decisión pretendería compensar la lentitud de otros emprendimientos de mayor envergadura. Sobre todo los que dependen del Gobierno nacional. Allí convivirían tres problemas: la falta de recursos; el laberinto burocrático del Estado que impide impulsar los proyectos; el detallismo jurídico de los nuevos funcionarios sobre quienes pesarían dos factores. La corrupción que exuda cada obra pública auscultada de la era kirchnerista; la acción de un Poder Judicial que, por primera vez en 32 años de recuperada la democracia, se mostraría inclinado a indagar en el pasado y el presente, de manera simultánea. Todo aquello constituiría un simple parche mientras el gobierno macrista de Buenos Aires aguarda soluciones integrales que surjan desde la Casa Rosada. Lo mismo ocurre con la inseguridad, un tema de elevadísima sensibilidad en la Provincia. Vidal adoptó algunas medidas básicas y, a esta altura, increíbles. Por caso, que todas las celdas de las cárceles bonaerense estén cerradas con candados. Hubo que adquirir de a miles. Muchísimas puertas permanecían abiertas. De allí las riñas reiteradas entre presos y la alta tasa de criminalidad dentro de las penitenciarías. El mejor equipamiento de los agentes de la Policía bonaerense –entre otras cosas, con la utilización de chalecos antibala en regla– también podría ayudar a paliar el deterioro general. Pero nada alcanzaría. Esa insatisfacción habría inducido a Vidal a hacer, con la venia de Macri, un planteo estructural. Recuperar para Buenos Aires el Fondo del Conurbano. La gobernadora hizo una maniobra a contramano de la que ejecuto –o se vio obligado a ejecutar– el Presidente. La ley antidespidos y su veto posterior provocó un abroquelamiento del frente opositor. La demanda bonaerense por los fondos históricos sería un primer hilván para intentar destejerlo. La gobernadora comprometió a todos los diputados nacionales de Buenos Aires, incluidos los kirchneristas. Nadie podrá desertar, sin un alto costo, de mantener el reclamo. Hubo en las últimas horas otro golpe en similar dirección. El gremio docente de Suteba realizó ayer un paro por la emergencia administrativa decretada por Vidal. Contó con el apoyo de la CTA de Pablo Micheli, la central de trabajadores que amenaza con convertirse en una sombra para Macri. La gobernadora se animó a pulsear –dijo que descontaría el día a los maestros ausentes– y la medida de fuerza resultó magra. El líder de Suteba es Roberto Baradell, un peso pesado del sindicalismo que supo en su tiempo condicionar a Scioli. Vidal prefirió mandar a su vicegobernador, Daniel Salvador, a la reunión que Rogelio Frigerio encabezó el lunes junto al ministro de Energía, Juan José Aranguren, por la suba de las tarifas de gas que alzó las quejas de muchos mandatarios provinciales. No habría sido cómodo para ella hacer causa común. La inmensa mayoría de los concurrentes fueron peronistas. El encuentro tuvo momentos de aspereza, sobre todo con los gobernadores patagónicos, los más afectados por la decisión de Aranguren. Aunque algunos resultaron más comprensivos que otros. El ardor se aplacó con una fórmula que desenvainó el ministro del Interior, con la anuencia de su colega económico: un tope del 400% al aumento de las tarifas que en ciertos casos, según expuso Mario Das Neves, de Chubut, llegaban hasta el 2.000 por ciento. Un atajo que, como casi todos, conduciría a las arcas del Estado.
