Meses atrás, Jeff Williams, un alto ejecutivo global de Apple, dio una  pista concreta sobre los próximos pasos del coloso del Silicon Valley:  “El coche es el equipo móvil más novedoso”, sentenció al ser consultado  sobre su opinión acerca de los mercados más promisorios para la  industria de la alta tecnología. Señales al respecto abundan, tal como  se observó la semana pasada en el CES 2016 (Consumer Electronic Show),  una de las mayores ferias mundiales de tecnología, con las automotrices  ocupando el centro de la escena. Este año, analistas y medios  especializados prestaron más atención a los anuncios de Ford, Volkswagen  y General Motors, que a los lanzamientos de Samsung, Intel, Microsoft o  Google.Todo es parte de la revolución automotriz y la carrera por  transformar a los coches en una criatura “inteligente”, producto de las  tecnologías: autónomo, hiperconectado, eléctrico y sensible a las  características de sus choferes. Y en esa construcción surgen  negociaciones y alianzas cruzadas entre fabricantes de autos y el  universo high tech. “Este será un año revolucionario para el automóvil y  el transporte, el año en el que vamos a ver avances radicales que  cambiarán la manera de desplazarnos”, señaló el presidente global de  Ford, Mark Fields, en el escenario mayor del CES, inaugurando  oficialmente la feria.Se especulaba que Fields anunciara algún tipo  acuerdo con Google para diseñar un auto sin conductor, algo que  finalmente no ocurrió. Al respecto, sólo dijo que “trabajan con muchas  compañías”, sin más precisiones. Para mostrar avances concretos, Ford  anunció un acuerdo con Amazon para usar Alexa, un asistente virtual para  manejo de casas inteligentes. El dispositivo, aún en desarrollo,  permitirá, entre otras cosas, arrancar el coche, verificar si el tanque  tiene nafta, el nivel del agua y el aceite y monitorear si el garage  está cerrado, todo a la distancia y por la voz. Amazon trata de  posicionar su Alexa como un serio competidor del Siri, de Apple, y el  Google Now.Por otro lado, Ford reveló las últimas mejoras para su  Sync, el sistema que permite “enganchar” un smartphone a la pantalla del  coche para no dejar incomunicado al conductor mientras maneja. Entre  otras, el nuevo Sync vendrá cargado con Apple CarPlay (compatible con el  iPhone) y el Android Auto, una aplicación de Google.Todo es parte  de la reconversión de la poderosa industria automotriz, que atrajo el  interés de los colosos tecnológicos. Es una evolución en la cual los  coches se basan cada vez más en elementos de la computación. Parece una  exageración, pero la consultora IC Insights estimó que en 2015 el sector  automotor representa el 7,3% del total de las ventas de procesadores  para computadoras, un mercado que facturó este año alrededor de  US$290.000 millones.Eso explica el interés cada vez mayor de los  gigantes de la alta tecnología. Si bien aún no hubo acuerdo formal con  Ford, Google tiene previsto armar una unidad enfocada en los coches  autoconducidos este año, como parte de su proyecto Alphabet. La  surcoreana Samsung tiene algo parecido en carpeta, con el objetivo de  desarrollar tecnologías para coches inteligentes. El listado es más  amplio y abarca, con focos dispersos pero siempre para el mercado  automotor, a Apple, Intel, Sony e Intel.Microsoft también pretende  su tajada en el pujante mercado de los autos inteligentes. Peggy  Johnson, una alta ejecutiva de la compañía, reveló la semana pasada una  larga lista de acuerdos con fabricantes para sus autos hiperconectados.  Entre otros, mencionó a Volvo, Nissan, Harman e IAV, que se suman a  otros ya pactados anteriormente con Toyota, Ford y Delphi.La demanda  ascendente de tecnología por parte de las automotrices es uno de los  rasgos distintivos del CES 2016. En rigor, es récord la cantidad de  empresas del sector que participaron en la feria de Las Vegas: 115,  entre las cuales sobresalen Ford, Audi, BMW, Toyota, Volkswagen,  Mercedes-Benz, General Motors y Chrysler. La cifra, comparada con los  3.700 expositores mayoritariamente tecnológicos, parece chica, pero en  las marcas de autos ocuparon casi 20.000 metros cuadrados del gigantesco  centro de convenciones, lo que representa el 10% de la superficie  total.Entre stands de pantallas OLED de televisores de máxima  definición, smartphones veloces y potentes, cascos de realidad virtual,  drones, aplicaciones y chiches –algunos divertidos, otros  extravagantes–, el CES se parece cada vez más a los salones de los  automóviles, las grandes exposiciones que se realizan en diversas partes  del mundo, donde las automotrices presentan sus nuevos modelos. Así las  cosas, el CES, que llegó a ser la plataforma principal de lanzamientos  de hardware, software y productos electrónicos, recobró gran parte de su  vigor perdido frente a otras ferias, como el IFA Berlín y el Mobile  World Congress, (Barcelona), precisamente por las automotrices. Esa  mayor preponderancia de las marcas de autos en los pabellones del CES  tuvo su correlato entre los conferencistas. Además de Mark Fields,  aparecieron en distintos momentos Herbert Diess, presidente de la  alemana Volkswagen, que lanzó un prototipo de vehículo totalmente  eléctrico, y Mary T. Barra, consejera delegada de General Motors. Dentro  del universo de la alta tecnología, las presentaciones más destacadas  estuvieron a cargo de Brian Krzanich, el mayor ejecutivo de Intel, y sus  colegas de IBM, Ginni Rometti, y Reed Hastings, consejero delegado de  Netflix.No sólo Ford hizo anuncios concretos en esta edición del  CES. General Motors presentó el Bolt 2017, un compacto totalmente  eléctrico que comenzará a ser producido este año, cuyo precio subsidiado  en los Estados Unidos (cerca de US$30.000) le permite posicionarse como  un duro rival de los célebres modelos Tesla, que apuntan al segmento de  alta gama. El Bolt 2017 es un coche eléctrico pequeño, pero con una  autonomía estimada en 360 kilómetros, es decir, por encima de la media  conocida hasta ahora por vehículos impulsados únicamente con baterías.Quedaron  plasmadas, así, tres tendencias clave: la expansión de los coches  eléctricos, los sistemas de conectividad, y la promesa de la conducción  autónoma.