La agencia de calificación estadounidense Standard & Poor's retiró hoy la máxima calificación crediticia a Gran Bretaña, debido a la decisión de salir de la Unión Europea (UE) expresada en el referéndum del pasado jueves, al tiempo que advirtió del peligro de una desintegración del Reino Unido. La nota del país cayó dos categorías de la más alta, "AAA", a "AA", comunicó la agencia, al tiempo que decidió que las perspectivas son negativas, de acuerdo con la agencia de noticias alemana DPA. Esta degradación se debe a que el voto por el "Brexit" debilitará "la previsibilidad, la estabilidad y la efectividad del proceso político en el Reino Unido", lo cual, por otra parte, se espera que tenga efecto en la economía y las finanzas estatales británicas. La agencia advirtió, asimismo, de la posibilidad de una desintegración del Reino Unido, ya que el resultado del referéndum "puede desatar una crisis constitucional si lleva a un segundo referéndum en torno a la independencia escocesa del Reino Unido". Las negociaciones que se avecinan ahora por la salida del Reino Unido de la UE, que podrían extenderse más allá de dos años, se vinculan a "un alto grado de inseguridad", añadió la agencia. Una mala nota de S&P; puede llevar a que un país deba pagar tasas más altas en el mercado de capitales o que en general le cueste más conseguir dinero fresco. El Reino Unido era de los pocos países con la categoría "AAA" y los analistas de S&P; advirtieron que el voto a favor del "Brexit" podría llevar a un empeoramiento del desarrollo económico del país. Mencionaron en ese sentido específicamente al sector financiero, que contribuye esencialmente al empleo y a los ingresos públicos. Hasta ahora, S&P; es la única de las agencias líderes que degradó al Reino Unido como consecuencia del voto por el "Brexit". Moody's, sin embargo, dijo ya el viernes que las perspectivas para su valoración bajaron de "estables" a "negativas", aunque por el momento mantuvo el rating "AA1", es decir, una escala antes de la nota máxima.