Los economistas esperan en el corto plazo “cierta estabilidad” en el valor del dólar luego de la suba de tasas implementada por el Central, y la mayoría concuerda en que para fines de año la divisa cotizará alrededor de $ 17, inclusive con el arreglo con los holdouts cerrado, debido a un contexto internacional adverso. El paquete de intervención del BCRA de la semana pasada (fuerte suba de tasas de las lebacs; ventas en el mercado de cambios; y la suspensión del aumento en el porcentaje de posiciones en moneda extranjera para bancos) desincentivó la apuesta al billete verde en el corto plazo. Para los especialistas la movida lleva a pensar que se mantendrá el valor actual ($ 15,40) e incluso podría continuar la baja iniciada la semana pasada. Sin embargo operadores del mercado ven dos variables que podrían dar volatilidad al mercado en las próximas jornadas. Primero: las caídas de las últimas ruedas fueron tan bruscas (60 centavos en dos días) que se podría esperar un rebote; y segundo, los vencimientos de contratos de dólar futuro de marzo son bastante grandes y los pesos podrían volcarse hacia la divisa extranjera. Pero en el mediano y largo plazo la cotización del billete se ve presionada hacia arriba (vaticinan $ 17 en diciembre) por un contexto internacional desfavorable. “Nuestro principal socio, Brasil, está en una crisis política y económica, y muy devaluado, además se espera una suba de tasas de Estados Unidos y los precios de las materias primas están más bajos que el año pasado. También se debe tener en cuenta la inflación”, aseguró Gastón Rossi, de LCG. En este contexto la liquidación de divisas estacional de los cerealeros esperada para fines de marzo y abril “juega un poco en contra este año, ya que corresponde a una cosecha con menos incentivos, sembrada antes de la devaluación y la quita de retenciones”, afirmó Camilo Tiscornia, de C&T. Por este motivo se espera un volumen similar al de 2015, pero a precios más bajos. Ante este panorama de menores ingresos los especialistas otorgan especial relevancia al arreglo con los buitres, a fin de conseguir financiación y de que ingresen dólares. “Es clave el acuerdo con los holdouts para lograr acceder a un plan de financiamiento externo; después se debe generar la percepción de estabilidad en el tipo de cambio para invertir en pesos; luego tendría que llegar inversión financiera”, señaló Rodrigo Álvarez, de Analytica.   En este escenario a mediano plazo imaginan al Central interviniendo con el foco puesto en la inflación. “Veo al BCRA buscando priorizar la estabilidad inflacionaria, tratando de contener la evolución del tipo de cambio con un accionar parecido al que vimos los últimos días”, agregó Álvarez.