La Comisión Bicameral de Fiscalización de Órganos y Actividades de Seguridad Interior, presidida por Sergio Massa, acordó dos puntos en torno a las escuchas telefónicas para tareas de inteligencia y el caso de la muerte de Alberto Nisman. En una breve reunión, con varios legisladores ausentes, entre ellos el vicepresidente de la comisión Adolfo Rodríguez Saá, se decidió avanzar en la designación de un "auditor técnico" para el control de las escuchas, actualmente a cargo de la Corte Suprema de Justicia. "Estamos avanzando en un sistema que permita que en Argentina no exista más la manipulación de escuchas ilegales y que la comisión Bicameral controle el funcionamiento de las escuchas que lleva adelante el Poder Judicial, no desde el punto de vista político, sino técnico, del funcionamiento", explicó el líder del Frente Renovador. Las escuchas fueron trasladadas a la Corte por un decreto de necesidad y urgencia (DNU) del presidente Mauricio Macri, luego de que el año pasado estuvieran bajo la órbita de la Procuración General de la Nación, a cargo de Alejandra Gils Carbó. Mirá también: La AFI habría desarmado una estación de espionaje ilegal Ahora, por pedido del Máximo Tribunal, el Congreso auditará las escuchas, que se concretará a través de la firma de un acuerdo. Al tiempo que la próxima semana se nombrará al legislador que llevará adelante la auditoría técnica. "Es sano como democracia que podamos llevar adelante un control de escuchas", sentenció Massa. Además, el cuerpo conformado por diputados y senadores decidió "citar a todas aquellas personas involucradas en la responsabilidad de la seguridad interior" la noche del 18 de enero de 2015 en la que el fiscal apareció muerto en su departamento de Puerto Madero. Mirá también: Stolbizer, en el Congreso Frente Renovador: "Estoy en el lugar donde debo estar"  La bicameral tomó la decisión en base a una iniciativa de Waldo Wolf, de Cambiemos y ex vicepresidente de la DAIA. El diputado Wolf y el senador macrista Pedro Braillard Poccard serán los encargados de elaborar la lista para invitar a los responsables de la seguridad interior a que "expongan y expliquen qué pasó en el lugar del hecho", como los efectivos de la Policía y Prefectura Naval. Los responsables originales de la investigación, el ex jefe de la Policía Federal Román Di Santo, y el titular de la Prefectura Naval en ese momento, Alberto Heiler. "Mientras la Justicia decide si (la causa Nisman) pasa a fuero federal o no, tenemos esta posibilidad y por otro lado la obligación de colaborar interpelando al personal de las fuerzas", señaló Wolf, quien no descartó que también sea invitado el ex secretario de Seguridad, Sergio Berni.  Además de Massa y Wolff y el senador Poccard, participaron los diputados Mario Negri y Gustavo Valdes (UCR) y Sergio Wisky (Unión PRO), del bloque Cambiemos. El único opositor presente fue el diputado kirchnerista Carlos Kunkel (FPV-PJ), quien apoyó lo resuelto por la mayoría.