
Cinco inspectores del Gobierno porteño fueron procesados hoy por el juez federal Sebastián Casanello en el marco de la investigación por la venta de drogas sintéticas durante la fiesta Time Warp, en la que cinco jóvenes fallecieron por intoxicación. Además, les trabó embargos por 20 millones de pesos. Mirá también: Time Warp: Stinfale seguirá con prisión domiciliaria Los señalados como responsables son el gerente operativo de Eventos Masivos de la Dirección General de Fiscalización y Control de la Agencia Gubernamental de Control, Claudio Alberto Iacobaccio; el coordinador Fernán García Vázquez y los inspectores Pablo Germán Fontanellas, Gustavo Alberto Herms y Néstor Ricardo Cella. Todos  quedaron procesados sin prisión preventiva como supuestos "partícipes necesarios" de "comercio de estupefacientes, agravado", y coautores de "abandono de persona seguido de muerte y lesiones y muerte" e "incumplimiento de deberes de funcionario público". Además les prohibió salir del país y embargó a cada uno por 20 millones de pesos.  Mirá también: Afirman que se destina poco dinero a prevenir adicciones Casanello indagará además el próximo 14 de junio a las 10 al director general de Habilitaciones y Permisos de la Agencia Gubernamental de Control, Diego Pérez Lorgueilleux. Este funcionario fue quien firmó un permiso especial para la realización del evento. Ayer, el fiscal Federico Delgado le había solicitado a Casanello el procesamiento de los funcionarios sólo por el delito de "incumplimiento de los deberes de funcionario público". Los acusó de "desidia". Dijo que se ocuparon de la formalidad de llenar papeles, pero nadie controló: "Las autoridades públicas trabajan materialmente de un modo que sólo fabrican irresponsabilidad". Hoy, el defensor de uno de los ahora procesados, Iacobaccio, deslindó responsabilidades de su defendido en la muerte de los jóvenes. Mirá también: Las muertes de Time Warp "no fueron por hacinamiento”, dijo el abogado de un funcionario acusado Sin embargo, para el juez, los inspectores estaban para "velar" por la seguridad de los asistentes y sabían que los controles eran ejercidos por una agencia de seguridad con "personal homologado ni por la Prefectura" sino por personal de la organización del evento, entre otras irregularidades. "Incluso, ya con las muertes consumadas, y con otros tantos jóvenes derivados a centros asistenciales, los inspectores del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, no suspendieron el evento", advirtió el juez, "ello permitió el último paso del plan de la organización, la limpieza del predio. Tal como se expuso en reiteradas ocasiones, esa tarea recién fue interrumpida por orden judicial, varias horas después y permitió la eliminación de rastros". Casello remarcó que hubo hacinamiento, escasez de agua y otras irregularidades que "crearon un clima propicio para desencadenar el resultado trágico". "Los imputados observaron y toleraron la creación de éstas circunstancias, respetando una suerte de pacto de silencio y abandonando de esta forma a los concurrentes a su suerte, cuando su deber era cuidarlos", sentenció.
