
Quisiera expresar en estas líneas mi gratitud a Clarín por haber permitido que mi hija, Carolina Giacobone, pudiera expresar sus profundos sentimientos en la carta titulada “Hagamos brillar a la Argentina”, publicada en la edición del domingo 17 de julio. Fui la más cercana y única compañera de Carolina a lo largo de su desarrollo educativo, por cierto muy vinculado al compromiso con la ética y la moral. Porque si hay algo destacable en Caro, más allá de sus brillantes logros académicos, es la grandeza que la define como persona. Al leer esto, probablemente muchos dirán “y, claro, si es la madre”. Eso es cierto, pero también soy una persona muy objetiva y a la vez observadora. Las lágrimas que derramé el día en que Caro se fue, siguen aún brotando como aquel día: no soy la misma ni lo seré si ella y su familia no regresan. Aun así, siempre apoyé su decisión, dejando de lado mis deseos. Tantas veces sufrí a la par de mi hija muchas injusticias, tantos desaires e infinidad de momentos amargos, que el día en que Caro tuvo expuesta su integridad física, no dudé un instante en apoyar definitivamente su convicción de marcharse. Fue cuando, como contó en la mencionada carta, sufrió el ataque de la hermana de una paciente y el posterior maltrato de un médico forense que la revisó y descartó su queja porque la consideraba propia de “una nena rica y llorona”, El desarraigo propio es terrible, lo vi en mi hija, pero lo que genera en una madre también lo es. Vivimos una para la otra, Caro tuvo una infancia, adolescencia y casi madurez, donde pude brindarle un excelente nivel académico. Lo que yo creía adecuado para ella, acompañado por el amor infinito que le tengo, protección y contención. Todo lo que mi hija logró fue como consecuencia de una dedicación y esfuerzo enorme, lamentablemente sólo reconocido en el exterior. Fue mejor promedio en la facultad y 10 absoluto en su especialidad (Psiquiatría), siendo tan jovencita. Su currículum es evaluado como “de excelencia” en el exterior, y “devaluado” en su propio país. Afuera le dicen: “¡Doctora, qué joven y qué increíble currículum vitae tiene!”, mientras que acá, en su propia tierra, en más de una oportunidad han llegado a decirle: “Doctora, usted es demasiado joven para un puesto, y además le aconsejaría acortar su CV, es demasiado largo”. Esto, sumado a situaciones más graves todavía, me llevaron a respaldarla: ¿cómo no voy a apoyar a mi hija en su decisión de irse del país? Es triste, pero así fue. Siempre dije y lo sostengo: una madre que pierde a un hijo, sigue hablando, sigue caminando, sigue respirando, pero su corazón ya no sigue latiendo igual. Sepan, lectores de Clarín, que desde que ella partió el mío late a medias ... Alejandra Jaitín alejaitin@hotmail.com Una metáfora de nuestro país  Este es el capítulo dos de una carta que impactó fuerte en la sensibilidad de nuestros lectores. Fue la que escribió la psiquiatra argentina Carolina Giacobone, de sólo 28 años, quien desde hace más de un año vive en la República de Irlanda. Decidió irse cuando la agredió físicamente la hermana de una paciente y la descalificó el médico laboral que revisó su caso. De modo tal que esta carta no expresa sólo el comprensible quiebre del espíritu de mamá Alejandra por la ausencia de su hija añorada. Es mucho más que eso: se trata de un testimonio sobre un país que maltrata a su gente y expulsa sus mejores inteligencias. Graduada de excelencia, Carolina es valorada en Irlanda y fue casi empujada a irse de la Argentina. El dolor del desarraigo no abarca sólo a la madre e hija protagonistas de esta historia. Hay mucha masa crítica de talento argentino disperso por el mundo. Por eso el sufrimiento termina siendo de todos. Del país, en definitiva. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
