
  En la Patagonia continúan las medidas judiciales no sólo para suspender el aumento de las tarifas del gas sino también para frenar los topes establecidos por el Gobierno Nacional hace dos semanas.  El Juzgado Federal de Viedma (capital de Río Negro), hizo lugar a la ampliación del amparo interpuesto originalmente por la Defensora del Pueblo, Nadina Díaz, en el que la funcionaria solicita que también se congelen los techos del 400% (para la categoría Residencial) y 500% (para comercios y pymes).  Esto contradice la decisión del Gobierno de imponer límites porcentuales a las tarifas. El 1 de junio, los mandatarios del sur habían aceptado, sin protestar, los topes informados por el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, durante un encuentro en Buenos Aires. Aunque días después, el propio ministro de Energía, Juan José Aranguren, se ocupó de aclarar que estos vencerían en diciembre de 2016 y que la tarifa inicial -detallada en el decreto de Energas del 31 de mayo - se haría realidad en 2017.  Ese mismo día, la jueza Federal de Viedma, Mirta Susana Filipuzzi, hizo lugar al amparo presentado por Díaz, en representación de los vecinos de la ciudad, para que suspenda el alza del gas. Esta semana ante un pedido de ampliación, que abarque incluso los techos, realizado por la misma Defensora, la medida fue extendida por el juez Federal Subrogante de Viedma, Luciano Campagnoli.  “Los aumentos son desproporcionados y desiguales, irracionales e ilegales por la afectación de los derechos de propiedad e intereses económicos de los ciudadanos afectados”, indicó Díaz.  El 24 de mayo pasado, el juez federal de Neuquén, Gustavo Villanueva, a cargo del Juzgado Federal de Bariloche, ya había frenado el aumento en la ciudad cordillerana. En esta provincia se han presentado acciones judiciales en numerosas localidades y ciudades como Cipolletti, Dina Huapi, General Roca, entre otras.  Entre tanto, en Neuquén, el Juzgado Federal de Zapala, que el 27 de mayo había ordenado frenar el alza en esta ciudad, decidió ampliar su decisión a seis localidades más del interior neuquino. Son San Martín de los Andes, Aluminé, Loncopué, Las Lajas, El Huecú y Chos Malal. Con esto, la medida cubre gran parte de la provincia a excepción de Neuquén capital y algunas otras localidades petroleras y cordilleranas. 
