
El éxito que significó la salida del cepo sin mayores conmociones se fue licuando a los pocos días. Las idas y vueltas con la tasa de interés impactaron el precio del dólar y nuevamente, se tuvo que subir la tasa de interés. El dólar dejó de ser un problema y se agudizó la suba de precios.  Como la idea que guía al titular de la entidad monetaria es que la inflación depende de la cantidad de pesos en circulación, comenzó un proceso de fuerte esterilización (absorción) de pesos pagando tasas de interés que llegaron al 38%.Esto genera, lógicamente, un fuerte endeudamiento, presente y futuro, y produjo un efecto colateral quizás no deseado: el dólar comenzó a volverse cada vez más barato. Justo cuando ingresan más dólares de la cosecha gruesa, por la emisión de deuda nacional y provincial y por inversores que traen dólares y los cambian por pesos para aprovechar esas tasas.Y el BCRA no está en condiciones de sostener el tipo de cambio porque debería emitir pesos para comprar los dólares. Y eso sería, en teoría, inflacionario y obligaría a esterilizar más pesos subiendo la tasa. Lo que podría traer más dólares para aprovechar la tasa.  Actualmente, con el frente externo más tranquilo la deuda en Lebacs trepa, según el BCRA, a $479.077 millones de pesos. ¿Es mucho o poco? Para tener alguna idea, la base monetaria (dinero en poder del público más depósitos de bancos en el BCRA) suma $596.961 millones y el total de préstamos al sector privado llega a $861.576 millones. Es decir que se trata, realmente, de una cantidad muy grande de plata que, además, paga una tasa de interés muy alta. “La orientación de la política monetaria es la correcta por los desequilibrios heredados, pero creo que a medida que se normalice el mercado tendrán que ir cambiando. No se puede sostener una tasa tan alta por mucho tiempo”, sostuvo Maximiliano Alvarez Castillo, de la consultora ACM. Y añadió que “los agregados monetarios venían creciendo al 40% y hubo que monetizar el desastre del dólar futuro”. Para Pedro Rabassa, director de Empiria Consultores, “la idea de tener metas de inflación con flotación administrada es muy correcta. Sienta las bases para bajar la inflación”, y agregó que “a pesar de esa tendencia hay incongruencias, y es muy peligroso tener tasas tan altas porque ¿qué pasaría si se bajan las tasas y los inversores se pasan en masa al dólar?”. Y dice que “hay espacio para bajar la tasa sin que sea inflacionario”.Marina Dal Poggetto, socia del Estudio Bein & Asociados, afirma que “con política monetaria solamente no se baja la inflación. Todo lo que se haga sin bajar el déficit fiscal es ‘pan para hoy y hambre para mañana’. La Argentina tiene hoy el  carry trade (cambiar monedas para aprovechar las tasas) más alto del mundo y en algún momento habrá que pagar la factura”. Y dice que “quizás, por la historia argentina, sería prudente comprar dólares de manera agresiva para aumentar las reservas y sostener el tipo de cambio”.Quizás, en poco tiempo todos estos argumentos sean un recuerdo ya que, dicen en el Gobierno, la inflación comenzará a bajar en el segundo semestre. Claro que también empiezan a vencer las Lebac y habrá que emitir pesos para pagarlas. O mantener tasas altas para retener esos fondos. O resignar dólares. La manta corta de siempre.
