
Los choferes de taxis de Neuquén capital deberán tomar desde este año un curso de buenos modales para ejercer su actividad. Además, se les exigió  que cada coche tenga un GPS con el propósito de mejorar la seguridad en el transporte público, pero que también permitirá controlar los verdaderos movimientos de los conductores con sus vehículos en sus horas de trabajo.El municipio de Neuquén, en conjunto con la Asociación de Propietarios de Taxis, organizó un curso de buenos modales destinado a los choferes de taxis. La idea es que con la ayuda del curso traten adecuadamente a sus numerosos clientes. El curso también incluye una serie de módulos destinados a incrementar los conocimientos generales de los choferes. que en muchas ocasiones hacen de guías turísticos en la ciudad. Por eso, les dictarán clases de turismo y de direcciones útiles dentro de la capital.Desde el municipio, la preocupación principal son las quejas que reciben de parte de los pasajeros por el maltrato de los conductores. "Es necesario que los taxistas actúen con decoro y con responsabilidad, preservando la cordialidad con todos los pasajeros", dijo el intendente, Horacio "Pechi" Quiroga. En Neuquén capital hay 700 taxis y 500 remises para una población de más de 200.000 habitantes y en constante crecimiento debido a la industria del gas y el petróleo.Los cursos de capacitación comenzarán el 1° de febrero. Por otro lado, el municipio también le obligó a los taxistas a instalar un GPS en cada coche. Con esto la policía y las propias empresas de taxis podrán acceder con exactitud a los recorridos desarrollados por el automóvil durante sus horas de funcionamiento. El municipio advirtió que quienes no acaten la ordenanza perderán sus licencias, pero aún no está decidido qué ocurrirá con los taxis cuando son descubiertos en infracción. El costo de un equipo GPS en Neuquén ronda los 2.000 pesos."Esto no tiene que ver solamente con el control a los licenciatarios sino fundamentalmente con mejorar la calidad del servicio sabiendo cuales son las zonas abastecidas y cuáles las insatisfechas para luego, conjuntamente con los licenciatarios, determinar modificaciones en la prestación para cubrir la demanda insatisfecha", aseguró el subsecretario de Servicios Concesionados, Fernando Palladino. Algunos choferes se quejaron de que estas nuevas consignas pretenden tener un absoluto control sobre sus personas. Sin embargo, las estadísticas indican que la mayoría ya instaló su GPS y que son muchos los interesados en completar los cursos de buenos modales.
