
Luego que la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, anunciara que reclamará a la Corte Suprema aumentar los recursos que recibe el Fondo del Conurbano, desde una provincia ya salieron a pedir que no se toquen los recursos coparticipables. El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, sostuvo que, pese a la "razonabilidad" del reclamo bonaerense de $ 300.000 millones para el Fondo del Conurbano, eso "no puede hacerse en detrimento de los recursos coparticipables". Por eso, sostuvo que "más allá de esta reivindicación, (...) hay que encontrar un mecanismo que atienda los reclamos sin complicar los recursos de las distintas provincias". La discusión quedó planteada justo cuando hoy los gobernadores se reunirán en la Casa Rosada para firmar los convenios bilaterales por la devolución gradual del 15% de coparticipación retenida para financiar a la ANSES. Además, los mandatarios suscribirán el “Acuerdo para el fortalecimiento del federalismo”, que incluirá un “compromiso” para avanzar hacia un equilibrio fiscal en 2019. Los únicos que no asistirán serán el santafesino Miguel Lifschitz y el pampeano Carlos Verna. Mirá también: Los gobernadores pasarán por la Rosada a firmar convenios Un viejo reclamo Vidal terminó de confirmar ayer la decisión de presentar ante la Corte una demanda contra la Nación para eliminar el tope de $ 650 millones del Fondo del Conurbano. El reclamo incluirá los últimos cinco años, por una cifra estimada en $ 300.000 millones. Mirá también: Ante la Corte, la Provincia reclamará $ 300 mil millones Creado en 1992 para compensar los ocho puntos de coparticipación que Buenos Aires cedió en 1988, el Fondo del Conurbano quedó compuesto por el 10% de lo recaudado por Ganancias. Pero en 1997 se fijó un tope de $ 650 millones , que nunca se actualizó. Las pérdidas que trajo el tope para la provincia fueron significativas: para este año se prevé una recaudación de $ 482.000 por Ganancias, por lo que Buenos Aires debería estar recibiendo más de $ 48.000 millones. Según la provincia, desde 2002 lo correspondiente al Fondo viene superando el tope de $ 650 millones, aunque al no haber presentaciones previas no habrá posibilidades de reclamar más allá de 2011.
