
Un concejal kirchnerista de San Martín de los Andes (Neuquén) fue acusado por sus pares del Concejo Deliberante de haber realizado ocho pintadas en la localidad. El concejal del FpV, Rodolfo Manson, reconoció la autoría de uno de los graffitis con la frase “Patria o Buitres” pero aseguró que las otras pintadas corrieron por cuenta de militantes de los que desconoce el nombre. Manson, quien fue hace un par de años mencionado para ejercer la presidencia del Concejo de San Martín y fue secretario general de ATEN (gremio docente) en la misma localidad, pintó en grandes letras la frase “Patria o Buitres” en un edificio municipal, ubicado sobre la calle Villegas. Lo hizo la misma mañana del 15 de marzo en que la Cámara de Diputados discutía el pago a los holdouts. Mirá también: Mensaje de Macri a Massa por ley antidespidos: “Invito a que no acompañemos al kirchnerismo en esto” En una sesión especial dedicada al edil, el Concejo Deliberate aprobó por mayoría iniciarle a Manson un proceso político por su conducta. Pero las acciones del concejal podrían tener consecuencias mucho más complejas que un simple tirón de orejas “político”. Ahora la Fiscalía de la Cuarta Circunscripción de la ciudad, presentó cargos en su contra ante el juez de Garantías, Jorge Criado, inculpándolo de otros siete actos similares. A Manson se lo acusa en total de cinco hechos de daño simple y tres de daño agravado, por tratarse de edificios públicos. Mirá también: Ruralistas cruzan a Moyano: "La soja sigue pagando retenciones" “No lo volvería a hacer”, indicó Manson en una de sus numerosas intervenciones radiales desde que reconoció su culpabilidad. También informó que no se había privado de pintar una pared de su propia casa: “Hice una V y una K”, dijo. Mirá también: Alicia Kirchner recibió $50 millones del Gobierno como adelanto financiero “Hice la pintada un ratito antes de trabajar, a las 7, puse “Patria o Buitres” a la vista de los vigilantes. A los dos días me vino la notificación, fui al Juzgado de Faltas. Estuve en la comisaría haciendo trámites muy largos. Las otras pintadas no las hice, no sé quien las hizo. Pero yo no pinté todo el pueblo”, le indicó a FM Fun. “Tomé la decisión política de incurrir en una contravención. No hice una contravención que atente contra cuestiones públicas muy importantes”, agregó. Mirá también: La economía, entre la foto y la película Manson llegó a San Martín de los Andes en 2002. Fue secretario general del gremio docente y es un conocido profesor de historia en secundarios de la localidad. Según ha relatado, su militancia política comenzó a los 14 años en su natal José C. Paz (provincia de Buenos Aires). Aunque es peronista, acostumbra a subrayar que se sintió muy identificado con el kirchnerismo.
