Los funcionarios del Gobierno se empeñaron el viernes en asegurar que ninguno de ellos había mentido a los cronistas que los llamaron a media tarde para preguntar si el Presidente había sido internado por una arritmia, tal como había revelado el periodista Diego Esteves en el sitio web de la Revista Caras. No mintieron, sostuvieron los funcionarios, porque dijeron que Mauricio Macri no estaba internado en ese momento y porque -además- no sabían que se le había detectado una arritmia ese mismo día más temprano. “El Presidente sólo habló con su médico sobre ese tema”, dijo un hombre de la Casa Rosada que conversa varias veces al día con Macri. Esa situación desnuda una costumbre que mantiene el Presidente: no informar en público –ni siquiera a sus funcionarios más cercanos– sobre situaciones personales que los argentinos debieran conocer. El viernes, Macri se comportó como si fuera un ciudadano común y no brindó información en forma detallada y actualizada a los canales del Gobierno encargados de transmitirla al público. Fueron tres horas de “desbarajuste comunicacional”, como admitió en la madrugada de ayer un funcionario, que podrían haberse evitado. No es la primera vez en los últimos días que Macri deja desorientados a sus funcionarios por comportarse como si no fuera una persona pública. Hace dos semanas, buena parte de la primera línea del Gobierno se enteró por la prensa de que Macri había presentado por anticipado su Declaración Jurada de Bienes ante la Oficina Anticorrupción y que había escrito allí que tenía cuentas en las Bahamas con 18 millones. “Se sentó su contador frente a una computadora, cargó las planillas de Macri y a nosotros no nos avisó nada”, admitió a este diario uno de los funcionarios del Gabinete que se consideraba con derecho a ser informado antes de que el escándalo se precipitara. Con el revuelo creciendo, Macri buscó corregir el rumbo pocos días después adelantando que pensaba traer esos fondos a bancos nacionales. A esa altura, ya había quedado claro que el Gobierno corría atrás del problema.