
Lázaro Báez apeló a una llamativa medida que no tuvo éxito. Pidió que se le realice al “valijero” y su ex asesor financiero, Leonardo Fariña, una “pericia psiquiátrica”, por “contradicciones en las declaraciones, por su comportamiento errático y cambios en su defensa técnica”, fueron los principales argumentos de la solicitud que fue presentada ante el juez Sebastián Casanello, que resolvió denegarla. Hace más de una semana también fue rechazado un pedido de su defensa para obtener la prisión domiciliaria.   Preso hace cinco meses por lavado de dinero, y con varias acusaciones que fueron corroborándose por las pruebas aportadas por Fariña -responsable de crearle un millonarios fideicomiso $ ( 350 millones) a Austral Construcciones-, Báez apunta contra el “valijero” una vez más. En esta oportunidad no se refirió a a sus declaraciones que calificó en mayo de “fantasiosas afirmaciones”, sino que requirió ante la Justicia que se le realice un examen psico-psiquiátrico.

El llamativo pedido estuvo motivado por diferentes argumentos que la defensa del empresario K consideró relevantes, como las “contradicciones que se advierten en las distintas declaraciones”. Báez también sostuvo en el escrito que Leonardo Fariña presenta un “comportamiento errático”. No deja de lado para sostener el pedido de una pericia psiquiátrica los “cambios en su defensa técnica”. El ex asesor financiero de Báez cambió sus abogados recientemente, algo que el dueño de Austral Construcciones utilizó en su llamativa solicitud: “también por las peleas con sus abogados” y la “falta de protección” que vive.   Con estos argumentos que presentó la defensa de Báez -a cargo de Maximiliano Rusconi (el empresario K cambió tres veces de abogados en esta causa), busca restarle valor a las pruebas que a lo largo de estos meses Fariña fue aportando a la investigación de la Ruta del Dinero K a través de dos explosivas indagatorias, donde señaló bóvedas en propiedades ubicadas en Santa Cruz, operaciones contables del holding, nombres de personas que integraron el círculo de mayor confianza del empresario K en operaciones que investiga la Justicia por presunto lavado de activos, entre las más llamativas.

 El planteo y pedido de Báez según el juez Casanello, se encuentran “absolutamente infundado" ya que considera que el "zar de la construcción" no aduce "elementos que justifiquen llevar a cabo una medida de ese tenor” indica la resolución con fecha del 28 de septiembre. Allí mismo cita que hay un informe incorporado a la causa, elaborado por el doctor Cabello del Cuerpo Médico Forense “sobre el nombrado Fariña, a cuyas conclusiones cabe remitirse”.  A su vez el Magistrado consideró que la pericia solicitada “no resulta pertinente dado que no aporta elementos de valor para la pesquisa”. Con una respuesta aún más dura, Casanello que la semana pasada le negó la prisión domiciliaria a Báez, señaló en el escrito que “cabe poner de resalto que la solitaria opinión o el criterio de una parte respecto de las apreciaciones efectuadas por otra, sin otro indicio que lo avale, en modo alguno justifica llevar a cabo tal diligencia”.  Así, resaltó que no encuentra ningún motivo que permitan la realización de una junta médica y decidió no dar lugar al requerimiento de Báez que la próxima semana cumplirá seis meses en el Penal de Ezeiza.
