Amor y solidaridad es el motivo que une a ocho primas de Villa Esperanza (Lanús Oeste) para sacarle una sonrisa a cientos de chicos en su día. Jimena Ibáñez (26), Nelly González (29), Natalia González (38), Yolanda Matus (34), Gisela Matus (28), Patricia González (35), Sonia González (32) y Daniela González (28) hace tres años que organizan una tarde de juegos y merienda para festejar el Día del Niño en el barrio. Y este año no es la excepción: la celebración está de vuelta en la calle Ruiz de Ocaña al 4000, entre Colón y Hernandarias. La iniciativa surgió una tarde mientras compartían unos mates y miraban a sus hijos y sobrinos jugar. Así comenzaron a pensar qué podían hacer para ese día tan especial en la niñez pero de una forma diferente. Lo que arrancó siendo un sueño comenzó a crecer y crecer. “Al principio no sabíamos muy bien cómo podía llegar a salir, pero nuestro principal objetivo fue siempre que los chicos la pasaran bien y se diviertan”, expresa Jimena. Mirá también: A los siete años y con leucemia, se disfraza para alegrar a otros chicos Un mes antes de la celebración “las primas” ya empiezan a organizarse para llegar a ese domingo bien preparadas. Primero salen a buscar ayuda y refuerzos en los comercios del barrio. “Hicimos una carta donde explicamos qué es lo que hacemos y están todos los datos para que puedan comunicarse con nosotras. Son varios los que nos dan una mano y nos ayudan a que todo salga hermoso. Recibimos comida y golosinas de panaderías y kioscos, e incluso la empresa de colectivo ‘Andrade’ siempre nos dona una gran cantidad de juguetes. Estamos muy agradecidas con todo lo que nos ayudan”, cuenta Nelly. Ver caritas felices y divertidas, simplemente nos llena el alma. Lo que se disfruta no tiene nombre porque todo es amor y agradecimiento", dice Jimena.  Luego sigue la etapa más creativa. Juntas piensan qué nuevo dibujo acompaña la bolsita de golosinas que los chicos se llevarán al terminar el día. Cada una tiene su función: mientras unas dibujan los muñecos en las cartulinas, otras se dedican a marcarlos y a cortarlos. “El año pasado hicimos las caritas del Sapo Pepe, y este año decidimos hacer unos Minions en papel amarillo”, cuenta Jimena. A partir de las 14, sobre la calle Ruiz de Ocaña está dispuesta una larga mesa de madera adornada con globos y manteles de colores. Allí los chicos pueden disfrutar de una rica merienda con chocolatada y galletitas. Además hay diferentes juegos e inflables para que no paren de saltar y divertirse en las alturas. “Hacemos varios juegos ‘caseritos’, con sogas, bolsas y globos”, agrega emocionada Jimena. Al compás de la música y la fantasía, el “Petuto”, el personaje interpretado por Maximiliano González (26), el primo de una de ellas, le suma magia a la fiesta. “Tenemos mucha ayuda de los vecinos y nuestros familiares. Ellos nos donan los disfraces y así es como aparecen la magia y otros personajes. Este año nos va a acompañar un Minion para jugar con todos nosotros”, explica Ibáñez. Mirá también: Mi reino por un juguete Además de los vecinos de la cuadra que siempre les dan una mano, ellas cuentan con la participación y especial ayuda de Andrea Matus (52), “la tía de todas”. Sus manos son las que preparan y ayudan a servir la merienda, comparte los bancos y mesas e incluso fue quien confeccionó de forma totalmente artesanal el disfraz del mago "Petuto”. “Es como un hada madrina para nosotras, nos ayuda en todo. Siempre con mucha predisposición y una enorme sonrisa”, cuentan las primas. Cada una de ellas, vestidas con su remeras rojas y su cartelito con el nombre adornado de flores, espera con los brazos bien abiertos a los chicos y familiares que se acerquen a festejar. “Una se siente satisfecha y muy feliz de trabajar para los chicos que sabemos que lo necesitan, que quizás no reciben nada ese día”, afirma Nelly. 