El reinicio de las negociaciones entre el gobierno argentino y los fondos buitre, concretado el miércoles, fue recibido con satisfacción en Wall Street. Estiman que las tratativas serán complejas y que es necesario restablecer la confianza entre las partes. Consultados por Clarín, expertos del mundo financiero de Nueva York analizaron también cuál sería un acuerdo “razonable”, como dijo buscar el presidente Mauricio Macri.Diego Ferro, de Greylock Capital, señaló a Clarín que “no hay duda de que el comienzo de las negociaciones es positivo, pero después de tanto tiempo la situación es más complicada porque hay un deterioro de confianza de las dos partes porque el proceso hasta ahora fue muy contencioso y agresivo”. Y enfatizó: “Aunque parezca algo menor, el tema de establecer un mecanismo de diálogo entre ambas partes es algo muy importante y si esta reunión logró eso, es un progreso enorme”.El Gobierno dijo que hará una oferta y Macri ya había advertido que harían un acuerdo “razonable”. Para Ferro, un arreglo “razonable” es algo “bastante subjetivo”. “Yo creo que el Gobierno considera razonable algo que sea hasta el 50 por ciento. Y, desde el punto de vista de los holdouts, es más algo que se acerque al 100 por ciento o por lo menos que exceda el 75 por ciento”Sebastián Vargas, estratega para Latinoamérica de Barclays, dijo que “el reinicio de las negociaciones es una buena noticia porque cuanto antes se encuentre una solución, menor será el deterioro del empleo en la Argentina”. Y que “El mercado espera una salida del default y no sólo indicaciones de buena voluntad negociadora pero hay mucha confianza de que llegarán a buen puerto”. Macri quiere un acuerdo “razonable”. ¿De qué quita estaríamos hablando?, preguntó esta corresponsal. Vargas señaló: “La pregunta es cuál es la quita “razonable” para los acreedores de Nueva York. En la situación actual una quita es una concesión de los acreedores porque tienen un fallo firme que llegó hasta los máximos niveles de la justicia estadounidense y el gobierno no tiene una amenaza creíble para inducir una capitulación de los acreedores. Me da la sensación de que solo queda afinar el lápiz respecto a los intereses”.Daniel Kerner, de Eurasia Group, dijo a Clarín que “mi sensación es que el Gobierno argentino quiere avanzar más o menos rápido con el tema como parte de la normalización de la política económica en general y además porque lo ven como una fuente de acceso a crédito en pos de destrabar inversiones externas”.Según Kerner, la clave para el Gobierno es “acercarse a lo que quieran los holdouts y después venderlo internamente. Me parece que una gran victoria en el sentido de poder reducir la cantidad no la van a poder obtener”. Respecto de un arreglo posible, cree que el Gobierno “se va a enfocar en los intereses y en tratar de conseguir algo para venderlo como una victoria. Algún margen hay, yo no sé exactamente cuánto es lo que quieren pero, dadas las circunstancias que tiene el fallo y una Argentina que lo quiere resolver y cuyo Gobierno lo ve con cierta urgencia. Va a estar más cerca de lo que quieran los holdouts que de lo que quiera el Gobierno argentino”.