Gabriel Corizzo, el testigo que declaró ante la justicia haber visto al juez Sebastián Casanello en la Quinta Presidencial hace un año, esperaba que su testimonio difundido por Clarín tuviera respuestas. Pues bien, la primera ya llegó hoy, por parte de quien él afirmó que había ido a ver a Olivos cuando vio al magistrado sentado con un pantalón claro y un saco marrón. El diputado K y ex Secretario General de la Presidencia Eduardo "Wado" De Pedo desmintió aquel encuentro: "es otra operación de los servicios y de su corresponsal en Clarín para intentar ensuciar a Cristina y continuar la persecución judicial", afirmó. De Pedro señaló que ahora "suman falsos testigos a la historia", a la que calificó como "una operación anunciada desde hace días por periodistas que conocen Tribunales" en referencia a los cronistas Tuny Kollman e Iván Schargrodsky, también cercanos al kirchnrismo. El ex Secretario General afirmó que "nunca me reuní con este señor en Olivos, ni tuve una secretaria que se llame Luciana". "Podrían haber chequeado al menos ese dato", agregó. Mirá también: Gabriel Corizzo: “Yo lo vi al juez Casanello en la Quinta Presidencial de Olivos” Corizzo afirmó ante el fiscal Stornelli que a fines de septiembre o principios de octubre del año pasado, en plena campaña presidencial, fue a la Quinta con un auto de la Secretaría General para consultar un tema con De Pedro, que estuvo "entre quince y veinte minutos" y que en ese lapso vio al juez Casanello esperando en unos sillones dispuestos como antesala de varias oficinas de las cuales entraban y salían personas. Corizzo también declaró haber visto al ex secretario privado de Cristina Daniel Alvarez -a quien saludó con un ademán porque estaba hablando por teléfono- y, antes de irse, a un mozo que traía bebidas porque era una tarde calurosa. Consultado otra vez por Clarín esta mañana, Corizzo ratificó sus dichos por completo, con la excepción de un dato: "Yo dije que la secretaria de Wado con la que arreglé ir a verlo se llamaba Luciana, y confundí su nombre. En verdad se llama Lucila". Sin embargo, el Diputado del Frente para la Victoria afirmó que aquella supuesta reunión "nunca existió, ya fue desmentida". "Su inexistencia ya fue ratificada por una investigación judicial", recordó De Pedro, en referencia a la investigación llevada adelante por la Cámara Federal que concluyó con la ratificación de Casanello en la causa. Este dato no es exacto: la sala II de la Cámara Federal no pudo comprobar que el juez hubiera estado en Olivos como aseguró Báez -y por eso ratificó al magistrado- pero tampoco que esa versión fuera inexacta. Por eso ordenó una investigación, en el marco de la cual justamente ayer declaró Corizzo como testigo. 