La corrupción es el mayor flagelo de nuestro sistema político y no se ha logrado combatirla efectivamente. Presente en casi todos los niveles del Estado, su alcance trasciende las esferas gubernamentales y en los últimos tiempos se han naturalizado peligrosamente sus prácticas. En el mundo existen antecedentes de acciones exitosas como el “manipulite” italiano de 1992. Más cercano en el tiempo, el escándalo del “petrolão” en Brasil, es llevado adelante por jueces y fiscales que investigan, acusan y condenan a empresarios y políticos, y que tiene implicancias fuera de sus fronteras. Para lograrlo y desentramar la matriz corrupta fue clave la utilización de la “delación premiada” o lo que se conoce como “arrepentido”. En el caso FIFA, el estadounidense Chuck Blazer, ex secretario general de la Concacaf, fue el hombre clave, que en su rol de arrepentido, colaboró con el FBI en la investigación. Por ello, para avanzar en el juzgamiento y condena por hechos de corrupción a funcionarios públicos, urge la sanción de la ley del arrepentido. Diversos proyectos intentaron plasmarlo en nuestra legislación -entre ellos uno perteneciente a quien escribe y otro presentado por la actual titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso-, pero ninguno logró prosperar por ausencia de voluntad política de la mayoría que gobernó nuestro país durante 12 años. No existen objeciones razonables para negarse a la adopción de esta figura, sobre todo si se tiene en cuenta que ya se encuentra en nuestra legislación penal para los delitos vinculados al narcotráfico, lavado de activos, trata de personas, traición a la patria y terrorismo. La propia Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción recomienda a los Estados mitigar los efectos de la pena a quienes colaboren sustancialmente con las investigaciones. Los altos niveles de corrupción en el país y los exiguos resultados de las investigaciones justifican la adopción de nuevas herramientas que permitan la condena de sus principales responsables, evitando la impunidad reinante que retroalimenta este verdadero cáncer de las instituciones. No es casual que la Argentina se ubique en el puesto 107, sobre un total 175 países, en el ranking de la corrupción evaluado por Transparency International en el año 2014. Luis Petri es diputado nacional (UCR-Cambiemos)