El Jefe de Gabinete, Marcos Peña, salió al cruce de los pedidos de varios gremios de reabrir las paritarias al asegurar que los acuerdos firmados hasta ahora "reflejan la inflación que viene, que claramente va a ser más baja". "En general, lo que vemos es que los acuerdos que se realizaron reflejan lo que será la inflación que viene. Esperamos que a través del diálogo se pueda ver que el salario y el poder adquisitivo se van a ir recomponiendo mes a mes", sostuvo. En ese sentido, resaltó que "hay indicios claros de que en julio (la inflación) fue significativamente más baja que en junio" y que "hay un consenso bastante generalizado de que (la medición) ha estado en 2% y algo, algunos dicen en 2,5%, 2,3% o 2,2%". El funcionario también aseguró que 2017 será "un año de crecimiento" para la economía y sostuvo que el actual semestre mostrará "un camino un poco mejor para cada variable". Según dijo, en el primer semestre “había que corregir muchas distorsiones de una economía desquiciada”, pero en el segundo se irá “viendo un camino un poco mejor en cada variable, con perspectivas para 2017 de crecimiento y menor inflación". Mirá también: Por la inflación, los gremios buscan discutir otra vez sueldos Con el comienzo del segundo semestre, varios gremios arrancarán negociaciones por los segundos tramos paritarios y otros ya están pidiendo la reapertura de los acuerdos firmados porque se quedaron atrasados contra la inflación. Los cinco gremios que conforman la Federación Docente (Ctera, Sadop, CEA, Amet y UDA) ya comenzaron a discutir condiciones laborales con el ministro de Educación, Esteban Bullrich. Hoy habrá una reunión junto al ministro de Trabajo, Jorge Triacca. Entre algunos ítems a tratar se prevén los referidos al convenio colectivo de trabajo, según informaron fuentes gremiales. En tanto, desde el Gobierno aclararon que el encuentro se abordarán cuestiones laborales y no está previsto la reapertura de paritaria. En febrero cerraron en un 25% más un 5% por el Fondo de Incentivo Docente, pero ahora dicen que “la inflación y los tarifazos relegaron los sueldos”. En tanto, Luz y Fuerza, que en mayo había cerrado paritarias por 18 meses (de mayo a octubre de 2016) por un 38%, ahora están en conciliación obligatoria porque pidieron la reapertura. Y el titular de ATE, Hugo Godoy, que firmó por el 27%, ya anunció un paro para la semana próxima. Por otra parte, tres gremios de peso tendrán su segunda reunión paritaria antes de fin de año: Comercio (cerraron de marzo a septiembre por un 20% más dos cuotas fijas de $ 1.000), la UOCRA (cerró hasta septiembre por un 22%) y Suterh (de junio a noviembre, sus sueldos aumentaron un 25%). Mirá también: Empresas petroleras dicen que no pueden pagar los aumentos acordados en paritarias