
En la Casa Rosada quieren renovar la flota de aviones oficiales. El deseo no es nuevo, pero cobró un nuevo impulso tras el desperfecto que experimentó en pleno vuelo el Tango 02 hace pocos días, con Mauricio Macri a bordo. Sucedió el 2 de agosto, cuando el Presidente regresaba de Córdoba luego de reunirse con el gobernador Juan Schiaretti. El acelerador del motor derecho falló, cuando el piloto intentó reducir a la potencia crucero. Si bien el vuelo transcurrió con normalidad, el descenso debió ejecutarse nada más que con el motor izquierdo de la aeronave, uno de los Fokker F28/4000 fabricados en 1983 de la flota presidencial. Ni el Presidente ni ninguno de los ministros que viajaron con él -Guillermo Dietrich (Transporte), Oscar Aguad (Comunicaciones), Gustavos Santos (Turismo) o los diputados Mario Negri y Nicolás Massot, quienes también estuvieron a bordo, se enteraron del percance. La advertencia llegó días después y se repitió en los últimos días. “Si seguís volando en los Tango, te vas a matar”, le dijeron Macri desde la secretaría General de Presidencia. El tango 02 es uno de los únicos dos aviones de la flota presidencial que están operativos. El otro es el Tango 10, el Learjet 60 de 1995, que el Presidente utilizó para viajar a Colombia y Estados Unidos, pero que debe hacer escalas porque tiene una autonomía de vuelo reducida. El Tango 01 (Boeing 757-200, de 1992) y el Tango 04 (Boeing 737-500, de 1992) saldrán a remate en breve. El secretario General Fernando de Andreis evalúa comprar de una aeronave más chica que el histórico Tango 01, que adquirió Carlos Menem. Sin embargo, en el primer piso de la Casa Rosada hay dudas. Temen que la compra de una aeronave en medio de los tarifazos, no caiga bien en la ciudadanía, justo cuando el Presidente busca enviar señales de austeridad. Por eso, la alternativa es el leasing -el alquiler de un avión privado- que Macri ya contrató, por ejemplo, para su reciente gira europea. En cualquier caso, en Presidencia solo barajan la posibilidad de incorporar o contratar un avión de 20 butacas. “Es lo mínimo indispensable y una señal de austeridad”, afirman. De esa manera, no habría lugar para incorporar a los viajes al exterior las comitivas de periodistas, habituales cuando el Tango 01 estaba operativo y todavía frecuentes en varios países de la región y del mundo. El del Tango 02 no es el primer desperfecto que se registra con el Jefe de Estado en vuelo. En marzo pasado se filtró que un Cesna 150 voló demasiado cerca del helicóptero -uno de los tres de la flota presidencial- en el que viajaba Macri tras un acto en Merlo; tanto que podría haber habido un peligro de colisión. Desde presidencia minimizaron el incidente. 
