IPG Mediabrands es un grupo de agencias que este año decidió desembarcar con fuerza en América Latina a través de Ansible, su unidad de desarrollo especializada en mobile  marketing. “Somos un grupo de agencias digitales obsesionadas con la relevancia de los contenidos”, señala Martín Guirado, presidente de IPG Mediabrands Argentina.  La semana pasada se realizó el lanzamiento local de Ansible con la presencia de Travis Johnson, presidente global de la red. En su paso por Buenos Aires, el ejecutivo remarcó que la explosión del mobile  permite seguirle los pasos al consumidor en el mundo real y esto abre nuevas oportunidades de negocios para el sector. “El celular es la llave para entender el comportamiento del ser humano. Hoy los datos nos permiten ver por dónde se mueve el consumidor, de dónde viene y adónde va y cuánto tiempo le dedica a cada cosa. Los movimientos que hace un cliente son un buen indicador de cuáles son sus intenciones”. Johnson da un ejemplo concreto: “Si los datos móviles nos muestran que alguien visitó en una misma tarde cuatro concesionarias de autos, lo más probable es que esté interesado en comprar un auto. Y esta es la llave para que las campañas sean más efectivas, podemos mandarle una publicidad específica en el momento en el qué está recorriendo concesionarias”, señaló. Además de Argentina, Ansible ya está presente en Estados Unidos, Gran Bretaña, Canadá, México, India, Australia, China, Alemania y próximamente desembarcará en Chile. En la presentación en Buenos Aires también participó Luigi Iuliano, chief technology officer . Los datos de Ansible muestran que en 2015 la inversión total en publicidad móvil ya superó a la de desktop. “Para nosotros el desafío es que crezca la inversión Mobile First, pensada estratégicamente y diseñada para dispositivos móviles”, dicen. Para Johnson conocer por dónde se mueve el usuario y qué tipo de negocios llaman su atención tiene más relevancia que los datos demográficos en los que se viene focalizando hasta ahora el marketing. Para Michael Maschwitz, responsable de Desarrollo de Experiencias Interactivas, “la experiencia de la marca hoy depende mucho del tipo de pantalla a través de la cual se interactúa. Es clave pensar en la comunicación de punta a punta. Y en Ansible diseñamos estratégicamente estas experiencias en todos sus pasos, para que las marcas cuenten con los assets óptimos que les permitan crear un valor real y diferenciar a sus audiencias en cada punto de contacto”.  Daniel Cao, director digital de IPG Mediabrands Argentina, da un ejemplo de lo que la tecnología les permite hacer. “Podemos desarrollar una campaña de banners dinámicos aprovechando en tiempo real los datos del índice de radiación ultravioleta en combinación con capacidades de hiper-geolocalización para impactar en los usuarios en lugares y momentos relevantes, como parques, piscinas y zonas de recreación y dirigirlos al negocio más cercano basados en su ubicación. Así aprovechamos los momentos en los que la protección solar es top of mind ”.  Con relación a las apps, Johnson señaló que hoy la tendencia es que cada app tenga una función y no unificar funciones en una sola. “Para que sea exitosa, una aplicación debe ser rápida, eficiente y específica”, indica. “Si necesita ser explicada, entonces no sirve”.