Elisa Carrió mostró anoche en un noticiero la documentación de la AFIP sobre la participación de Mauricio Macri en la sociedad Flag Trading Ltd. que apareció en la investigación "Panamá Papers". "Efectivamente, es como dicen. Está en la declaración jurada de Franco Macri", dijo la diputada en “Telenoche”. Carrió salió así a defender al Presidente, luego de que pidiera a través de Twitter que Macri “explique sus dichos. Mirá también: Mal momento para un tropiezo "En realidad es un trading, es como un fondo de inversión para eventualmente hacer inversiones en otros lugares del mundo. El capital es de 1950 dólares a lo largo del tiempo, hasta el 2005. Esos directores, como las trading no están activas ni cobran sueldos. Ni siquiera sabe Mauricio si la firmó o no", detalló la diputada de Cambiemos. Mirá también: Panamá, "el último país en dar batalla a la transparencia fiscal" Y sumó: "No hay cuenta bancaria, no hay dinero. Y está en la declaración jurada de Francisco Macri como bienes en el exterior, desde impuesto a las Ganancias". Y afirmó: "Dijo la verdad y yo le pedí las pruebas por escrito". Carrió contó que quien le mandó los documentos vía correo electrónico fue el jefe de Gabinete, Marcos Peña. En cambio, la chaqueña apuntó duro contra Néstor Grindetti, intendente de Lanús y ex ministro porteño, que también figura en "Panamá Papers". "Grindetti no tiene explicación. Siempre sospeche que era un corrupto y no me equivoqué", afirmó. Mirá también: Cumbre con olor a vestuario peronista, alcohol cero y apoyo a Gioja para el PJ Y luego se refirió a Daniel Muñoz, el exsecretario de Néstor y Cristina Kirchner. "Es mucho más importante el señor Muñoz, secretario y testaferro de Kirchner y de Daniel Peralta. Denunciamos que Sbatella estaba encubriendo estas cuentas", dijo. Mirá también: Burzaco: del FIFA Gate al Panamá Papers Para finalizar la defensa de Macri, Carrió apuntó: “El Presidente efectivamente no tenía por qué declarar porque no era un cargo. Nunca tuvo actividad y su monto siempre fue de 1950 dólares". Y destacó, sobre el dueño de la sociedad: "Yo nunca me hice cargo de Franco Macri, bastante que me hice cargo de Mauricio", dijo la aliada política del Presidente.