Que conste en actas: el juez Sebastián Casanello lo negó oficial y tajantemente: “Desmiento categóricamente todas las alusiones realizadas de modo agraviante e inexacto sobre mi persona.Nunca me he reunido con la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner en ninguna circunstancia. Nunca estuve en la Quinta Presidencial de Olivos. Jamás recibí una contraprestación de ninguna especie para que tome una decisión jurisdiccional en uno u otro sentido”. El comunicado, publicado en el Centro de Información Judicial, está fechado el 31 de mayo. Dos días antes, algo parecido había afirmado Cristina a través de Facebook: “Nunca hubo ‘reuniones secretas’ durante mi gestión con miembros del Poder Judicial, ni en la residencia de Olivos, ni en ninguna otra parte”. La ex presidenta aclaró, además, que a Casanello “no lo conozco, ni nunca vi en mi vida”. Mirá también: En una carta a la Cámara, Báez dijo que vio a Casanello en Olivos ¿Qué causaba semejantes reacciones, perfectamente sincronizadas? Las crecientes y cada vez más detalladas versiones respecto a supuestas reuniones –de una a tres, según la fuente– realizadas en la Quinta presidencial de Olivos entre agosto y diciembre pasado, en las que Cristina, Báez y el juez habrían discutido los términos en los que la causa por lavado de dinero de “la ruta del dinero K” iría languideciendo hasta entrar en una saludable vía muerta. Después de todo, tampoco era algo muy diferente a lo que venía ocurriendo desde abril de 2013, cuando el caso estalló en el programa de Jorge Lanata y se inició la causa judicial. Siempre en los medios y por fuera del expediente, los rumores sobre aquel supuesto o supuestos encuentros fueron cobrando precisión. Algunos de esos datos, de fuentes vinculadas a las investigaciones, fueron revelados por Julio Blanck en este diario: “el 6 de agosto de 2015, cuando se comunicaron los celulares de Casanello y el abogado Falke –un abogado que integra el jury de enjuiciamiento de magistrados–, se habría registrado una llamada al celular de Lázaro Báez en esa misma celda telefónica, identificada como GKN 053. De ser así, se reforzaría la hipótesis de que Casanello y Lázaro, juez e investigado, habrían coincidido en la zona de la quinta de Olivos donde vivía Cristina. Igual conviene no dejarse llevar por la ansiedad: todo esta sujeto a comprobación judicial”, advertía el cronista. Mirá también: López quedó detenido en Ezeiza, junto con Chueco, Jaime y Lázaro Un detalle: la referencia de las llamadas y las celdas puede ser comprobada por la justicia pidiéndosela a las empresas de telefonía, y la respuesta sería totalmente legal. Los camaristas –por ejemplo– también podrían solicitar la geolocalización de los aparatos, para saber con exactitud dónde y a qué hora estuvieron. Si es que estuvieron, claro. Había más datos. Incluido el de una supuesta reunión que habría ocurrido tras uno de esos encuentros en la Quinta presidencial, para cerrar algunas operaciones. Ese otro café de negocios se habría realizado en la calle Hernán Wineberg al 2200, Olivos. ¿Su dueño? Osvaldo “Bochi” Sanfelice, socio de Máximo Kirchner. w