
La escuela es, en pleno siglo XXI, la única institución de nuestro país que genera las bases para la inclusión social. La falsa disyuntiva entre inclusión y calidad tiene su punto de fusión en la ampliación de la jornada. Todos los niños y niñas necesitan más tiempo escolar y mejores condiciones de aprendizaje para aspirar a desarrollarse como ciudadanos de pleno derecho. En Río Negro, la ampliación de jornada mejora las posibilidades de los docentes, en tanto consiguen los tiempos pagos para trabajar en la articulación de las trayectorias de los niños y niñas, tanto al interior de la escolaridad primaria, como con los niveles inicial y secundario. La extensión de la jornada permite renovar tiempos, espacios y dinámicas escolares. Posibilita el despliegue de nuevas estrategias de trabajo con los estudiantes y nuevas prácticas socio-institucionales entre los docentes, tendiendo al trabajo colaborativo. En Río Negro hay 325 escuelas de nivel primario. En 219 de ellas se ha ampliado la jornada. Según los contextos socioculturales y las fuentes de financiamiento se han adoptado diferentes formatos: Jornada Extendida, Jornada Completa y Hora Más. Existen 93 Escuelas de Jornada Completa, ocho horas diarias. 63 Escuelas de Jornada Extendida, 8 horas diarias y 63 Escuelas de Hora Más que implican una hora más por día al turno escolar. Los formatos tienen en común la incorporación de la enseñanza de inglés, los talleres de acompañamiento al estudio y la reorganización escolar para brindar mayor profundidad en el abordaje de los contenidos de la enseñanza y diversidad de oportunidades de aprendizaje. Para optimizar los logros se requieren prácticas que vinculen a la escuela y la comunidad. La formación continua de los docentes es esencial, para ello hay dispositivos de acompañamiento en el campus virtual. Ahora está desarrollándose el curso “Pensar los tiempos y los aprendizajes”: la idea es que la escuela adopte formas de uso de los tiempos y los espacios muy diferentes a los que se pensaron para una escuela inmersa en el contexto de la revolución industrial. Hoy, la revolución de las comunicaciones obliga a pensar y enseñar para un mundo permeado por las TIC.
