Tenemos en la mente la imagen de un bioquímico experto, al estilo Walter White (protagonista de la serie Breaking Bad) fabricando drogas de diseño. Pero quienes saben del tema cuentan que la vida real se parece poco a eso: muestran que cualquiera, "con pocos conocimientos, mucha búsqueda en Internet y algunos capítulos de Breaking Bad puede hacerlas". Esto es: probar, combinarlas con otra sustancia sin mucha idea de cómo puede reaccionar en un cuerpo humano, y lanzarlas al mercado -aprovechando la dificultad de controlarlos-, para ver cómo pegan. Eso, desde el dolor, lo vio la novia de Bruno Boni, uno de los chicos muertos: “Mataron a mi novio probando una droga como si fuera una rata de laboratorio”, dijo. Pero hay otro factor que termina de empeorar las cosas: los toxicólogos dicen que, cuando los reciben en las guardias, tienen un problema al cuadrado: no saben qué mezclaron los transas para hacer el comprimido ni con qué las mezclaron los consumidores cuando lo tomaron. Y que para salvarlos tienen que ir corriendo detrás de los síntomas, haciendo con cada uno un trabajo artesanal. Marcelo Peretta es doctor en Farmacia y Bioquímica y secretario general del sindicato que los agrupa. Es él quien dice que, con conocimientos básicos, mirando tutoriales y a Walter White, las hacen. El prestigioso toxicólogo Carlos Damin, coincide: “La efedrina es el precursor químico de la metanfetamina. Cuando la consiguen, la convierten y después hacen los derivados, como el más básico, que es el MDMA (éxtasis) y el PMMA (con la que se hace Superman). Un químico puede hacer eso perfectamente, pero una vez que tienen la receta lo hace cualquiera. Yo puedo mirar cocinar a Francis Malman y copiar lo que hace, no me va a salir igual pero lo hago”, traduce. Según Peretta, para producir estas pastillas a gran escala necesitan de la complicidad de las droguerías: “Una droguería es un establecimiento aprobado por el ministerio de salud y regulado por la Anmat que tiene autorización para traer la efedrina o equivalentes de afuera para hacer medicamentos. Lo que sabemos es que hay dueños de droguerías, que no son los farmacéuticos, que ven el negocio: un narco le ofrece mucho dinero para que le provea esa sustancia y la droguería, en lugar de usarla exclusivamente para elaborar medicamentos, separa una parte para vendérsela por mucho dinero a ellos. Para eso, usan la matrícula del farmacéutico, que desconoce la situación. También a través de las malas droguerías compran el precursor químico del GHB, con lo que se hace el éxtasis líquido, que aunque tiene el mismo nombre provoca un efecto opuesto”. Una vez conseguida, viene lo más sencillo: “Viendo tutoriales empiezan a experimentar. Mezclan ese polvo con aspirinas pisadas, con viagra vencido, cafeína, veneno para ratas, psicofármacos. Y así cada fin de semana producen pastillas nuevas con dosis inadmisibles para uso humano”, sigue Peretta. ¿De dónde sacan el instrumental? "Si bien hoy la mayoría de las farmacias venden medicamentos hechos a nivel industrial, hasta la década del 80 las farmacias producían sus propios medicamentos. Así, a muchas les quedó todo ese equipamiento, que es muy caro, obsoleto". Los fabricantes les compran esos equipos, que se pueden instalar en un espacio chico, como un departamento: mezcladoras de polvo, bandejas para separarlos, estufas donde los secan y asientan y unas “comprimidoras” –como la que muestra Peretta- donde pueden armar el comprimido y hasta ponerles el clásico logo: la bicicleta, la S de Superman, el corazoncito, la sonrisa de Bob esponja. “Van haciendo pequeñas modificaciones y cuando hacen combinaciones químicas no siempre sale lo mismo. A eso se suma con qué la consumen. El éxtasis afecta todo el organismo y tomado con alcohol frecuentemente es fatal”, dice Damin. “El tema es que ninguna de estas sustancias tiene un antídoto, por lo cual vos actuás sintomáticamente, según lo que les va pasando”, completa. Martha Braschi, toxicóloga del Hospital Alemán, cierra: “Cuando vos sabes qué mezcló el transa y qué mezcló el paciente podés pronosticar qué va a pasar, cuando lo desconoces tenés que manejarte con lo que te va pasando. Es un trabajo de artesano”.