La sospecha de que en el festival Time Warp de Costa Salguero hubo más gente de lo que se difundió empezó a circular el martes. Según publicó Clarín, en el predio de Costa Salguero al parecer había más de 20 mil personas. Eso lo confirmó finalmente ayer el juzgado de Sebastián Casanello y arrojó la cifra precisa: 20.490 personas. El juez, en la inspección ocular del miércoles Mirá también: El fiscal dijo que hay un patrón en las fiestas de Dell: hacinamiento, venta de drogas y falta de agua Esta cantidad de gente es casi el doble de lo que informó la Ciudad horas después de la tragedia en la que murieron cinco jóvenes. Oficialmente se informó que había 10.900 participantes. Pero ayer se conoció el número real, al que se llegó a través de cruces telefónicos entre los organizadores de la firma organizadora, Dell Producciones. Costa Salguero, el día después de la fiesta trágica Los investigadores buscaron esta información en los teléfonos porque, al parecer, los softwares de los molinetes que marcaban la cantidad de asistentes desaparecieron. Según pudo saber este diario, la empresa a la que le alquilaron estos dispositivos había entregado toda esa información, y luego no se supo más. Mirá también: Investigan si en Time Warp había el doble de gente de la declarada La confirmación de que hubo más de 20 mil asistentes complicaría la situación de los inspectores de la Ciudad que esa madrugada concurrieron a la fiesta para certificar la cantidad de público presente. Aseguraron que había 10.900 personas. Dos días después, aclararon que esa cifra se correspondía con una declaración jurada de Dell Producciones y no con una comprobación empírica. Mirá también: Las 5 graves irregularidades de la fiesta Time Warp La realidad es que los testigos que declararon en la causa, y que estuvieron presentes en la fiesta, aseguran que “no entraba un alfiler” y que hubo hacinamiento. Pero esto no cerraba al contrastarlo con otro dato de la realidad: las instalaciones estaban habilitadas para 13.000 personas, o sea que supuestamente había 2.100 personas de margen. Restos de botellas en el predio, tras la fiesta La nueva información difundida ayer seguramente será parte de las indagatorias que tendrán lugar a partir del próximo miércoles. Allí, entre las 28 personas citadas, están precisamente los inspectores que dieron el visto bueno cuando se les informó cuánta gente había. Mirá también: Imputaron al rey de la noche tecno luego de detener a tres supuestos dealers Fuentes del gobierno porteño, además, le habían dicho a este diario el domingo pasado que durante toda la madrugada estuvieron presentes adentro del lugar tres inspectores de la Ciudad. Es decir, controladores oficiales que pudieron estar al tanto durante el tiempo que duró la fiesta de la situación, en el caso de que efectivamente haya habido hacinamiento. A esto se le sumó la falta de agua, que según testigos que declararon en la causa fue una de las irregularidades registradas en la noche: el corte del agua corriente y la dificultad para conseguirla envasada, por las colas de más de una hora que había para adquirirla. 