El ministro de Energía Juan José Aranguren aseguró en Mendoza que las naftas “no volverán a subir durante este año” y pidió a los que votaron este proyecto político “esfuerzo” para recomponer las tarifas, volver a producir y tener energía más barata. Aranguren viajó este mediodía a Mendoza para visitar la planta industrial de IMPSA, donde el grupo Pescarmona presentó los generadores de vapor que irán a la Central Nuclear de Embalse, en Córdoba. El ministro de Energía defendió su avanzada judicial para dejar vigente el tope del 400% al aumento tarifas de servicios públicos: “No hay tal desobediencia porque cuando emitimos la resolución del tope de 400%, se hizo en el momento en que interpusimos un recurso extraordinario pero la cámara no lo interpretó así. Yo mismo mandé una nota al interventor de Enargas para que suspendiera hasta que la Cámara se expida”, dijo. Y adelantó que espera que entre hoy y el miércoles la Cámara Federal de La Plata o la Corte Suprema pongan claridad respecto al pago de las boletas. "La recomendación que ha hecho el Gobierno Nacional es que aquel que pueda pagar la factura lo vaya haciendo, aunque sea parcialmente. En todo caso cuando vuelva la refacturación puede llegar una nota de crédito", detalló. Fue entonces cuando defendió su política: “Hemos hecho un incremento gradual de las tarifas. El hecho específico es que tenemos que reconocer como país que para que haya energía tenemos que recomponer la tarifa que todos pagamos. La cautelar que suspendió el fallo no quiere decir que no se vaya a pagar, espero que la cámara primero, y la Corte después, darán una respuesta”. Sobre mantener el nivel del subsidio energético, cercano a 240.000 millones de pesos al año, Aranguren dijo: "Nuestro objetivo no es reducir el déficit fiscal, sino que haya energía. Como veníamos nos íbamos a ir quedando sin energía porque no tenemos más capacidad para importar de los países limítrofes”. Explicó que si logran restituir la energía con fuentes locales, bajarán los subsidios. Pero destacó: “El subsidio se lo vamos a dar a quien lo necesita a través de la tarifa social”. Reconoció que “no vamos a dejar de importar energía de Bolivia, pero sí tenemos la necesidad imperiosa de dejar de importar gas natural licuado, por barco, desde puertos argentinos y chilenos. Lo más importante es generar trabajo en las provincias petroleras y gacíferas”. Explicó la dificultad que tiene el gobierno para cubrir los costos energéticos: "Apenas recuperamos el 35% del costo que significa producir energía eléctrica, el otro 65% lo pagamos todos los argentinos a partir de la inflación que también tenemos que reducir", aclaró. Y en el caso del gas, dijo, “cubrimos el 55% del costo y no estamos en situación de importar más gas”. Por último, pidió apoyo al gobierno: “Reconocemos la angustia en la población, pero tenemos que pedirle al grupo social que nos ha votado, este esfuerzo para lograr que en poco tiempo más tener una energía más barata para satisfacer la demanda del país". Y cuando abandonaba la sala de prensa de Impsa, aclaró que en el caso de las naftas “no volverán a subir por lo que queda del año”.