La Comisión Global sobre Drogas, un grupo de personalidades internacionales que defiende reformas en ese ámbito, consideró hoy que la cumbre celebrada esta semana en la ONU ha sido una "oportunidad perdida" y criticó que los Gobiernos sigan evitando hablar de regular los estupefacientes. La iniciativa, de la que forman parte varios expresidentes latinoamericanos, cree que la sesión especial sobre drogas de la Asamblea General de Naciones Unidas (UNGASS, por su sigla en inglés) no ha ido "lo suficientemente lejos". Así lo aseguró en una conferencia de prensa el empresario Richard Branson, uno de los grandes impulsores de la Comisión. "La UNGASS está fuera de sintonía con las realidades sobre el terreno", señaló Branson, que recordó que mientras muchas ciudades y regiones y algunos países avanzan con nuevos enfoques sobre drogas, la declaración aprobada por la ONU pasa de largo sobre ellos. El magnate británico culpó de ello al "oscuro proceso" con el que se preparó el texto y a la influencia en las negociaciones de países como China, Irán y Rusia, que siguen favoreciendo "enfoques represores". "La comunidad internacional no está preparada, no está dispuesta, al cambio de paradigma que es necesario", lamentó la expresidenta de Suiza Ruth Dreifuss. Louise Arbor, antigua responsable del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos, defendió que la llamada guerra contra las drogas ha fracasado en sus objetivos y, además, ha tenido "costes enormes", sobre todo humanos. "Las alternativas tienen que empezar con la despenalización del consumo de todas las drogas", subrayó. "La gente no debería ir a la cárcel por consumir drogas", insistió el expresidente de México Ernesto Zedillo, que dejó claro que ese debe ser un primer paso al que siga la regulación de los estupefacientes. Sin regulación, explicó, los Estados estarían renunciando a su "responsabilidad" y beneficiando a las organizaciones criminales. La Comisión Global considera prioritario poner fin a la llamada guerra contra las drogas que ha dominado las estrategias globales en las últimas décadas y pasar a la regulación y a centrarse en políticas de salud pública y prevención. "Las políticas de drogas matan a mucha más gente que las drogas. ¡Esas es la política que tenemos en vigor!", denunció en ese sentido el expresidente colombiano César Gaviria durante la conferencia de prensa, celebrada en un hotel de Nueva York al comienzo de la última jornada de la cumbre que se celebra en la ONU. Entre otros, también forman parte de la Comisión Global sobre Drogas el ex secretario general de Naciones Unidas Kofi Annan, el expresidente chileno Ricargo Lagos, el brasileño Fernando Henrique Cardoso, el exjefe de la diplomacia europea Javier Solana y el escritor Mario Vargas Llosa. Fuente: EFE