Con voz insegura, quebrado, Mauro Bongiovanni (47), miró a los jueces, a la sala de audiencia de los Tribunales de San Francisco y dijo esta mañana: “Yo soy el autor de la muerte del amor de mi vida y pido perdón a todos. Estuve enfermo, me equivoque en tratar de recuperar a mi mujer”. Así, en el inicio del juicio por el femicidio de su ex esposa María Eugenia “Marita” Lanzetti (44), Bongiovanni reconoció ser el autor material del crimen en un jardín maternal que conmovió a la provincia de Córdoba hace casi un año y medio atrás. Mirá también: Matan a una maestra jardinera frente a sus alumnos El femicida leyó un texto en el que pidió perdón a su familia y a los familiares de su ex mujer: “Pido perdón a mis hijos, padres y hermanos de Marita, y a mi familia. A los papás de los chicos que estaban en jardín. Soy un muerto en vida en la cárcel”. Y agregó llorando: “Soy el autor de la muerte de Marita. Estoy enfermo, me equivoqué, no sé qué me pasó ese día”. Su abogado defensor, Felipe Trucco, pidió que lo declaren inimputable.  Bongiovanni llegó al juicio acusado por el fiscal de Delitos Complejos, Bernardo Alberione, de homicidio calificado por el vínculo y por violencia de género, además de desobediencia a la autoridad y tenencia de armas de fuego. La pena que se espera es prisión perpetua.  La lluviosa mañana del miércoles 15 de abril de 2015, Bongiovanni llegó a la guardería y jardín maternal del Centro Vecinal de barrio Jardín de San Francisco, se dirigió directamente al aula donde estaba su ex esposa con no más de 10 alumnitos de la sala de 3 años, y la apuñaló delante de ellos. Mirá también: El ex marido de la maestra jardinera estaba obsesionado con ella  El femicida salió del lugar hacia la fábrica de plásticos que explota junto a su hermano. “Me mandé una cagada”, le dijo Bongiovanni a su hermano, cuando llegó ensangrentado a pedirle ayuda. El muchacho llamó a la Policía. A la misma hora, el fiscal Alberione llegó al jardín maternal de calle La Rioja al 2600 y ordenó la búsqueda y detención de Bongiovanni.  El sospechoso estaba en tratamiento psiquiátrico ambulatorio, luego de que en septiembre de 2014 la mujer lo denunciara a la Justicia por violencia de género. Luego de la denuncia, la jueza de Menores y Familia María Ester Martínez le asignó un botón de pánico, que la mujer nunca accionó, según confirmó el fiscal tras el crimen.  Dos meses después de esa denuncia, en noviembre de 2014, Bongiovanni violó la restricción de acercamiento y el fiscal Oscar Giecco ordenó someter al hombre a una pericia psiquiátrica realizada en San Francisco por un médico psiquiatra. En diciembre, las pericias las realizó una junta médica de tres psiquiatras. Ambos estudios revelaron que el paciente “no presenta trastorno delusiorio ni alucinaciones sensoperceptivas”. Los informes destacaron que el paciente “es calmo, pausado, no advirtiéndose violencia en sus esquemas de pensamientos actual ni en su afectividad”.  Sin embargo, en abril del año pasado, Bongiovanni no se mostró calmo ni pausado: no le importó asesinar a su ex esposa delante de nenes de 3 años. “Marita” y su femicida tienen dos hijos varones de 17 y 21 años de edad. Se habían separado un año y medio antes del crimen. 