
Las negociaciones para acordar una conducción colegiada para la Federación Argentina de Municpios (FAM) está, esta mañana, prácticamente rota. Los intendentes de Cambiemos, tanto de la UCR como del PRO, faltarían a la asamblea convocada para las 14 horas en Costa Salguero donde se elegirá a la nueva conducción. Lo hacen, le dijeron a Clarín, en disconformidad con la intención del PJ de "imponer a Verónica Magario" como única presidente. La propuesta de la Casa Rosada, que transmitió el ministro Rogelio Frigerio, fue que la intendente de La Matanza comparte un triunvirato con otros dos jefes comunales: el radical Ramón Mestre, de Córdoba, por Cambiemos; y Gustavo Sáenz, de Salta, por el Frente Renovador. Mirá también: Vidal, la inseguridad y su propia campaña del miedo para 2017 Frigerio lo prometió a pesar de que María Eugenia Vidal no quiere que Magario ocupe el cargo. "Una cosa es que sea la única presidente, otra que forme parte de un triunvirato", se justifican en Gobierno. Así y todo, la posición de un sector del PJ, que empuja Fernando Espinoza, presidente del peronismo de Buenos Aires, es "hacer valer los votos" para que elegir al sucesor de Julio Pereyra. "Si el peronismo quiere imponer a Magario como única presidente, Cambiemos no lo va a convalidar", avisó un intendente radical. Lo mismo dicen desde el PRO. El dato adicional es que había sectores del propio peronismo que están de acuerdo con ir a una conducción colegiada y que podría pegar el faltazo a la asamblea donde se planea elegir a Magario. Algunos jefes comunales están reunidos en La Plata. Mirá también: Provincia: el inmobiliario sube entre 25% y 35% Lo mismo ocurre con gobernadores que habían comprometido su presencia y que antes del mediodía evaluaban si era conveniente aparecer en ese acto. Hasta diciembre, la FAM era casi una terminal del Gobierno K. La conducía el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra. Con el cambio de gestión, arrancaron las presiones. Tantas, que la Federación está al borde de la ruptura. 
