La empresa Pampa Energía, de Marcelo Mindlin, puede convertirse en la nueva dueña de Petrobras Argentina. En la sede de la estatal brasileña anunciaron ayer que firmaron un acuerdo de exclusividad para vender la participación de la petrolera en su subsidiaria. La oferta, de acuerdo a versiones periodísticas, era por 1.200 millones de dólares. Por 30 días, Petrobras mantendrá negociaciones exclusivas para la venta con Pampa, un periodo que podrá extenderse por otro lapso similar. Así lo explica la petrolera brasileña en la comunicación de los “hechos relevantes” a la Comisión de Valores. Indica también que “la transacción todavía está sujeta a la aprobación en todos sus términos y condiciones finales” por el directorio de la empresa y por “los organismos reguladores”. El 20 de enero último, la compañía de Brasil informó el inicio de las negociaciones para vender 63% de su participación en su unidad argentina. Señaló, también, que hasta entonces no había firmado ningún acuerdo, y ni siquiera había existido una ofrecimiento que mereciera su deliberación por el directorio.  Se sabe que el año pasado, YPF manifestó interés en la compra y que llegó a proponer 900 millones de dólares. Pero la operación fue descartada por entender que la cifra era “muy baja”.  A fines de enero trascendió que Mindlin –dueño de Edenor, de Transener y varias generadoras– estaba dispuesto a hacerse con el 63% del paquete (el resto se negocia en Bolsa) por una cifra que oscilaba, según dijeron, entre 1.000 y 1.300 millones dólares. El paquete en venta incluye la refinería de Bahía Blanca, la red de estaciones de servicio, acciones en la Transportadora Gas del Sur (TGS), la central térmica Genelba y la hidroeléctrica Pichi Picún Leufú, además de la plantas petroquímicas.  Si cierra la operación, Pampa deberá desprenderse de acciones en TGS, ya que Pampa participa de esa empresa y por la regulación no puede controlarla. En Buenos Aires se especuló que Mindlin podría estar dispuesto a abandonar el negocio de la energía eléctrica si cierra finalmente el negocio con Petrobras. La estatal brasileña incluyó entre los bienes de los que debe deshacerse a 10 áreas de hidrocarburos en la cuenca Neuquina