Un grupo de apasionados de la astronomía que realizaba excavaciones en el sudoeste del Chaco concretó un hallazgo histórico: dio con un meteorito que en principio parecía tener una dimensión discreta pero que ahora sería el segundo más grande del mundo. La piedra pesa 30,8 toneladas, un valor que dejó atónitos a los autores de la proeza. Además, constataron que el nuevo meteorito es incluso más pesado que otro, llamado “El Chaco”, que hasta aquí era considerado el mayor de la provincia y de toda América. “El Chaco” siempre había sido registrado como un meteorito de 37 toneladas, pero el domingo, aprovechando que la maquinaria necesaria estaba a mano, se pesó a ambos. Y resultó que su peso real es de 28.840 kilos, casi dos toneladas menos que la piedra encontrada ahora, a la que se bautizó como “Gancedo”, nombre de la localidad cerca de la cual estuvo miles de años bajo tierra. La zona en la que se produjo el hallazgo es un paraje conocido como Campo del Cielo, denominación que se ganó por la presencia de una gran cantidad de piedras provenientes de una lluvia meteorítica ocurrida entre 4.000 y 6.000 años atrás. El área está a 350 kilómetros de Resistencia, cerca de la frontera con Santiago del Estero. “Es una alegría inmensa, todavía no caemos”, dijo Mario Vesconi, de la Asociación Chaqueña de Astronomía, una entidad que encara desde hace años búsquedas de nuevos meteoritos en Campo del Cielo. “Acá hay mucho por sacar”, agregó Carlos Cerrutti, de la misma asociación. El logro comenzó a gestarse cuando Vesconi y Cerrutti, apoyados por otros voluntarios, lograron identificar siete cráteres, algo no tan sencillo por la manera en que el tiempo y la vegetación de toda la zona fueron ocultando los rastros de aquella estruendosa precipitación. El sábado por la tarde las palas y picos dieron con una superficie rocosa. La ansiedad se disparó. La Municipalidad de Gancedo aportó personal y maquinaria para apresurar el trabajo, sobre todo porque ya había optimismo sobre el tamaño del objeto. Sus características metálicas (hierro y níquel) no dejaban dudas: era un meteorito. Calcularon que podía tener unas 15 toneladas. La tarea no fue sencilla. Cuando la excavación llegó a una profundidad de cuatro metros y casi todo el volumen estaba a la vista, las napas subterráneas de agua anegaron el inmenso hoyo. Hubo que agregar bombas para evacuar el líquido. Entonces sí llegó el momento culminante: una gran grúa levantó el meteorito --de dos metros de altura-- y lo depositó sobre un carretón. El medio centenar de testigos estalló en un aplauso espontáneo. La misión estaba cumplida. Sin embargo, todavía faltaba la sorpresa de constatar que la nueva piedra es más pesada que El Chaco, lo que la convierte en la segunda más grande del mundo. Ambos meteoritos sólo son superados por el “Hoba”, caído en Namibia, se supone que 80.000 años atrás. Fue hallado en 1920 y pesa 66 toneladas. “Recuperamos apenas entre el 30 y el 33% del total de la lluvia de Campo del Cielo. Falta tanto por recuperar que es probable que hasta encontremos un meteorito mayor que el de Namibia”, dijo Vesconi a Clarín, haciendo hincapié en la necesidad de apoyo financiero. Ahora el gobierno provincial sumaría recursos para financiar herramientas, maquinaria y operarios. Desde los tiempos del legendario investigador norteamericano William Cassidy, autor del hallazgo de El Chaco, el sueño máximo es dar con El Mesón de Fierro, un objeto metálico inmenso que fue descripto en correspondencia de conquistadores españoles que lo vieron en el Chaco Austral en el siglo 18. Pero luego se tornó inhallable. “Cuando los españoles lo vieron estaba en superficie, así que creo que alguien lo encontrará algún día --piensa Vesconi--, trabajando un campo, de pura casualidad”.