
Mario Das Neves, gobernador de Chubut,recibirá esta mañana a Rogelio Frigerio para inaugurar una Unidad Penitenciaria en la provincia. El mandatario provincial, en diálogo con radio Vorterix, elogió al ministro de Interior. "Es una persona que cumple y ya hemos en estos 5 meses puesto en marcha algo que se viene hablando mucho que es la obra pública paralizada", afirmó Das Neves. Sin embargo, advirtió: "No aceptamos ningún tipo de chantaje de este Presidente ni de ningún presidente". La advertencia del gobernador se da en medio de la oferta del Gobierno para mejorar la coparticipación y antes dela discusión de la ley antidespidos en el Congreso y el papel que tendrán los diputados de Chubut en la Cámara de Diputados. "El miércoles nos reuniremos en Córdoba los gobernadores. Estamos negociando cómo va a ser la devolución, pero tenemos también que ser responsables con lo que pedimos, y no destruir el Anses. No podemos ir y pedir el 15 por ciento cash (en efectivo)", dijo Das Neves esta mañana a radio Vorterix. Y agregó que, hasta ahora, la devolución sería del "9 por ciento durante el primer año, parte cash y parte en bonos". Das Neves y el ministro Frigerio se verán esta mañana a la vera de la ruta nacional 3, entre las ciudades de Trelew y Puerto Madryn, para inaugurar el centro de detención que demandó una inversión  de 78 millones de pesos y que "permitirá" descomprimir la superpoblación de las alcaidías. Leé también: Jujuy es la primera provincia en firmar con Nación la devolución del 15% En el Senado, el senador nacional por Chubut, Alfredo Luenzo, votó a favor de la iniciativa por la emergencia del empleo. Mientras que en Diputados, hay 3 legisladores que responden al gobernador y dos de del Frente para la Victoria, Santiago Igón y Ana Llanos. "(Jorge) Taboada es el secretario general del gremio de Camionero en la provincia, es de la comisión de Moyano y firmó el dictamen, aunque después no bajo porque hizo una consideración política -como planteo Massa-que acceder al quórum del FpV no era correcto políticamente, pero tiene una posición como dirigente gremial de ir y apoyar esto", contó Das Neves. El gobernador dijo que no cree que la ley para suspender los despidos "solucione el problema de fondo". Leé también: Denuncian a Alicia Kirchner por el desvío de $ 22 millones
