
“Lucas es un sobreviviente. Tuvo la fortaleza suficiente para poder sobreponerse a una situación de vida muy difícil”, opina Manuel Lozano, abogado y titular de Fundación Sí. Lucas recibió la ayuda de muchas personas que se conmovieron con su historia. Ese aluvión no es extraño: ocho de cada diez argentinos se definen como solidarios, según un relevamiento realizado por una consultora en agosto pasado. Lucas Cesio pasó de vivir con su familia en un auto a ocupar una habitación de hotel y de llegar al colegio con hambre a tener qué comer. Para Lozano, la gente se identifica con las historias que tienen nombre propio –como el caso de este chico– porque eso marca una cercanía: puede pasarle a un amigo, un familiar, un compañero de trabajo. Y también, cuando los medios de comunicación visibilizan el tema, como ocurrió cuando el Litoral argentino se inundó, a fines de diciembre.  “No todos los chicos en situación de calle tienen la resiliencia que él tuvo”, agrega Lozano y sigue: “Pero también es clave el acompañamiento de los voluntarios. Acercarse, pasar tiempo con las personas que no tienen dónde vivir, charlar, escucharlos. Eso y la organización hacen posible que hablemos de solidaridad”.  La consultora Voices! hizo un sondeo con motivo del Día Nacional de la Solidaridad. Entre los datos surge que a la hora de autoevaluarse sobre cuán solidarios son, ocho de cada diez se define como “solidario”. De ese total, un 24% se siente muy solidario, un 55% bastante, otro 16% señaló, en cambio, que era poco solidario y sólo un 2% se definió como nada solidario. En 2007 habían hecho la misma encuesta. En aquella oportunidad, siete de cada diez se sentía solidario. Otro dato: las mujeres ayudan más que las varones. Además del acompañamiento de la gente, el trabajo de los voluntarios y la organización, para Lozano es fundamental ejercitar la memoria. Respecto de las inundaciones del Litoral, por ejemplo, en la Fundación Sí calculan que por la magnitud de la catástrofe llevará cuatro meses más de trabajo. Necesitan alimentos y herramientas para que los habitantes vuelvan a tener con qué emplearse. “Por eso no hay que olvidarse de Lucas ni de tantos otros chicos como él que luchan para salir de la situación a la que llegaron”, afirma Lozano. 
