La Casa Rosada se prepara para avanzar con uno de sus principales objetivos políticos: el tratamiento de la ley de reforma al Ministerio Público Fiscal (MPF), que apunta a limitar el poder de la procuradora general de la Nación, la kirchnerista Alejandra Gils Carbó. En una reunión entre el presidente de la Cámara baja, el macrista Emilio Monzó; el líder del Frente Renovador, el diputado Sergio Massa, y los senadores del FpV Miguel Angel Pichetto y Rodolfo Urtubey, finalmente se logró superar uno de los principales puntos de conflicto en la discusión de la iniciativa: la duración del mandato del procurador, que hasta ahora tiene estabilidad hasta la edad de jubilación, a los 75 años. Según lo acordado, su mandato se extendería por 5 años, “pudiendo ser nuevamente designado en forma consecutiva por otro período igual”, siempre con acuerdo previo del Senado, con dos tercios de los votos. Este principio de acuerdo está plasmado en un borrador de proyecto de ley que empezó a circular ayer entre senadores y diputados, y al que tuvo acceso Clarín. En el borrador de la iniciativa consensuada aparecen otros dos cambios clave. Uno: el mecanismo de remoción del procurador. El texto propone que deberá ser propuesto por la Bicameral de Seguimiento y Control del MPF (hasta ahora, esa es una atribución de Diputados). Posteriormente, “la remoción será resuelta por el voto favorable de los dos tercios de los miembros presentes del Senado”, dice el texto. Dos: agrega funciones al Consejo General del Ministerio Público Fiscal. Se trata de un órgano que ya existe pero con menos integrantes. Ahora, según la propuesta consensuada, se incorporarán a ese cuerpo dos senadores y dos diputados. El Consejo sumaría varias tareas que licuarían el poder del procurador, aunque por objeciones de última hora del massismo a las amplias atribuciones que tendría el cuerpo, aún falta pulir ese capítulo. Es que se preveía que se encargará “de la aprobación “de las Fiscalías de distrito”, controlará a la Procuración y se encargara de promover concursos para luego definir las ternas de nuevos fiscales, además de imponer “sanciones”. Desde la oposición dan como logro propio el agravamiento de las mayorías para la remoción y eliminar la creación de subprocuraciones. El bloque del FpV de Diputados fue puenteado en el acuerdo. Consultada por Clarín, la diputada K Diana Conti dijo: “Para mí sigue siendo una ley que hecha para echar a Gils Carbó bajo el ropaje de una reforma legal”. Con todo, el plenario de comisiones que estaba previsto para esta tarde en Diputados, que debía presidir el radical Diego Mestre, de Justicia, fue aplazado hasta agosto, después d elas vacaciones de invierno, para comenzar a tratar el tema. Según supo Clarín, fue producto de la reacción desfavorable de los opositores que acordaron el proyecto ante la nueva embestida de Elisa Carrió y otros diputados del ala dura de Cambiemos contra Gils Carbó. La líder de la Coalición Cívica pidió el juicio político de la procuradora “por mal desempeño en el ejercicio de sus funciones y delitos en el ejercicio de la función pública”. El texto lo firman también el radical Mario Negri, jefe del interbloque Cambiemos y la macrista Silvia Lospennato –que responde a Monzó–, entre otros. Algunos consideraron también que Massa pretendería que se conforme primero la Bicameral de Control del Ministerio Público, para asegurarse de que se cumpla el acuerdo de darle la presidencia a Graciela Camaño, jefa de su bloque. La conformación de esa comisión fue aprobada por Diputados la semana pasada y no se descarta que se vote sobre tablas en la sesión de hoy del Senado (ver pág 4). En el FR estarían temiendo que si la reforma sale antes, la Bicameral queden en manos de otro bloque. Algunos de los negociadores interpretaban que recién cuando entre en vigencia la reforma de la Procuración arrancaría el plazo de 5 años para el mandato de Gils Carbó. Pero en sectores de la oposición sospechan que el Poder Ejecutivo pueda buscar a través de una cautelar o a través de la misma reglamentación de la norma que el plazo de la norma se cuente desde que asumió Gils Carbó, que cumplirá cuatro años en funciones en agosto. De ocurrir eso. a la procuradora le quedaría un año más de gracia