El Ministerio de Hacienda repartió ayer un CD con todas las planillas que incluye la ley de Presupuesto 2017. Durante los próximos días, los técnicos y legisladores de la oposición las analizarán con lupa en busca sobre todo de si hay un reparto equitativo y racional de la obra pública entre todos los distritos del país o se pretende favorecer más a algunas provincias que a otras. Quizá por eso, porque su estudio a fondo llevará un tiempo, desde la oposición casi no hubo voces fuertemente críticas de la iniciativa y el calificativo que más se repitió para describirlo fue "optimista". "Es un proyecto con pautas creíbles y razonables", dijo el diputado del Frente Renovador Marco Lavagna. Enseguida, eso sí, recalcó que consideraba "optimista" la pauta de inflación del 17% que se estima para el año que viene.  En términos parecidos, el senador del FpV, Juan Manuel Abal Medina, dijo anoche a Clarín: "Es un proyecto optimista que tiene estimaciones que todos esperamos que se cumplan, como el 3,5% de crecimiento e inflación baja". Abal Medina, titular de la comisión de Presupuesto del Senado, también consideró que "más allá de lo que digan el proyecto no es tan diferente a lo que se han presentado en los últimos años. No es un presupuesto de ruptura ni mucho menos". Para Héctor Recalde, jefe del bloque del FpV en Diputados, también el proyecto "es optimista en sus grandes trazos, particularmente en la estimación de inflación. Lo de un crecimiento del 3,5% podría ser posible, aunque es importante recordar que la lluvia de inversiones aún no llega". En una línea parecida, José Luis Gioja, presidente del PJ y diputado del FpV, sostuvo que el proyecto debe tener "metas realistas, que sean cumplibles, y tiene que ser equilibrado en cuanto a que cada jurisdicción reciba lo que le corresponde". Ayer mismo Recalde envió a todos los gobernadores e intendentes peronistas del país copía del proyecto para recoger sus inquietudes. El FpV en Diputados viene repitiendo que no jugará a dejar sin presupuesto al Gobierno, con lo que es posible que la bancada vote a favor del proyecto en la general pero muestre sus disidencias en la votación en particular. El miércoles que viene, por otro lado, el bloque Justicialista se reunirá con varios gobernadores para escuchar sus demandas. Una de las cuestiones que se analizarán es la modificación en Ganancias, que el Ejecutivo enviará antes de fin de mes. La propuesta será reducir la alicuota para la escala más baja y ajustar el mínimo no imponible cerca de un 17%. Entre los gobernadores causa preocupación porque Ganancias es un impuesto coparticipable. Una de las voces más criticas que se escuchó fue la del diputado del PO, Néstor Pitrola: "Es un nuevo dibujo, pero esta vez al servicio del ajuste. Plantea 17% de inflación cuando tuvimos un 43,5 interanual".