
En un fallo inminente según aseguran en los bloques del FpV de Diputados y del Senado, la Justicia en lo Contencioso Administrativa Federal ordenaría que el senador por San Juan Ruperto Godoy   abandone su puesto en el Consejo de la Magistratura porque no es abogado. Hasta ahora, el sanjuanino siempre estuvo muy identificado con el kirchnerismo y su alejamiento le permitirá al PJ designar en el Consejo a otro senador encolumnado con la conducción partidaria. Pero el apartamiento de Godoy tiene otro condimento que entusiasma al oficialismo. En caso de que el PJ nombre a un senador dialoguista, el oficialismo tendría a tiro la posibilidad de alcanzar los dos tercios (9 votos sobre un total de 13) en el Consejo. Los dos tercios son decisivos porque permiten impulsar el juicio político contra magistrados y aprobar las ternas de jueces. De los 13 miembros del Consejo, el oficialismo suma 8 consejeros. Los otros 5 son K o juegan aliados con ese sector.En abril, Norberto Oyarbide renunció como juez Federa luego de que la Casa Rosada intentara, sin éxito, avanzar con su juicio político. No alcanzó los dos tercios. Ni bien asumió, la administración macrista hizo trascender que tenía en la mira a un camarista y a un puñado de jueces de Comodoro Py. Con el alejamiento de Godoy, podría despejarse el camino del oficialismo. Ruperto Godoy es un senador que hasta hace poco estaba alineado con el kirchnerismo, aunque ahora empezó a alejarse y se acercó al gobernador de su provincia, Sergio Uñac. En la sesión del miércoles pasado, Godoy votó en contra de la ley de pago a jubilados y blanqueo de capitales, pero a favor de la devolución del 15% de reintegro a las provincias de los fondos coparticipables que van a la ANSeS. Los suplentes de Godoy son los senadores del FpV Rodolfo Urtubey y Sigrid Kunath. En el Senado suena con fuerza que Urtubey, sería el remplazante del sanjuanino. Tiene un punto en contra: ya preside la comisión de Acuerdos y suma demasiado poder, lo que podría provocar recelos en la bancada. La acción judicial contra Godoy la inicio el ex consejero Alejandro Fargosi. Su argumento fue que la ley establecía que para ser miembro del Consejo de la Magistratura se requería ser abogado.  "Para evaluar abogados que son candidatos a jueces y a jueces hay que ser abogado. Un arquitecto no evalúa a un bioquímico. La justicia es un poder técnico", dijo Fargosi.
