La petrolera YPF y su subsidiaria YSUR firmaron acuerdos con Neuquén y la empresa provincial Gas y Petróleo del Neuquén (GyP), para la modificación de los contratos de exploración y explotación de hidrocarburos en Vaca Muerta. Así lo comunicó ayer la petrolera de mayoría accionaria estatal a la Bolsa de Comercio y a la CNV, detallando inversiones en diversas áreas que totalizarán 452 millones de dólares, de los cuales 325 millones serán aportados por YPF. Las restituciones parciales o totales de las áreas comprendidas por este acuerdo "implican la reducción de aproximadamente 16 % de la superficie neta con potencial en la formación Vaca Muerta", indicó YPF. En su nota a la Bolsa y a la CNV, la compañía explicó que los acuerdos se dieron "en el marco de las Leyes 17.319 (hidrocarburos), 24.145 (federalización de hidrocarburos), 26.197 (ley corta) que transfirió las potestades del dominio a las provincias, 26.741 (soberanía hidrocarburífera) y 27.007", y que "están sujetos a la previa aprobación del Poder Ejecutivo Provincial y la Legislatura Provincial". En relación a las áreas Pampa de las Yeguas I y La Ribera I y II, se acordó la reconversión de los contratos con GyP en concesiones de explotación con objetivo no convencional -sin participación de GyP- con el plazo asociado de 35 años. El compromiso total de inversión de YPF y sus socios, asociado al otorgamiento de las concesiones antes mencionadas, asciende a 220 millones de dólares, de los cuales 170 millones corresponden a la participación de YPF.  Para las áreas Aguada de Castro, Bajo del Toro, Cerro Arena, Cerro Las Minas, Chasquivil, Las Tacanas, Loma del Molle, Pampa de las Yeguas II y Salinas del Huitrín, el compromiso total de actividad asociado al otorgamiento de los permisos implicará una inversión de YPF y sus socios de 232 millones de dólares, de los cuales 155 millones corresponden a la participación de YPF. La petrolera, además, restituirá parcialmente superficie en algunas de las áreas. Como contraprestación por el otorgamiento de los permisos, concesiones y extensión de los plazos para la ejecución de los pilotos, YPF pagará a la provincia 30 millones de dólares, monto que será restituido parcialmente a YPF por los socios. Este acuerdo, se indicó, permite a YPF concentrar sus inversiones en áreas estratégicas donde visualiza un mayor potencial, al tiempo que se obtiene una extensión de los plazos de los contratos vigentes que vencían entre 2016 y 2017, a través de nuevas concesiones de explotación, exploración y ejecución de planes pilotos. YPF puntualizó que las restituciones parciales o totales de áreas implican "la reducción de aproximadamente un 16 % de la superficie neta con potencial en la formación Vaca Muerta".  