
Dos empresas que integraban el multimedio Grupo Veintitrés, de Sergio Szpolski, habrían vendido a una cooperativa de créditos y vivienda facturas adeudadas por ANSeS en concepto de publicidad por un total de $ 13 millones, monto que la asociación ahora le está reclamando al organismo gubernamental. Mientras tanto, el ex empresario de medios está denunciado ante la Justicia justamente por evadir impuestos previsionales de sus empleados por $85 millones.  Se trata de las firmas Comunidad Virtual (editora de Tiempo Argentino), que fue vendida al correntino Mariano Martínez Rojas; y Milke (Revistas Newsweek, Forbes, Lonely Planet y Gallery) la cual presidía la hermana de Szpolski, pero terminó cerrando en abril, y en consecuencia, sus productos.  Comunidad Virtual, “cedió” a Unicred Cooperativa un total de seis facturas que suman unos $ 10 millones, mientras que Milke le entregó cuatro facturas por casi $ 3 milones, durante el proceso de desprendimiento de sociedades de Grupo Veintitrés. Las facturas corresponden al segundo semestre de 2015, van de junio a diciembre, y no fueron abonadas por ANSeS porque a mitad del año pasado, cuando la campaña presidencial ya estaba en auge, la entidad suspendió todos los pagos por publicidad. De hecho, la nueva gestión del organismo se encontró con deudas a medios de comunicación por más de $300 millones. Con las facturas en su poder, que deberían haber tenido que comprar para que hoy estén transferidas a ellos, desde Unicred comenzaron a intimar este mes con cartas documentos a ANSeS para que liberen los pagos. Unicred, a su vez, está señalada como una cooperativa ligada a los K dentro de la causa de Fútbol para Todos (FPT) junto a otras que tenían como respaldo créditos del Bicentenario a una tasa anual del 9 por ciento, mientras que le cobraban el 70 por ciento a los clubes. A su vez, Szpolski le debe a la ANSeS $85 millones por evadir aportes de la seguridad social de sus empleados, durante los últimos años. La semana pasada la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) lo denunció por eso ante la Justicia. La causa recayó en el Juzgado Penal Económico N° 7. Clarín había denunciado esa evasión en 2012 y 2013 y cuando se lo consultaba a Szpolski por esta evasión previsional, este explicaba que el Grupo Veintitrés no pagaba los aportes de sus empleados porque se acogía a las moratorias del Gobierno para canjear las deudas impositivas por publicidad oficial. Esto ocurría mientras Ricardo Etchegaray estaba al frente de la AFIP pero el nuevo titular, Alberto Abad, decidió impulsar la denuncia penal contra las empresas que conformaban el Grupo Veintitrés.
