
Otro desfiladero por delante para el Gobierno, y para la sociedad: el del empleo. ¿Qué pasará con los despidos hasta que se recupere el crecimiento? ¿Se resiste la presión de Brasil cruzada con la de las paritarias? ¿El país está ingresando en una tasa de desocupación de dos dígitos? Son preguntas que se acumulan en un escenario donde vuelve a hablarse de suspensiones y despidos en el sector privado.“La situación es similar en el sector privado que en el público, aunque de éste se hable mas -dice el economista Claudio Lozano-. Desde el observatorio de la CTA hemos registrado en el primer bimestre del año 28.000 despidos del Estado nacional, provincial y municipios. Y 23.000 despidos del sector privado, sobre todo construcción y metalúrgica, afectados por el freno de la obra pública, y petroleros, por la caída del precio del crudo”.Algunos datos de los últimos días. Gerardo Martínez (UOCRA), dijo que “alrededor de 25.000 trabajadores de la actividad dejaron de cobrar sus salarios, sin contar a unos 15.000 estacionales”. Fiat y Volskwagen anunciaron suspensiones por la caída de demanda de autos por parte de Brasil. El secretario de la UOM, Antonio Caló, planteó que “Tenaris ha suspendido a 700 trabajadores los cuales cobran el 70% del sueldo. Además, existen anuncios de 400 suspensiones en Comodoro Rivadavia”. Cerámica San Lorenzo fue a conciliación por el centenar de despidos en su planta de Azul. El frigorífico Friderco, de Totoras, Santa Fe; así como las metalúrgicas Eitar y Raimat, enfrentaron estos días medidas de fuerza por las reducciones de personal.Los problemas laborales tienen varios orígenes. Más importaciones, presión de la competencia, la crisis brasileña, la caída del precio del petróleo, el freno a la obra pública por los retrasos de pago del anterior gobierno que el nuevo no normalizó aún. “Tenemos problemas de competitividad”, comienza a analizar el tema Adrián Kaufman, titular de la UIA. Cita ejemplos que circulan entre los empresarios, como el de la “lata que cuesta 6,50 dólares producir en Brasil y 11 acá”. O que el ausentismo “creció de manera fenomenal en los últimos cinco años, quintuplica los valores normales”. De todas maneras, añade, “el problema principal es Brasil; en la última reunión de la Unión Industrial se presentó un informe sobre el tema, con caídas del 30% de las exportaciones a nuestro principal socio comercial, cuando el 52% de las ventas externas industriales de nuestro país van allí. De ese total, el 40% son autos y el 22 o 23%, alimentos y economías regionales. Y hoy tenemos un tipo de cambio respecto a Brasil igual al de 1998 o 2001”.Pero Brasil no es el único foco. El gremialista petrolero y senador Guillermo Pereyra llevó la preocupación por el empleo en su sector al ministro de Energía, Juan José Aranguren. Aunque no es el único caso, citó el de los 120 despidos anunciados por la refinería Fox Petrol, que cerró.“El mayor ruido sobre empleo industrial está en los sectores metalmecánico y metalúrgicos relacionado al petróleo -dice el economista Dante Sica-. Hay menos proyectos de inversión, y eso afecta a algunas industrias del sector. Y en el sector automotriz, que está readecuando su producción a causa de que las previsiones de venta a Brasil son aún peores de lo esperado. Hoy todos los empresarios están preocupados con Brasil, pero aún no llegó toda la presión de productos brasileños baratos por su fuerte devaluación y la caída de su mercado interno. Eso golpeará más en el segundo semestre”. El costo laboral en la Argentina, precisa, luego de la devaluación y estimando paritarias del 25% “será de 16 o 17 dólares la hora, contra 10 en Brasil, 9 en México y 7 en Colombia”.Los despidos fueron tema ayer de debate en un encuentro en el Congreso convocado por diputados del Movimiento Evita. Asistió la ex ministra de Gobierno de Scioli Cristina Alvarez Rodríguez.Con un mercado más cerrado, muchos de los problemas de competitividad no se sentían. La apertura de las importaciones que siguió al final del cepo cambiario pone el tema en blanco sobre negro. Y el empleo siente el impacto. “Hoy quien más gana es quien produce en Brasil y vende acá”, resume Kaufman.“La desocupación no era 5,5 a fines del año pasado, como decía entonces el INDEC, sino de cerca del 9% -añade Lozano-. Y al ritmo que vamos nos encaminamos este año a una desocupación de dos dígitos”.¿Cuál es la visión oficial? Mauricio Macri repite por estos días que “primero hay que cuidar el empleo que tenemos; segundo, crear nuevos empleos, y tercero, defender los salarios. Esa es la lista, y no al revés”. De cara a las paritarias que empiezan, un desafío complejo.
