
La desaceleración en las economías emergentes plantea un enorme desafío para la recuperación de la zona del euro, dijo la Comisión Europea al bajar su previsión de crecimiento para este año en la región;  y advirtió que la inflación sería  mucho más lenta de lo esperado.La Comisión prevé un crecimiento de los precios al consumidor de un promedio de apenas 0,5% este año, la mitad del ritmo pronosticado en noviembre y muy lejos de la meta del Banco Central Europeo de algo menos del 2%. Recortó su previsión de expansión económica en el bloque del euro de 1,8% a 1,7% y dijo que   Alemania, Francia e Italia, las principales economías de la región,  tendrán un peor desempeño que el pronosticado apenas tres meses atrás. “Con la trayectoria prevista de los precios de la energía, la inflación debería mantenerse muy baja en la primera mitad de este año”, señaló Pierre Moscovici, comisario de Asuntos Económicos, a la prensa en Bruselas el jueves pasado. “Luego debería subir levemente en el segundo semestre, cuando se calme el impacto producido por las últimas caídas abruptas de los precios del petróleo”.Ante la desaceleración en China y la volatilidad cerca de casa asociada con el terrorismo y con un aumento en la cantidad de refugiados provenientes de Medio Oriente y de Africa en 2015, la eurozona sigue pugnando por recuperar casi seis años después del primer rescate a Grecia. Estímulo del BCE Es probable que el deterioro de la perspectiva inflacionaria haga que el BCE actúe nuevamente. El presidente Mario Draghi dijo que quienes fijan las políticas van a revisar su estímulo en marzo ya que el colapso del precio del petróleo amenaza la estabilidad de los precios.   Entre los riesgos para la economía figuran “reacciones políticas frente a la migración y a las amenazas a la seguridad, que podrían aumentar la presión sobre el sistema Schengen” de libre circulación en Europa “así como incertidumbre respecto de una futura implementación de reformas sumamente necesarias”, dijo en un comunicado Marco Buti, director general de asuntos financieros y económicos de la Comisión. La llegada de numerosos inmigrantes ha dado impulso al consumo público, agregó.La Comisión mantuvo su previsión de crecimiento para 2017 en 1,9% del producto bruto interno.La Comisión dijo que el precio del petróleo subirá más tarde de lo previsto en noviembre, lo que “demoraría el repunte de la inflación de su nivel actual muy bajo y agregaría presión financiera a los países exportadores de commodities”.El Banco Central Europeo revisará y dará impulso a su estímulo en marzo porque la caída del petróleo demora el retorno de la inflación a la meta del BCE que la zona del euro no alcanzó en casi tres años. Reforma laboral “Hoy existen fuerzas en la economía mundial que conspiran para mantener baja la inflación”, dijo Draghi en una alocución en Frankfurt el jueves pasado. “Esas fuerzas podrían hacer que la inflación regrese más lentamente a nuestro objetivo. Pero no hay motivos para que lleven a una tasa de inflación permanentemente baja”.Ahora que Italia batalla para mantener el gasto bajo control en su posición como segundo puerto más importante de recepción de refugiados en Europa después de Grecia, la Comisión alertó que su déficit sería de 2,5% del PBI en 2016, mayor que el 2,3% pronosticado. La Comisión culpó de ello al gasto extra en seguridad y promoción de la cultura. El primer ministro Matteo Renzi se rebela ante las restricciones por el déficit de Europa, diciendo que Italia no debería rendir cuentas por los costos de alojar a los inmigrantes.“Las preocupaciones por la economía china han causado dos episodios de volatilidad en los mercados financieros mundiales durante el último semestre”, dijo Buti. “Otros mercados emergentes están expuestos –en distintos grados–  a la vulnerabilidad financiera, incrementada por el cambio en el ciclo de la tasa de interés estadounidense y la apreciación del dólar, a las debilidades estructurales, tensiones geopolíticas y la brusca caída en un amplio abanico de precios de commodities”.Si Francia intenta promover reformas al mercado laboral para aumentar el crecimiento, la deuda pública seguirá subiendo de 96,2% este año a 96,8% en 2016, apuntó la Comisión. Se prevé que el déficit de Portugal sea de 3,4% del PBI en 2016, un descenso respecto del 2,9% pronosticado en noviembre. Se espera que el desempleo en la eurozona caiga de niveles récord a 10,5% en 2016 y 10,2% en 2017.
