
Tras confirmar la muerte de dos personas por hantavirus, las autoridades del Ministerio de Salud de Tucumán emitieron anoche una alerta epidemiológico que tendrá alcance provincial para todos los servicios de salud, tanto públicos como privados. Las víctimas fatales son una mujer y un hombre - las identidades no fueron reveladas- que frecuentaban zonas rurales del departamento de Burruyacú, al noreste de la provincia.Si bien los casos de contagio habrían tenido lugar en Burruyacú, aún resta delimitar exactamente los sitios con presencia del virus. La alerta tiene el objetivo de intensificar la vigilancia y difundir las medidas de prevención. "Es algo totalmente nuevo para nuestra provincia ya que nunca se habían registrado casos locales de hantavirus", señaló Rogelio Cali, director de Epidemiología del Sistema Provincial de Salud (Siprosa). "No es una enfermedad que se contagie como la gripe, sino que se produce cuando una persona entra en contacto con cierta raza de roedores que no se encuentran en ámbitos urbanos o domésticos", explicó Cali.Los síntomas Según el Ministerio de Salud nacional, los síntomas son parecidos al de un estado gripal: fiebre, dolores musculares, escalofríos, dolor de cabeza, náuseas, vómitos y a veces dolor abdominal y diarrea. Transcurridos unos días, puede haber dificultad respiratoria, que si no se trata a tiempo puede causar la muerte. ¿Cómo se transmite? La causa más frecuente es por inhalación. En lugares tanto abiertos como cerrados, donde las heces o la orina de los roedores infectados desprenden el virus y contaminan el ambiente. Otra vía es a través del contacto directo con roedores infectados (vivos o muertos) o con sus heces u orina. La mordedura de un roedor infectado también transmite el virus.  Ante la menor duda, lo mejor es acercarse al centro médico más cercano. Desde el Siprosa se emitió un comunicado en el que se explicó que los recaudos están orientados a las personas que realizan actividades en zonas rurales o tengan contacto con galpones abandonados donde pueda haber muchos roedores y a los profesionales de la salud que integran los equipos que asisten al territorio. Mientras tanto, el Colegio de Ingenieros Agrónomos y Zootecnistas de Tucumán emitió un alerta interno, dando cuenta de la información del Ministerio de Salud, y recomendó extremar las precauciones, utilizar barbijos en depósitos y desinfectar las instalaciones. 
