
Algunos ni siquiera lo reconocieron cuando vieron su cara en la tele. Por eso, cuando los patrulleros empezaron a llegar al barrio de Dique Luján para allanar la casa que el ex secretario de Obras Públicas José López tiene allí, se sorprendieron. “No sabíamos quién vivía ahí, suponíamos que alguien importante porque andaba con seguridad pero como acá hay muchos empresarios de nivel no es tan raro. Jamás pensamos que era un político del gobierno anterior”, asegura uno de los vecinos de Belgrano al 1000.  A 50 kilómetros de Capital, pasando Tigre, se encuentra esta localidad en la que predominan las casa-quinta. La vereda en la que se encuentra el domicilio de López tiene salida directa al Río Luján y comprar un terreno ahí es bastante más costoso que en un barrio privado. Mirá también: Así levantaron el deck para buscar más plata en la casa de José López Es así que no llama la atención que en esa cuadra haya lujosos caserones con parques iluminados y pileta. Sin embargo, la mansión de López es diferente. Mientras todas tienen una reja de mediana altura como única protección, la suya fue remodelada hace unos cinco años y como fachada levantaron un muro de cemento de más de dos metros, que impide ver hacia adentro y está coronado con un cerco electrificado. "Se armó su propia cárcel para acostumbrarse a lo que le va a tocar", bromean.

Poco se sabe de su familia. Venían los fines de semana más que nada, pero entraban y salían con autos de vidrios oscuros, y no se los veía. Un vecino cuenta que cuando estaban en la casa siempre había un auto en la puerta o adentro, un Peugeot 308 blanco, que no saben si era de su chofer o custodia. Según cuentan, una vez que entraban no salían a caminar por el barrio ni eran de hacer fiesta o recibir visitas. Perfil bajo. Mirá también: Más sobre la ruta de López hacia el convento: una cámara lo detectó en Pilar A los que sí todos conocen son sus dos perros, "grandes, tipo ovejeros”, a quienes los dejaba salir a la calle. De hecho algunas personas están preocupadas porque desde que allanaron el domicilio y la seguridad privada que estaba fija se fue, están todo el día solos y nadie fue a alimentarlos o llevárselos. “Yo tuve problemas por esos perros. Tengo dos dogos y como los dejaban sueltos, dos por tres se agarraban. Una vez fui re caliente a tocarles timbre y me atendió la custodia. Me dijo que se le escapaban. '¿Me estás jodiendo que con toda esta seguridad se le escapan?' le dije”, cuenta un vecino de enfrente. Mirá también: Rastrean los últimos pasos de López en los 5 celulares que tenía A otro vecino, que está construyendo, le regalaron la cría que tuvo uno de sus perros. “Alguien de esa casa se la dio a mi mujer, y otro cachorro se lo quedaron ellos pero lo terminamos criando nosotros porque se cruzaba para acá y no lo reclamaban”. Anoche un patrullero custodiaba la entrada y desde adentro se escuchaba el ladrido de los dos perros.
