
“La negociación es ley por ley”, suele responder Sergio Massa cuando se le pregunta por el alcance de sus acuerdos parlamentarios con el oficialismo. Y así se llegó a la sesión de hoy en Diputados. Si no hay contratiempos, se aprobarán proyectos impulsados por el Ejecutivo: la ley de emprendedores que crea las Sociedades por Acciones Simplificadas (SAS), una figura que facilitaría la apertura de una empresa en 24 horas a través de Internet; y la obligatoriedad escolar desde la sala de 3 años. Además se convertirá en ley (tiene sanción del Senado) la prohibición de las carreras de galgos, un proyecto original de la senadora Magdalena Odarda, bien visto por Mauricio Macri. El asunto genera fuertes pasiones y tensiones entre organizaciones defensoras de los animales y los galgueros, tradición afirmada en varias provincias. El massismo, de su parte, se anotará la media sanción a dos proyectos de sello propio: protección a víctimas de delitos; y de desarme, que agrava las penas de prisión y fija multas por tenencia y portación ilegal de armas. Ambos proyectos quedaron en condición de ser tratados al obtener dictamen ayer mismo en las comisiones de Presupuesto y de Legislación Penal. Mirá también: El debate presidencial obligatorio quedó más cerca de convertirse en ley Sin mayoría propia, el oficialismo está obligado a negociar con el massismo tanto para el quórum como para aprobar las leyes. En Diputados tiene peso también en este grupo dialoguista el peronismo del Bloque Justicialista, de Oscar Romero y Diego Bossio. Pero la llave la sigue teniendo Massa. Y hoy, al menos, habría paz legislativa. ¿Y hacia fin de año? Si Massa dice que el asunto es “ley por ley”, en el oficialismo definen algo similar: “El acuerdo es semana a semana. Y el año que viene será hora por hora”, vaticinan cerca del presidente de la Cámara, el macrista Emilio Monzó. “Hay que entender que Massa es quien mayores expectativas electorales tiene y cada jugada en Diputados le implica compromiso directo con la sociedad”, completan. El Gobierno llamará a extraordinarias. El 14 de diciembre, buscaría sancionar en Diputados el proyecto de boleta electrónica (que volverá con cambios del Senado) y la reforma a la ley de ART, si es aprobada en la Cámara alta. No habrá trámites fáciles: implicará una nueva ronda de negociaciones. No sólo con el massismo. Desde el bloque de Romero y Bossio avisaron que para dar quórum pedirán que se acompañe la recomposición para jubilados del 15,5%, para compensar la pérdida de este año. La iniciativa tuvo ayer aprobación en Previsión que preside la massista Mirta Tundis. Falta Presupuesto.
