La siesta es un placer al que algunos no pueden renunciar. Pero tomar siestas largas o estar excesivamente cansado durante el día está asociado con un mayor riesgo de desarrollar síndrome metabólico, según concluye un estudio que se presenta en la 65ª Sesión Científica Anual de Cardiología, organizada por el Colegio Americano de Cardiología. Este nuevo estudio concluye que dormir siestas de 40 minutos o más se vinculan con un fuerte incremento en el riesgo de desarrollar síndrome metabólico, un conjunto de problemas de salud como presión arterial alta, colesterol alto, exceso de grasa alrededor de la cintura y azúcar en la sangre, que elevan el riesgo de que una persona pueda desarrollar una enfermedad cardiaca. Estar muy cansado durante el día también se relacionó con mayor riesgo de síndrome metabólico. Mirá también: Recomiendan un menú para un mejor sueño nocturno El autor principal del estudio, el especialista en diabetes de la Universidad de Tokio, Tomohide Yamada, explica: “Dormir siestas está muy extendido en todo el mundo. Por lo tanto, aclarar la relación entre las siestas y la enfermedad metabólica podría ofrecer una nueva estrategia de tratamiento, especialmente ya que la enfermedad metabólica ha ido aumentando constantemente en todo el mundo". Este meta-análisis evaluó datos de 21 estudios observacionales que implicaron a 307.237 sujetos asiáticos y occidentales y se basó en el trabajo previo de Yamada y sus colegas que relacionaba largas siestas y somnolencia durante el día a una mayor prevalencia de enfermedad cardiaca y diabetes tipo 2. Los participantes informaron de su somnolencia durante el día, respondiendo a preguntas como: "¿Tiene un problema de somnolencia durante el día", y sus hábitos de siesta, respondiendo a cuestiones como "¿Echa una siesta durante el día" o "¿duerme durante el día?". Los investigadores compararon las respuestas de los participantes con su historial de síndrome metabólico, diabetes tipo 2 y obesidad. Mirá también: Aseguran que dormir seis horas al día es igual a no dormir Los resultados mostraron que los sujetos que dormían siesta durante menos de 40 minutos no mostraron ningún incremento en el riesgo de este trastorno, pero más allá de 40 minutos, el riesgo se elevo significativamente. Dormir la siesta durante 90 minutos parecía aumentar el riesgo de síndrome metabólico en hasta un 50 por ciento, al igual que estar excesivamente cansado o somnoliento durante el día. Curiosamente, había un ligero descenso o disminución del riesgo de síndrome metabólico entre los que echaban una siesta durante menos de 30 minutos. Mirá también: El 40% de los argentinos sufre trastornos para conciliar el sueño Un estudio anterior de Yamada y sus colegas, publicado en la edición de junio de 2015 de Sleep relacionó siestas de más de una hora a un aumento del 82 por ciento de enfermedad cardiovascular y un aumento del 27 por ciento en todas las causas de muerte. Esos datos se presentaron en la Reunión Anual de la Asociación Europea para el Estudio de la Diabetes el pasado septiembre, mostrando que el riesgo de diabetes se elevaba en un 56 por ciento si los sujetos estaban fatigados y un 46 por ciento si dormían siestas de más de una hora. Curiosamente, los tres trabajos mostraron una ligera disminución en el riesgo de sus respectivos trastornos cuando los sujetos echaban una siesta por debajo de una media hora, aunque Yamada considera que se necesitan más estudios para confirmar este hallazgo. La Fundación Nacional del Sueño aboga siestas de entre 20 y 30 minutos para mejorar el estado de alerta sin dejar a las personas aturdidas cuando se despiertan. Fuente: La Vanguardia