
Referentes de las centrales sindicales y diputados opositores se mostrarán esta tarde en el Congreso para expresar en conjunto la intención de avanzar con una reforma en el Impuesto a las Ganancias, con el objetivo de implementarla este año y no el próximo como había establecido el Gobierno, y para impulsar otras propuesas como la prohibición de despidos. En paralelo a su triunfo político por el amplio apoyo para facilitar el acuerdo con los fondos buitre, para Mauricio Macri será el primer desafío concreto en el ámbito legislativo: si los bloques no oficialistas unifican sus proyectos y confirman la decisión de acelerar, tendrán los votos para convertirlos en ley. Hugo Moyano (CGT Azopardo), Antonio Caló (CGT Alsina), Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca), Pablo Micheli (CTA autónoma) y Hugo Yasky (CTA de los Argentinos) integrarán la comitiva sindical que será recibida en el salón Delia Parodi de la Cámara de Diputados por representantes de la mayoría de las bancadas opositoras: Sergio Massa, Graciela Camaño, Marco Lavagna, Facundo Moyano y Héctor Daer por el Frente Renovador, Margarita Stolbizer, Victoria Donda y Alicia Ciciliani por el Frente Amplio Progresista y Néstor Pitrola por el Frente de Izquierda, entre otros. Después de algunos cabildeos, el Frente para la Victoria confirmó su participación con Héctor Recalde, Edgardo Depetri y posiblemente Axel Kicillof. Diego Bossio y Oscar Romero, del bloque Justicialista, quedaron en responder. Aun sin contar estos últimos, esos espacios superarían los 129 votos necesarios para aprobar un proyecto. Y ya adelantaron que la intención será unificar un texto, con el aval de las centrales sindicales, para subir el mínimo no imponible y modificar las escalas. "No queremos imponer nuestro proyecto, queremos encontrar un consenso para resolverle a la gente un problema que agobia, que es la presión del impuesto sobre los sueldos. La plata no alcanza", dijo Massa a Clarín. Más dura, Camaño aseguró que impulsarán la implementación para este año y no para 2017, como habían anunciado el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y otros funcionarios. "El gobierno dice una cosa y después hace otra. Que Macri lo vete, si quiere. Será responsabilidad de él", desafió. En el Frente para la Victoria, Kicillof trabaja para unificar los proyectos del bloque y Recalde también impulsará una iniciativa de Francisco Furlán para declarar la emergencia laboral y suspender los despidos. "Impulsamos la modificación de las escalas porque con el decreto de Macri pagan 140.000 trabajadores más. Hubo un retroceso y nuestra propuesta será superadora", argumentaron en el kirchnerismo el reclamo actual, luego de su resistencia a tocar el Impuesto durante su gestión. "La implementación tiene que ser cuanto antes. Este año el impuesto va a ser expropiatorio. Ya tributan 220.000 trabajadores antes de las paritarias", aseguró Pitrola, y adelantó que esta tarde también promoverá la prohibición de los despidos por un año, el pase a planta permanente de los tercerizados y el 82% móvil para los jubilados. Los sindicalistas también llevarán sus reclamos más allá de Ganancias.  "Todas las centrales juntas vamos a llevar una propuesta de prohibición de despidos por un año y la emergencia ocupacional", indicó Micheli, y estimó en 110.000 los nuevos desocupados entre el sector público y privado. Facundo Moyano impulsará su proyecto en ese sentido. En el Gobierno aseguraron que "no hay preocupación" por la presentación conjunta. "Vamos a presentar un proyecto para que se discuta en el Congreso y se aplique en 2017. Ya subimos 160% la base no imponible, no nos van a correr con la agenda", dijo a este diario un integrante de la mesa chica del macrismo. "Veremos qué presentan y después decidiremos la estrategia con el Ejecutivo", puso un freno una de las espadas legislativas del PRO. "Este Gobierno habla permanentemente con todos los sectores para llegar a un acuerdo", coincidieron ambos en la mirada optimista.
