La querella de Sandra Arroyo Salgado se quejó el viernes porque la Cámara Nacional de Casación Penal pidió la copia original de la causa por la muerte violenta del fiscal de la AMIA, Alberto Nisman. Ese tribunal de fuero ordinario -no del federal- dejó el jueves nuevamente abierta la puerta para que el caso vuelva a manos de la jueza Fabiana Palmaghini, al aceptar un recurso de queja de la defensa del técnico informático Diego Lagomarsino, único imputado en el caso aunque por haberle prestado un arma. En marzo pasado, Palmaghini decidió pasar la causa al fuero federal y luego la medida fue confirmada por la Cámara de Apelaciones del fuero penal ordinario. Casación es una instancia superior. La Cámara de Casación nacional ya tiene una copia certificada, pero el viernes solicitó al fiscal federal Eduardo Taiano y al juez Julián Ercolini que le remita la original que consta de 63 cuerpos y 25 cajas. Mirá también: Arroyo Salgado: "No tengo dudas que Lagomarsino era de los servicios de inteligencia" Federico Casal, uno de los abogados de Arroyo Salgado, se quejó ante Clarín porque “la Cámara puede resolver el incidente de competencia con la copia certificada y así no retrasa una serie de medidas de pruebas pedidas por Taiano”, como el peritaje psicológico de Nisman a través de sus familiares cercanos y su entorno para determinar si podía tener el perfil de un suicida. Si no se hace dentro de los 18 meses después de la muerte del familiar pierde valor probatorio. La resolución pidiendo la copia original fue firmada el jueves por la sala de turno de Casación integrada por los jueces María Laura Garrigós de Rébori (presidenta de Justicia Legítima), Mario Magariños y Daniel Emilio Morín. El pedido de la causa original se suma al retraso que implica el hecho de que excepto una fiscal -Laura Belloqui- todos los demás a los que se le ofreció integrar un equipo junto a Taiano para investigar la muerte de Nisman rechazaron el convite con distintas excusas. Mirá también: Viviana Fein, furiosa con Tinelli: no quiere que la imiten en ShowMatch Sin embargo, la nueva etapa de la investigación de Nisman, tras el fracaso de la fiscal Viviana Fein, venía con pasos positivos. La Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, autorizó a Taiano a contratar 1 secretario letrado, 2 secretarios, 2 prosecretarios y 1 jefe de despacho para que se dediquen exclusivamente a investigar la muerte de Nisman. Incluso, Gils Carbó ordenó comprar computadoras y otros equipos para equipar una oficina ubicada en un edificio del Ministerio del Interior en 25 de Mayo y Perón. Como primera medida, Taiano había ordenado al equipo “emprolijar” el expediente que dejó Fein antes de empezar a pedir medidas. Nisman apareció muerto en su departamento de Puerto Madero el 18 de enero de 2015, cuatro días después de haber denunciado a la presidenta Cristina Kirchner por encubrimiento de los iraníes acusados de ser los autores ideológicos del atentado contra la AMIA de 1994.