Desde mañana aumentan muy fuerte las tarifas de la luz. Es una medida tan anunciada –desde la campaña electoral por todos los candidatos competitivos– como impostergable. El sistema de energía ya colapsó. Y esta suba, con su contundencia, no alcanza a corregir aún todas las distorsiones acumuladas. Las medidas del Gobierno para atenuar el golpe inflacionario pueden hacer menos doloroso el impacto, pero no borrarán sus efectos. Lo van a sentir en el bolsillo muchos de los que votaron a Macri sabiendo que esto se venía, y muchos de los que no lo votaron en la ilusión de que el desquicio anterior podía ser eterno. En marzo deberían comenzar las paritarias del sector privado. Será un debate duro donde el Gobierno oficiará de espectador, aunque el escenario tendrá que ver con la marcha de la economía, donde es actor principal. Allí también se está tendiendo una red de contención para que la pulseada salarial no escale geométricamente. En marzo irá al Congreso el proyecto para atenuar el estrago que el impuesto a las Ganancias produce en los salarios. También habría una ley para ampliar el alcance de la Asignación Universal por Hijo. Y quizás una mejora en las asignaciones familiares. La intención de Mauricio Macri es que los paliativos entren en vigencia antes de que las paritarias avancen de modo sustancial, de modo que operen como un disuasor natural de la presión de los sindicatos. Es una jugada de riesgo, donde empezará a ponerse en juego el capital político que el Presidente y su gobierno acumularon durante estos primeros cincuenta días de gestión. Al Gobierno le recomendaron dilatar la discusión paritaria, a la espera que la economía consiga dar señales de repunte hacia la segunda mitad del año. Es un escenario ideal, siempre que se encuentren parches adecuados para que la brecha entre precios nuevos y salarios viejos no se vuelva intolerable para los sectores sociales más desfavorecidos. Pero hay una paritaria que no puede postergarse y es la de los docentes, con caso testigo ardiente en la provincia de Buenos Aires. Allí el Estado es protagonista. Su capacidad de dilación es muy escasa y tiene fecha de vencimiento: el 29 de febrero, día programado para que empiecen las clases.  Convencidos de que la inflación del año no va a superar el 25% y de que el impacto mayor del cambio de paradigmas en la economía se va a sentir en el primer semestre, los funcionarios macristas no descartan la posibilidad de impulsar una paritaria corta con los maestros, para llegar a un acuerdo que incluya el compromiso de reabrir la discusión en la segunda mitad del año. Así esperan garantizar que las clases empiecen más o menos normalmente y que se instale un clima social y sindical de concordia posible y no de conflicto severo. Para que esto funcione no alcanza con la decisión de Macri. Es preciso el concurso de Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal, quienes en Capital y Provincia afrontarán la negociación cara a cara con los docentes. Si tienen éxito, no sólo se consolidarán como un sistema de gestión y acción política en sí mismos, sino que harán una contribución sustantiva al tránsito del Gobierno por su primer año de gestión. Otros flancos sensibles con los docentes, por el volumen de población escolar y de maestros que representan, son Córdoba y Santa Fe. Desde el Gobierno hay tendidos lazos firmes con esos gobernadores. El cordobés Juan Schiaretti es un peronista a quien Macri dispensa atención personalizada. El socialista santafesino Miguel Lifschitz también tiene interlocutores de privilegio en el macrismo. Sobre los cuatro grandes distritos debería pararse la racionalidad de la paritaria docente. ¿Puede funcionar? Es cuestión de asumir que se trata de responsabilidades compartidas, sostienen en la Casa Rosada. Esa idea de encontrar denominadores comunes ordena la tarea del ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Su ocupación central es el diálogo con las provincias. Los gobernadores peronistas le reconocen ductilidad y la mejor predisposición para atenderlos. Pero son menos generosos cuando se trata de evaluar qué cosas concretas -léase fondos, proyectos de obra pública- están consiguiendo de su trato con el ministro. En el oficialismo ya habían alertado que era un riesgo exponer a Frigerio a practicar sólo un ejercicio de constante amabilidad, sin darle recursos para poner cuestiones concretas en la mesa con los gobernadores. Algo de esa carencia empezó a corregirse en estos días.  Ante el colectivo de once gobernadores del peronismo oficial a quienes recibió en la Casa Rosada, Frigerio anunció el pronto desembolso de 7.000 millones de pesos para reactivar obras públicas retrasadas o paradas por falta de pago desde los últimos meses de la gestión de Cristina. También habrá 3.000 millones pendientes para programas sociales y una ayuda extra de 4.000 millones a siete distritos para pagar sueldos.  Los gobernadores del peronismo oficial son herederos directos, cuando no continuadores reelectos, de gestiones que durante estos años rindieron pleitesía a Cristina. Así quedaron.“Después de doce años de concentración de recursos encontramos un Estado quebrado, sin un peso y con más de 100.000 millones en deudas”, explicó sin vueltas Frigerio. No se escuchó a ningún mandatario defendiendo la gestión kirchnerista. Alicia Kirchner sólo se preocupó por conseguir plata para Santa Cruz.  El Gobierno quiere evitar una negociación en bloque con las provincias peronistas. Prefiere seguir tratando caso por caso, para evitar que se le consolide un frente políticamente poderoso. Si las cosas salen como esperan, la buena onda con los gobernadores debería reflejarse en acuerdos parlamentarios de pronta ejecución. Los senadores del peronismo, una clara mayoría en la Cámara alta comandada por Miguel Pichetto, son una ficha estratégica en ese rompecabezas.  El ministro del Interior está debutando en las grandes ligas de la negociación política. Tiene historia familiar y experiencia acumulada. Además, escucha a quienes ya pasaron por ese trance. Días atrás recibió a Carlos Corach, recordado malabarista del menemismo. “Hacía 16 años que no pisaba la Casa Rosada”, dijo el veterano peronista que asesoró a Scioli en su camino a la candidatura presidencial. Con apenas 26 años, el ministro había sido funcionario menemista. Hoy, Corach y Frigerio comparten una cátedra de federalismo en la universidad UCES. Quizás Corach le haya mencionado lo que comentó ante otros interlocutores: “Perón decía que a los sindicatos hay que darles todo, menos la plata”. Se refería a la prontitud con que el Gobierno le otorgó al sector gremial el manejo de la Superintendencia de Salud, por donde circulan fondos para las obras sociales.  Un gobernador peronista coincidió en el diagnóstico. “¿Cómo van a conseguir algo de los muchachos si de entrada les dieron lo que querían?” Hay asuntos de la política que Macri y sus funcionarios deberán aprender por el método de ensayo y error. La cuestión es que los errores no sean demasiado graves. Igual, en la Casa Rosada se percibe satisfacción. El jefe de Gabinete Marcos Peña, eje alrededor del cual gira toda la acción del Gobierno, sostiene que “nuestro primer objetivo es desinflamar la locura”.  Para eso dicen haberse dado un plazo razonable, durante el cual esperan evitar las fricciones excesivas y demostrar que no buscan adhesiones forzadas sino espacios de trabajo en común; también instalar la idea de una administración capaz de escuchar opiniones adversas y diversas, de admitir equivocaciones y corregir medidas sin cambiar el rumbo, y de arriesgarse a enfrentar los costos del cambio. Que para eso fueron votados.  En ese camino, destacan el anuncio de la visita de Macri al Papa a finales de febrero. Demasiada hojarasca se había levantado alrededor del hecho objetivo de que entre Francisco y el Presidente existía una distancia indisimulable.  En el Gobierno sostienen que el acercamiento obedece a que se logró correr de la escena a personajes, laicos y religiosos, que solían intermediar en las relaciones entre el Vaticano y la Argentina. “Institucionalizamos el vínculo”, señalan.  Hacen alusión al papel jugado por la canciller Susana Malcorra y en particular por Santiago de Estrada, un hombre de añeja relación con la Iglesia, que fue embajador de Alfonsín en el Vaticano y que volvió ahora como secretario de Culto. En la política, a De Estrada le dicen “el obispo”. En el Gobierno algunos ahora lo llaman “nuestro propio Papa”. 