
“Esta es mi oportunidad”. Con leves variantes, la frase pasó por la mente de miles de jóvenes que sentían muy lejana, si no imposible, la ilusión de acceder a la vivienda propia. El cambio se les dio en los últimos meses, al enterarse de que los bancos comenzarían por fin a dar créditos hipotecarios con requisitos estrictos, pero alcanzables. Una de ellas es Lucía Guardone, una abogada de 28 años que vive en la casa de sus padres. “Venía con la idea de irme vivir sola, pero no quería alquilar. Con los préstamos anteriores, había averiguado y no tenía sentido. La tasa era altísima. Pero ahora veo posible conseguir la plata para comprarme un departamento chico o un PH”, comentó. Mirá también: El Banco Nación volvió a la Rural con créditos a tasa 0 en los remates La joven, empleada de un estudio jurídico, averiguó en un banco privado por los créditos UVI, pero con sus ingresos sólo le prestaban dos tercios de la suma que le falta. Por eso, ahora punta a la propuesta del Banco Nación, donde puede sumar a un familiar como codeudor y acceder así a los $ 1.500.000 que necesita, para devolver en 20 años. “La cuota quedaría en cerca de $ 20.000 por mes. Con la ayuda de mis padres, la podría pagar. Así que la idea, si todo va bien, sería para comprar en noviembre.” En el caso de Francisco Tezanos, un profesional de 35 años, la meta que tiene desde hace más de cinco años es dejar de alquilar. “Recién ahora, con los nuevos créditos, empecé a ver el proyecto como realmente posible y ya fui al banco para iniciar los trámites”, contó. Mirá también: Aprueban créditos por US$ 620 millones para Argentina El objetivo de este joven, empleado de una multinacional, es comprar un dos ambientes en Palermo, Belgrano o Núñez. La cuota inicial, cuenta, superaría los $ 15.000. “Es bastante más que los $ 8.000 que hoy pago cada mes por el monoambiente que alquilo ahora. Pero al menos estaré poniendo la plata en algo mío, que me queda para siempre”, razonó. Otra ilusión es la que gestan, en un dos ambientes alquilado de Caballito, Rosario (28) y su esposo, Martín (32). Cuenta ella, estudiante de Psicología, que pronto irá a su banco a pedir un préstamo UVI por cerca de $ 2.000.000 para comprar una casa chica en Bella Vista en la que puedan “criar a un hijo y vivir cómodos”, algo que el año pasado les resultaba imposible. “Que se actualice por inflación nos da un poco de miedo –admitió–, pero no tenemos más opciones”. Luján (36), una profesional de la comunicación que paga $ 10.000 por alquilar en Vicente López, comparte la inquietud por los ajustes de las cuotas en función de los precios. Pero igual se decidió a pedir un crédito en UVI por $ 1.900.000 con una cuota inicial de $ 13.000 por mes. “La alternativa era seguir alquilando –defiende–, y eso también sube un montón”.
