
Parece ficción. Horas y horas de un grupo de gente encerrada en una habitación, contando y contando, con máquinas, fajos muy altos de euros, dólares, pesos. Así se trabajaba en SGI, la financiera por la que se vehiculizaron fondos multimillonarios de origen desconocido hacia cuentas de vinculadas a la familia de Báez, el socio comercial de los Kirchner. La Justicia investiga el caso de “La Ruta del Dinero K” desde mediados del 2013, sin comprometer demasiado la situación procesal de los principales imputados, ex hombres de negocios del poder K.  Las filmaciones que difundió ayer Telenoche denudan la trastienda del enriquecimiento de esos aliados financieros de los K. Y muestran, de modo brutal, como manejaron su dinero generado gracias a contratos con el Estado. Uno de los jóvenes que se ve en los videos de SGI es Martín Báez, hijo de Lázaro, titular de varias empresas del holding familiar. Era el dueño de la sociedad Teegan Inc, creada Belice, con una cuenta bancaria en Suiza en la que se depositaron 1,5 millones de dólares desde la misma financiera en la que se lo ve hasta aburrido mientras se amontonan billetes a su alrededor en bolsos, valijas, millones y millones.  Su padre, Lázaro, se enriqueció gracias a los Kirchner, que lo beneficiaron con obras multimillonarias de obra pública. Y él también generó plata para que el patrimonio de la ex familia presidencial creciera de forma sospechosa: alquiló sus hoteles patagónicas a precios exorbitantes según el mercado, les compró inmuebles y construyó departamentos con ellos.  La plata giraba entre el Estado de los Kirchner, las cuentas de los Báez, y las cajas privadas de los negocios turísticos de Cristina y Máximo. Báez está siendo investigado por lavado en Argentina, Uruguay y Suiza. Tras años de embestidas K contra la Justicia y los medios, Martín Báez reconoció que conocía al valijero Leonardo Fariña, uno de los denunciantes de “La Ruta del Dinero K”, como el ex dueño de SGI, Federico Elaskar.  Fariña había dicho que la plata que manejaba de los Báez se “pesaba” en los bolsos para contar cuánto dinero se trasladaba del sur a SGI, y viceversa. En los videos de Telenoche esa imagen se ve pero llevada a un extremo: uno de los “contadores” del cash K pone tantos billetes en un bolso que cuando quiere levantarlo no puede de tan pesado que está. El señor mira esa fortuna guardada e inamovible por unos segundos, y se va, como derrotado pero no preocupado. Otro de los que monitorea lo que pasaba con los millones que circulaban por SGI era su titular en el 2012, Daniel Pérez Gadín.  Es contador. Administró el hotel Alto Calafate. Es de los Kirchner. Lo regentó Báez. Hoy lo controla Osvaldo Sanfelice, empleado de los K y a la vez de otro empresario del que se empieza a conocer cómo se enriqueció estos años: Cristóbal López. Cómo Báez, el también se enriqueció con contratos estatales, y a la vez ayudó financieramente a los Kirchner, alquilando inmuebles, por ejemplo. Por primera vez se vio ayer, en TV el dinero de “La Ruta del Dinero K”.  Mirá también: Escándalo: un video muestra al hijo de Báez contando dólares en una financiera K
