
La paciencia del Partido Justicialista se agotó: fuentes de la conducción partidaria confirmaron ayer que ya está tomada la decisión de relevar a Ricardo Echegaray como titular de la Auditoria General de la Nación (AGN) "entre los últimos días de este mes y los primeros de agosto". En el PJ aclararon, incluso, que la suerte del ex titular de la AFIP ya está echada y que no depende "en absoluto" de lo que en el futuro resuelva la Justicia. Como remplazante de Echegaray sigue sonando que el peronismo buscará designar al ex legislador Oscar Lamberto, aunque hay versiones de que Cristina Kirchner está en contra de su nombramiento.  Consultado anoche por Clarín, Echegaray dijo: "La decisión de la Justicia lleva su tiempo. Si el partido entiende que debe buscarme un remplazo, pongo a su disposición mi renuncia". En el PJ sostenían ayer que la salida más elegante que podría elegir Echegaray es directamente anunciar que se retira y, así, despejarle el camino al partido para nombrar a su remplazante. Para justificar la decisión de soltarle la mano a Echegaray, un referente del PJ dijo ayer a Clarín: "El peronismo está teniendo una presión social muy fuerte" por su figura. Otras fuentes partidarias agregaron: "Todos los días aparece una denuncia nueva contra Echegaray. Hasta ahora hemos sido prudentes, pero es hora de cerrar este capítulo". La Constitución establece que el presidente de la AGN, principal órgano de control del Estado, le corresponde al partido de la oposición con mayor representación parlamentaria, en este caso el PJ, designar al auditor. En los hechos el justicialismo ya tiene abierta la posibilidad de nombrar a otro titular de la AGN. Es que en junio, y por una resolución conjunta, los presidentes del Senado y de Diputados, Gabriela Michetti y Emilio Monzó, dispusieron la remoción de Echegaray porque había sido procesado por los delitos de falso testimonio y violación de secreto durante su gestión en la AFIP, en una causa iniciada por el actual ministro Alfonso Prat Gay. A posteriori, la jueza Claudia Rodríguez Vidal lo suspendió en el cargo por tres meses ante un pedido de los diputados oficialistas Elisa Carrió y Fernando Sánchez, quienes habían planteado que las diferentes investigaciones judiciales que penden sobre él lo dejan fuera de las condiciones que se requieren para ser auditor. Echegaray siempre había dicho que pelearía hasta la última instancia judicial su permanencia en el cargo. El problema para el ex titular de la AFIP es que el PJ no está ya dispuesto a seguir respaldándolo. En el peronismo dijeron ayer que el candidato del presidente del PJ, José Luis Gioja, sigue siendo Oscar Lamberto, un ex senador y diputado peronista que hasta el año pasado fue auditor de la AGN. También el jefe del bloque del FpV en el Senado, Miguel Ángel Pichetto, y varios gobernadores están a favor de la designación de Lamberto, La versión ayer era que la ex presidenta veta su designación porque no le resulta confiable. Lamberto se desmarcó el año pasado del kirchnerismo en la AGN ante la decisión de archivar un informe crítico sobre Fútbol para Todos. Y la auditoria debe encargarse, hasta por lo menos fines del año que viene, de revisar el último tramo de la gestión de CFK.  Pero en el PJ rechazaron ayer que el supuesto veto de Cristina tenga incidencia en la decisión. "El kirchnerismo no tiene gravitación ni representación alguna en la conducción del PJ", subrayaron.  
