
Juan José Aranguren irá con los tapones de punta a defender en el Congreso la posición política y jurídica que para la Casa Rosada justifica el tarifazo. El ministro ya recibió la orden del propio Presidente: sostener –y no aflojar– los argumentos centrales de la polémica forma como se ajustaron los servicios. El gobierno reafirmará en especial la decisión de no hacer una audiencia pública para evaluar los ajustes de la luz y el gas. Insistirá en que no corresponde legalmente. La decisión política la adoptó Mauricio Macri porque –en la intimidad– sostiene que la oposición busca armar un escándalo con las tarifas para afectar su credibilidad y condicionar su propio mandato. El Presidente mantuvo múltiples encuentros reservados con Marcos Peña, Aranguren, Gustavo Lopetegui y Mario Quintana. También hubo consultas con Jaime Durán Barba. Contundente, la conclusión política fue la siguiente: el tema de todas las tarifas es agrandado por los adversarios del gobierno para intentar desafiar la autoridad de Macri y así poner en un brete a toda su gestión. El Presidente dice que tiene informes de inteligencia de que la conflictiva situación esta exacerbada por los críticos, porque es el único flanco débil de su programa. En otras palabras, afirma que quieren mantener el conflicto y provocarle una derrota política como una manera de demorar la recuperación de la economía. El equipo presidencial tiene una convicción: que una vez superada la pelea por el tarifazo, la oposición no tendrá tema real para atacar al gobierno. Macri también defiende a ultranza la posición, porque, como adelantó Clarín, fue él mismo –y no Aranguren– quien resolvió junto a su equipo íntimo llevar adelante el tarifazo sin mucha anestesia. Se trata del mismo grupo de funcionarios que en el verano desechó un plan más gradual que elevó el propio Aranguren y que después cometió serias equivocaciones que derivaron en ocho meses de debate público. Estos fueron los errores: –Nunca explicaron la magnitud de la crisis energética que heredaron. Todo está al borde del colapso y del corte de servicios. –No fundamentaron por qué había que subir las tarifas en esa magnitud. –Postergaron la idea original de aumentar el gas en el verano, cuando no tenía impacto en las boletas y era más digerible. –Aplicaron el tarifazo en invierno, en el peor momento para la gente: con alta inflación y una fuerte caída del salario. La dureza de Macri frente al problema evitó, hasta ahora, que avancen posiciones más flexibles y negociadas. Hay muchos dentro de Cambiemos que consideran atinado llamar a la audiencia pública y replantear todo de nuevo para corregir los errores. La abanderada es Elisa Carrió –molesta porque la quieren bloquear en el entorno del Presidente–, pero también los propios radicales. Varios ministros piensan igual. Esos cambios también se propician para destrabar posiciones de una Corte Suprema que hasta anoche se mostraba intransigente con la Casa Rosada. En la Quinta de Olivos –el último fin de semana– existía la superficial y errónea convicción de que el martes pasado la Corte habilitaría un camino favorable para llevar adelante el tarifazo. En eso confiaba la influyente dupla Quintana-Lopetegui. Pero la realidad fue otra: la Corte no les facilitó nada. La actitud del tribunal ocurrió a pesar de que llegaron versiones alarmistas. Una que circuló sin fundamento decía que Federico Sturzenegger –el guardián monetario– podría irse del BCRA, porque nunca va a aprobar emitir 80.000 millones de pesos para cubrir un freno al alza de las tarifas. En la Corte prevalece la idea de obligar al Gobierno a hacer lo que Macri precisamente no quiere: exigir que se cambie de actitud y blanqueen el tarifazo a través de una audiencia pública con derecho a críticas. En la cúpula del poder se sostiene que Horacio Rosatti tiene la posición más combativa y que Ricardo Lorenzetti aprovecha la situación para “correrle el arco” a los funcionarios macristas. Urgido ahora, el oficialismo actuó para acelerar los tiempos de Carlos Rosenkrantz: asumiría el martes y participará el próximo jueves de la acordada de la Corte. Aranguren tendrá ese martes una prueba de fuego al enfrentar a los diputados. Su línea argumental será la siguiente: –Argentina esta al borde del crac energético por culpa de Cristina Kirchner. –El aumento se hizo dentro de un marco de total legalidad. –Los fallos en contra son “una aberración jurídica”. –En casos como éste la Constitución no habla de audiencias públicas y, además, la Justicia no debe fijar tarifas. Aranguren desea que en plenario de diputados se encuentre Julio De Vido, como jefe de la comisión de Energía. Su presencia le facilitaría las cosas políticamente, porque el ex ministro es el responsable directo de la crisis energética. El Congreso ha tomado un fuerte protagonismo. El Senado envió una nota oficial a la Auditoría General de la Nación para que ahora fiscalice a YPF. En el texto de la comunicación se exige que la AGN revise todo lo actuado en materia de compras, inversiones, suculentos honorarios a los directores y hasta los fabulosos gastos de promoción y publicidad de los últimos años. La nota cayó como una bomba de tiempo. Algo parecido sucedió en la AFIP: increíblemente, un juez ordenó reponer en su cargo a un hombre que actuó con Ricardo Echegaray y se encuentra procesado por el escándalo de Ciccone. Se trata del abogado Rafael Resnick Brenner. Se lo responsabiliza de encontrar los argumentos legales para darle un plan de facilidades de pago a Ciccone, después de que Amado Boudou se apropió de la fabrica de hacer billetes. Copyright Clarín, 2016.
