Desde anoche, y también durante el día de hoy, parte del kirchnerismo mandó a sus militantes a participar de la llamada "Marcha Federal", a modo de "resistencia" contra el Gobierno de Mauricio Macri y sus políticas que consideran que afectan al trabajo y generan desocupación y hambre. Fue una movilización singular. La protesta se inició con una vigilia y ollas populares en el barrio más cotizado de Buenos Aires, Puerto Madero. La consigna para acampar allí fue que esa zona es símbolo de la "oligarquía" y de los "sectores del empresariado concentrados". Entre los organizadores públicos de esta convocatoria se encuentra el líder de la CTA K, Hugo Yasky. El acampe en Puerto Madero fue una especia de reclamo en el patio de la casa de los Kirchner y varios de sus ex funcionarios más simbólicos. La propia familia K tiene inversiones en uno de los edificios más emblemáticos del lugar: Madero Center. En el séptimo piso de ese mismo complejo funcionaba la financiera SGI, "La Rosadita", comprada por El socio de la ex Presidenta, Lázaro Báez, que la usó para girar dinero al exterior de modo irregular, según determinó la Justicia. En Madero Center vive también el ex vicepresidente Amado Boudou, el mismo que marchó Plaza de Mayo en contra del "hambre". El barrio en el que se inició la movilización de hoy, que tiene entre sus organizadores al líder de la CTA Hugo Yasquy: esa central sindical fue la "preferida" de Cristina Fernández. En Madero tienen también departamentos propios, o alquilados, ex secretarios de Estado, como Héctor Icazuriaga, quien manejó la SIDE K. Tambien suele dormir en las torres de esa zona ex ministros como Anibal Fernández y Florencio Randazzo. O jefes comunales de distritos kirchneristas del conurbano bonaerense, como Julio Pereyra, de Florencio Varela. También son vecinos del barrio de la oligarquía la actual secretaria de Industria del municipio de La Matanza, Débora Giorgi, ex ministra de la misma área clave para generar trabajo. Puerto Madero fue también el vecindario del ex secretario de Transporte K, Ricardo Jaime. O del primer ex secretario de Medios de los Kirchner, Enrique Albistur. La familia del ex ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, también tienen intereses en la zona que linda con la Reserva Ecológica y el Río de la Plata. Por allí suelen ejercitarse ex jefes de la Inteligencia K como Oscar Parrilli y el militar César Milani. Ya se dijo: anoche el kirchnerismo generó una protesta en lo que podría describirse, de modo figurado, como el patio de su casa.