
No son adictos. Trabajan, estudian, van al gimnasio y rechazan el "reviente". Algunos fines de semana se llenan de pastillas. A veces, como hace una semana, mueren intoxicados. Las drogas sintéticas llevan décadas en nuestro país, pero hasta hoy no existen programas específicos para estos consumidores. "Estas muertes se podrían haber evitado con políticas que ni siquiera son de avanzada porque en Europa llevan más de veinte años -sostiene Carlos Souza, director de la Fundación Aylén-. Este es un problema social y se necesita una respuesta social". Lo que ocurrió la madrugada del sábado 17 en Costa Salguero arrojó luz sobre un problema que, aunque evidente, permanecía oculto: el de los consumidores de drogas sintéticas. "Son consumidores esporádicos, por eso no se los considera ni crónicos ni problemáticos porque están insertos en la sociedad. Es hora a de abrir el debate para que al menos la gente que usa estas drogas pueda estar más informada de que es lo que toma", asegura Mónica Nápoli, toxicóloga y jefa de Emergencia del Hospital Santojanni. El último informe del Sedronar sobre drogas sintéticas advierte que sólo el año pasado se detectaron 541 tipos distintos. En 2009, había 126. Sin embargo, no existen en Argentina ni estadísticas ni planes. "En cuestiones de prevención estamos atrasados, esto es indudable. Y no se hace nada, es un fenómeno que está naturalizado. No he atendido jamás un caso así porque estos chicos no vienen a una consulta, cuando llegan es porque ya son usuarios problemáticos", agrega Souza. Fabian Chiosso, titular de la Federación de Organizaciones no Gubernamentales para la Prevención y el Tratamiento de Abuso de Drogas (Fonga), agrega que "en términos generales son jóvenes de sectores medios - medios altos, en su mayoria varones, de centros urbanos, que desarrollan sus prácticas de consumo en el marco de las fiestas electrónicas. Muchos consumidores hacen un uso esporádico  de esta sustancia que está vinculado a ciertas prácticas de ocio y a ciertos parámetros culturales". En noviembre del año pasado, la ONG española Energy Control ya había advertido sobre los graves daños que provocaba la pastilla Superman. Energy ofrece a los usuarios de drogas la posibilidad de chequear en sus centros la calidad de la sustancia. Así evitan que quien las consume muera intoxicado o por sobredósis. Su trabajo no es clandestino. El año pasado recibió el premio Reina Sofía de manos de su majestad la reina Letizia.
