El financiamiento estatal para la educación ha estado siempre en lo más alto de la agenda política y social desde la vuelta de lo democracia. En los años 80’s, se discutía el 25% del presupuesto público para la educación. En los 90’s, un aumento del presupuesto educativo del 20% anual para llegar a su duplicación en 5 años. En los 2000, se pretendió que la inversión alcance el 6% del Producto Bruto Interno. Pese al marketing político, ninguna de todas esas metas se logró y del aumento presupuestario conseguido en todos los gobiernos no se ha derivado una mejora sustantiva ni en la calidad ni en la igualación de las oportunidades educacionales. La idea economicista de que con más dinero (y solo con más dinero) se mejora la educación, parece haberse agotado. Pero hay algo más. El crecimiento de la población en escuelas privadas que ocurre desde hace medio siglo (y que como resultado de las políticas educativas aumentó brutalmente en la última década) implica una ampliación del gasto en educación de las familias que nadie computa. Es cierto que existen subvenciones para escuelas privadas pero estas apenas rondan el 15% de los presupuestos estatales: un porcentaje menor en relación al colosal incremento de chicos en instituciones privadas y el decrecimiento en las públicas. En resumen, además de los impuestos, las clases medias financian directamente al sistema educativo. Mi propuesta, desde hace décadas, es cambiar los ejes economicistas del debate en base a tres preguntas: ¿Cuánto cuesta la educación pública con calidad e inclusión?, ¿Qué recursos necesita cada escuela concreta para sostener un proyecto acorde? y ¿Cuáles son las mejores reglas de juego para que las escuelas alcancen sus objetivos? Responder esas tres preguntas implica construir una idea precisa de dónde estamos y ¡un proyecto! de adónde queremos llegar. Además, supone atribuir a cada actor de la educación (gobiernos, escuelas, docentes, familias) una responsabilidad concreta por los resultados que se compromete a alcanzar no en 20 años (como la remanida frase) sino este año, y el que viene, y el otro, y así de seguido. No es indispensable sancionar una nueva ley de financiamiento. Las leyes educativas han mostrado gran ineficacia. Lo que falta es una agenda consistente políticamente, sólida técnicamente, respetuosa de la realidad diversa de la educación argentina. Claro que si insistimos de nuevo con las viejas recetas, después no podremos quejarnos al obtener, de nuevo, idénticos resultados. w 