
El 3 de junio, a un año de la convocatoria que llenó plazas y calles de todo el país, el colectivo #NiUnaMenos lanzó el Primer Índice Nacional de Violencia Machista, que podrá armarse con las voces de miles de argentinas. Son casi 200 preguntas que indagan en los distintos tipos de violencias (simbólica, económica, física, sexual, obstétrica) que pueden ocurrir en ámbitos tan diversos como la calle, el trabajo o el hogar. El cuestionario es anónimo y hay tiempo hasta el 3 de septiembre para responderlo (ver Dónde responder). Cuantas más mujeres lo hagan, más precisos serán los resultados que mostrarán cómo se da y se vive la violencia machista en Argentina. En un mes ya han respondido 40.000 mujeres. La campaña se llama “Argentina cuenta la violencia machista”. Trabajaron especialistas de diferentes disciplinas y se armó un cuestionario que incluye preguntas sobre las distintas violencias. La pretensión es que sea respondido por la mayor cantidad posible de mujeres de todas las edades, niveles socioeconómicos y educativos, regiones, provincias y lugares de residencia, con el fin de obtener una muestra amplia y representativa. “#NiUnaMenos es un movimiento contra la violencia machista. El 3 de junio de 2015 no fue una reacción impotente frente a los femicidios. Sirvió para explicar que el femicidio es el punto más trágico, visible e irreparable de una cadena a veces muy invisible de violencias. La enorme movilización generó debates, preguntas, cuestionamientos. Nos obligó a pensar cómo se explica el machismo. Y resultó más fácil de lo que parecía: todas tuvimos miedo alguna vez sólo por caminar por la calle. Muchísimos varones, feministas, interesados, se sorprendieron con las historias de las mujeres de su entorno más cercano: ‘Sí, una vez me mostraron el pito en una plaza’, ‘Sí, claro que me apoyaron en el subte’, ‘Sí, todos los días pienso en qué ponerme para que no me digan groserías’, ‘Sí, tuve miedo de que me violaran’, ‘Sí, mi jefe me dejó sin tareas porque no respondí a sus insinuaciones’. La lista de es interminable, pero deja entrever la multiplicidad de dimensiones del problema”, dice a Clarín Ingrid Beck, periodista y una de las integrantes del colectivo #NiUnaMenos. “La Argentina es uno de los Estados parte de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención de Belem do Para”. En el artículo 8, inciso H, se enumera como una de las obligaciones de los Estados parte la de ‘garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de formular y aplicar los cambios que sean necesarios’. Esta recopilación estadística es otra deuda de Argentina –agrega Ana Correa, otra periodista de #NiUnaMenos–. El índice no reemplaza el deber del Estado. Pero ayuda a cubrir un déficit, que es tener un mapeo de las situaciones de violencia, para seguir apuntando a que el tema esté en agenda, para que gobierno, justicia, poder legislativo y sociedad tomen conciencia de la situación en la que estamos, y de todo lo que falta para avanzar”. Dónde responder El cuestionario para completar y participar del Primer Indice Nacional de Violencia Machista estará disponible hasta el 3 de septiembre en la página http://www.niunamenos.com.ar y en el subdominio http://www.contalaviolenciamachista.niunamenos.com.ar. Forma parte de la campaña “Argentina cuenta la violencia machista”.​
