
 Cristina Kirchner terminó su gobierno sin impulsar la reforma del Servicio Penitenciario Federal. Amagó varias veces, especialmente cuando tuvo como jefe de la fuerza a Víctor Hortel, defensor de la consigna de que “la cárcel sea cada vez menos cárcel” y que habilitó salidas de presos a actos partidarios con la agrupación Vatayón Militante. A 7 meses de iniciada la gestión de Mauricio Macri, el Gobierno inició el debate para modificar la Carta Orgánica del SPF y prepara un proyecto de ley que, una vez “pulido” con jueces, legisladores, especialistas del área, académicos y organizaciones no gubernamentales, enviará al Congreso.  En rigor, la iniciativa para modificar la vigente ley 20.416, sancionada durante el gobierno de facto de Alejandro Agustín Lanusse, ya cuenta con un borrador que presentó ayer en sociedad Juan Bautista Mahiques, subsecretario de Relaciones con el Poder Judicial y Asuntos Penitenciarios, del Ministerio de Justicia. “Creo que todos coincidimos en que la reforma integral del SPF constituye una deuda pendiente de nuestra democracia”, evaluó el funcionario. “Todos somos conscientes de que necesitamos un cambio en el Servicio. Y es la voluntad política no sólo del Ministerio de Justicia sino también del Presidente de llevarlo adelante”, completó su argumento, al iniciar un repaso sobre el borrador que, según dijo, cuenta con “consenso”, pero que está abierto a modificaciones “y al aporte de todos”.  El cambio estructural más importante es que el Servicio Penitenciario dejará de ser una fuerza de seguridad para convertirse en un organismo civil. Y, en consecuencia, también se modificará su nombre: si se aprueba el proyecto que el Gobierno enviará al Congreso en los próximos meses, pasará a llamarse Agencia Federal de Reinserción Social y Administración de Penas y será conducida por un “administrador federal”, civil, que tendrá rango de subsecretario de Estado.

 La Agencia, además, ampliará su cobertura: no sólo abordará la ejecución de las penas privativas de la libertad en los establecimientos penitenciarios, sino que también hará el seguimiento y control de las penas y medidas alternativas a la prisión y a la asistencia postpenitenciaria. Este es un cambio sustancial para los especialistas debido a que, entienden, contribuirá a complementar las tareas de reinserción social para bajar el índice de reincidencia.  En diálogo con Clarín, Mahiques, quien además de su cargo en Justicia se desempeña como consejero de la Magistratura, explicó que parte fundamental de la reforma será “la jerarquización de los trabajadores penitenciarios” porque tendrán “un rol fundamental” en los cambios que se impulsan. En ese sentido, se hará hincapié en la formación y capacitación del personal, que para ingresar a la agencia ahora tendrá que tener los estudios secundarios completos ya que habrá un solo rango.  El plan de estudios estará a cargo de la flamante Escuela Superior de Selección y Formación Penitenciaria y Carrera Profesional. Y luego se agrupará al personal en dos escalafones: el “técnico”, que tendrá a su cargo la gestión del organismo, la asistencia social, educación, reinserción social y trabajo; y el “penitenciario”, que cumplirá la función de seguridad en los penales.  Mahiques y su equipo confirmaron que los penitenciarios conservarán los “derechos adquiridos” en materia de remuneración, la otra cara de la reforma que generaba alerta y tensión puertas adentro de la institución.  También le dará garantías de actuación al personal, ya que prevé un “protocolo”, que detallará derechos, deberes y obligaciones, para prevenir casos “de tortura”. Pero, a la vez, brindará precisiones específicas. “La ley regulará puntualmente en qué casos se puede usar la fuerza” para reprimir incidentes, contó María Eugenia Grunfeld, asesora de Mahiques. Y aclaró que será “como una última opción” ya que “en principio cualquier conflicto tiene que ser resuelto a través de medios alternativos”. Este protocolo, que puede resultar casi una obviedad, para el personal penitenciario es un punto clave, debido a que en los últimos años se generó una amplia zona gris en la que hubo algunos excesos en el uso de la fuerza contra internos, como así también insólitas denuncias en contra de penitenciarios, especialmente por parte de la Procuraduría de Violencia Institucional. Vale la aclaración: la Procuvin es otra polémica creación hecha en 2013 por la procuradora Alejandra Gils Carbó, que hoy es dirigida el fiscal general Miguel Angel Palazzani y que, en ocasiones, se superpone en su tarea con la Procuración Penitenciaria, a cargo de Francisco Mugnolo.  Al mismo tiempo, para acotar los márgenes de conflictividad, desde el Ministerio de Justicia prometen intensificar las auditorías internas, uno de los puntos más cuestionados actualmente. “Se creará un organismo de control, de carácter externo a la nueva agencia, que tendría competencia para velar por el cumplimiento de los penitenciarios, instruir sumarios administrativos y denunciar comisión de delitos por parte del personal”, anunció Patricio Henderson, coordinador general de Proyectos de la subsecretaría. La característica externa de esa unidad de fiscalización interna, aseguran, ayudará a minimizar los casos de encubrimiento.  Por último, un asunto que va en línea con lo dispuesto por Macri en todos los ministerios, se implementará un sistema para transparentar el proceso de licitaciones y compras, un área con el que históricamente se hizo caja y que las autoridades de Justicia tienen en la mira, a raíz de algunas denuncias contra la gestión anterior.  Si bien el proyecto definitivo estaría a fines de agosto, desde el ministerio que conduce Germán Garavano sondearon a referentes opositores y tendría consenso para su aprobación. Tanto que ya se entusiasman con la posibilidad de que la reforma penitenciaria acelere el proceso para alcanzar otra de las metas trazadas: el cierre definitivo del Penal de Devoto. Aunque para eso, admiten, primero se deberán terminar de construir otras cárceles. 
