
La movilización kirchnerista a los tribunales de Comodoro Py comenzó desde la madrugada y la organización corrió por cuenta de las diferentes agrupaciones convocantes.

En los alrededores de los tribunales federales de Retiro, jóvenes con pecheras azules decidieron todo respecto de la circulación: hasta qué periodista podía acceder y quién no. Lo insólito fue que las fuerzas federales de seguridad se corrieron y dejaron que La Cámpora se encargara de la seguridad en la zona del acto.

Así fue que mujeres con pecheras azules agredieron a Mercedes Ninci, periodista de Radio Mitre, quien estaba transmitiendo y tratando de obtener testimonios de los dirigentes que se iban acercando a la zona. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/domenech_news/status/720224934535020544",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_72022493453502054")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 También el periodista de TN, Gonzalo Aziz, tuvo problemas para trabajar y su paso a una zona más cercana a las escalinatas de Comodoro Py fue vedado por militantes de La Cámpora. Mirá también: Militantes sacan a empujones a una periodista para evitar que cubra la llegada de Cristina Ayer, el jefe de la Policía Federal, Néstor Roncaglia, había afirmado:  “nosotros vamos a cuidar que la ex Presidenta pueda declarar, que la gente pueda manifestar y que los periodistas puedan trabajar”. Mirá también la fotogalería en HD Pero nada de eso estaba garantizado al comenzar la mañana y no se veía a ningún efectivo de las fuerzas de seguridad asegurando que lo prometido por el jefe de la Federal se cumpliera.  Según trascendidos, el presidente de la Cámara de Casación fue el responsable de que la Policía Federal se fuera de Comodoro Py. Se trata de Alejandro Slokar, discípulo del ex juez ultra kirchnerista Eugenio Zaffaroni. Slokar integra la organización "Justicia Legítima" -cercana ideológicamente al Gobierno de Cristina Kirchner- y habría sido quien junto a enviados de la ex mandataria organizó el armado de seguridad del acto K. 

Desde el Gobierno nacional, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich no se pronunció sobre el tema.  Cristina Fernández de Kirchner fue citada este miércoles para declarar ante el juez Claudio Bonadio por la venta de dólar futuro, hecha bajo su gestión presidencial. Mirá también: Zaffaroni dice que la imputación a Cristina se basa en el código penal nazi
