Signo de tiempos de reapertura de mercados, las principales compañías argentinas de rubros de servicios, software, consultoría y exportación de los llamados “servicios basados en conocimiento” (SBC) lanzaron el jueves y viernes en Nueva York la primera gran ronda de negocios desde que asumió el nuevo gobierno y tras el default. Aprovecharon la presencia en la ciudad de la canciller Susana Malcorra, para abrir en el Council of the Americas una serie de conferencias que también se desarrollaron en el Consulado argentino en Nueva York y en la Columbia Business School. También se apoyaron en Martín Lousteau, embajador argentino en Estados Unidos, que habló ante empresarios e inversores en el consulado argentino en Nueva York de las bondades del mercado argentino del conocimiento. Argencon es la cámara que agrupa a compañías de capital argentino y extranjero dedicadas básicamente a los servicios de conocimiento. Juntas exportan casi 6.000 millones de dólares anuales con importaciones por 3.600 millones y generan unos 120.000 puestos de trabajo distribuidos en 43% de servicios contables, legales y consultoría, 27% de servicios informáticos, 13% de ingeniería y 17% de contenidos audiovisuales y publicidad. Lousteau no paró un minuto entre el jueves y el viernes de explicar por qué Argentina y, en especial, Buenos Aires, Córdoba y Mendoza tienen condiciones objetivas para atraer inversiones en segmentos de alto valor agregado, como los de servicios, tecnología y desarrollo de software. No se refirió sólo al nivel general educativo, sino a las condiciones de vida en las ciudades, al ecosistema entre desarrolladores, diseñadores, y lo más inexplicable: las decenas o cientos de casos de emprendedores que las últimas dos décadas han inundado el país y el mundo con proyectos exitosos en el reinado de la economía digital. En Nueva York, los CEO y presidentes de empresas como IBM Argentina, Neoris, Grupo ASSA, Globant o HP Argentina se cruzaron con economistas de Columbia, la CEO del Council Susan Seagal y funcionarios como Andy Freire, ministro de Innovación, Tecnología y Modernización del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La proyección para los próximos nueve años –y lo que trata de vender este road show de negocios– apunta a generar 270.000 puestos de trabajo altamente calificado y unas exportaciones por 16.000 millones de dólares. Actualmente la exportación de servicios basados en conocimiento representa el tercer rubro en Argentina, detrás de la agroindustria y el sector automotriz. La mezcla de funcionarios nacionales, de la Ciudad y CEO de las principales empresas agrupadas en Argencon, con su presidente Roberto Alvarez Roldán a la cabeza, diseñó una puesta en escena casi ideal para esta ronda de negocios en los que se habló mucho de las compañías basadas en la generación de productos y servicios asociados al conocimiento, pero en los que sobrevoló todo el tiempo un optimismo fundado en el dato clave de la semana: el pago a los holdouts y el final definitivo de 15 años de default. Horacio Rodríguez Larreta, en gira de contactos y negocios desde hace más de una semana por EE.UU. (interrumpida temporalmente por su regreso a Buenos Aires por la tragedia de Costa Salguero), habló en el Council de la búsqueda de un “cambio que dure 20 o más años”. Exceso de optimismo o convencimiento de un modelo de gestión muy gerencial de la cosa pública que, hay que admitirlo, en las oficinas de bancos y entre los analistas de negocios de Nueva York tiene bastante más que buena receptividad.  Para asesores de Larreta, fue tan inexplicable como repetido el dato de la sorpresa de sus interlocutores norteamericanos, chinos y del mundo árabe que, en cena de inversores el miércoles pasado, les confesaron que llevaban años sin hablar de proyectos concretos de inversión, negocios en general y grandes proyectos de infraestructura con funcionarios argentinos. “Están sorprendidos hasta del hecho que hablemos en inglés”, dijo un ministro de Rodríguez Larreta en el consulado de Nueva York. El jueves, durante la presentación de negocios que hicieron en el Council of the Americas la canciller Susana Malcorra, el embajador Lousteau y el Jefe de Gobierno, Rodríguez Larreta, Susan Segal, CEO del Council, sonreía más que de costumbre. Bronceada y súper elegante, una de las principales hacedoras de contactos de negocios entre Estados Unidos y América Latina no fue sutil a la hora de describir la magnitud del cambio en el clima político argentino y en el impacto que ese cambio ya tiene entre los inversores. “Es un tiempo excitante para todos los que nos preocupamos por la Argentina”, dijo. Más tarde agregó “Argentina tiene el mejor ecosistema de emprendedores de la región”. Son palabras que, aun para un gobierno bendecido por la benevolencia de los primeros meses, parecen un tanto exageradas cuando se las compara con los datos de la realidad económica del país. No aparecieron los términos “inflación”, “recesión”, desempleo”, “déficit” en los dos días de rondas de negocios. Para Lousteau, no es que no aparezcan porque no estén en la cabeza de empresarios e inversores. Pero son datos que pasan –por así decirlo– a un segundo plano cuando se mira el mediano plazo.  Malcorra, en su charla en el Council, fue naturalmente una gran vendedora de Argentina como destino de inversiones, pero sobre todo fue muy política al analizar lo que cree son condiciones nuevas para ilusionarse en la generación de escenarios de transformación de largo plazo. Según la canciller, el hecho que todos ven como una desventaja del gobierno de Macri, la minoría en ambas cámaras legislativas, es un dato que se transforma en una “bendición”, porque anula en parte el hiperpresidencialismo de la Argentina y porque eso –por oposición– genera un cierto parlamentarismo que obliga a debatir y consensuar todo el tiempo. Eso, dice Malcorra, es un dato positivo para cualquiera que mire en perspectiva el futuro del país.