
El ex secretario de Obras Públicas K, José López, tiene dos causas importantes abiertas en su contra. Una por supuesto enriquecimiento ilícito que investiga el juez federal Daniel Rafecas y otra por fraude al Estado en el manejo de los fondos de Vialidad Nacional que tiene a su cargo el juez federal Julián Ercolini. En esta última, Ercolini investiga una denuncia del actual titular de Vialidad, Javier Iguacel, contra el ex ministro de Planificación, Julio De Vido, López, las ex autoridades de ese organismo y el titular de Austral Construcciones, Lázaro Báez, detenido por lavado de dinero en la causa de la ruta del dinero. Iguacel depende del ministro de Transporte y Obras Públicas, Guillermo Dietrich.  En su denuncia, Igual había denunciado que De Vido, López y las ex autoridades de Vialidad Nacional y Vialidad Santa Cruz había cartelizado las obras públicas en las empresas de Báez y que incluso los pagos por adelantos de certificados de obra venían con una frase que decía: ”ordenados por la autoridad superior”  Igual en su denuncia citó la auditoría que había hecho sobre la Vialidad maneja por los K con estas irregularidades: 1- Gran concentración de obras en la Provincia de Santa Cruz, siendo el monto vigente de las mismas a enero de 2.016, $ 21.269.045.836,54. Téngase presente a fin de considerar la magnitud y desproporción de la inversión, que por igual periodo para Chubut se invirtieron $ 4.948.368.320, para Rio Negro $ 11.379.084.338, La Pampa $ 1.404.022.876 . 2- Delegación de funciones propias de la Dirección Nacional de Vialidad en la Administración General de Vialidad Provincial de Santa Cruz, toda vez que el 90 % de la obras en Santa Cruz la A.G.V.P resulta ser el comitente en cada una de las contrataciones. 3-. Importante inversión de obras fuera de la red vial nacional o en jurisdicción nacional, $ 6.685.970.003,88. 4. Concentración de obras en un único grupo de empresas, (Austral Construcciones S.A. Kank y Costilla S.A. Sucesión Adelmo Biancalani), 51 obras de un total de 83, lo que representa el 78,4 % d la totalidad de obras en la Provincia de Santa Cruz.  5. Constante incumplimiento de los plazos de obra. 6. Marcada DESIGUALDAD en el plazo de pagos en relación a las otras empresas contratistas con D.N.V. 
