El Jefe de Gabinete, Marcos Peña, descartó la posibilidad de enviar a otras provincias fuerzas federales especiales para combatir la inseguridad y aseguró que sigue bajo análisis la posibilidad del pago de un bono a los trabajadores para compensar la pérdida de poder adquisitivo por el proceso inflacionario. En su visita a Misiones, Peña dijo que “Buenos Aires y Santa Fe fueron dos situaciones particulares porque ya había un refuerzo de la seguridad urbana y se enmarca dentro del programa de terminar con el narcotráfico centralmente”. En ese sentido, dijo que desde el Gobierno “buscan trabajar en dos frentes: en la frontera, restringiendo el ingreso de drogas -este año se incrementó muchísimo el decomiso-; y en los lugares donde hubo mayor penetración de las bandas narcos, que genera violencia urbana”. Mirá también: Inseguridad: el Gobierno envía 6.200 agentes federales a la Provincia El funcionario dijo que también se fortalecerá a las policías de ambas provincias y destacó que “la gobernadora María Eugenia Vidal está encarando un proceso con mucha valentía, un desafío de mejora y transparencia” de la Bonaerense. Por su parte, el titular del Plan Belgrano, José Cano, destacó que en el NOA se creó una oficina de Delitos Complejos a cargo de la Policía Federal, que tendrá jurisdicción sobre las cuatro provincias de esa región. “Se va a crear una división de lucha contra el narcotráfico en cada una de las provincias del NOA y NEA. En Tucumán ya funciona con 80 agentes”, afirmó. Sobre el pedido de las centrales obreras sobre posibles mecanismos de compensación por la pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores, Peña dijo que el pago de un bono a fin de año “se conversa en esta mesa de diálogo que tenemos con la CGT”, pero advirtió que todavía resta realizar una ronda de consulta “con los gobiernos provionciales, los municipios y el sector privado”. El jefe de ministros admitió que “tenemos un proceso económico que fue difícil este año: se restringió el consumo y se resintió el salario real, pero también es cierto que hoy lo estamos recuperando mes a mes porque la paritaria hoy está corriendo un punto y nedio por encima de la inflación, lo cual nos hace pensar que estamos más cerca de la recuperación del consumo”. Mirá también: Macri se reúne Lifschitz: ¿quejas porque van más efectivos a Buenos Aires que a Santa Fe? El funcionario, que desembarcó en Misiones para participar del programa “El Estado en tu barrio”, dio a entender que es poco probable que el Gobierno Nacional otorgue un Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC) diferencial para limar las asimetrías existentes con Paraguay y Brasil como reclaman algunas provincias. Para Peña, la reducción de la inflación y el fortalecimiento de la economía alcanzarían para cambiar la situación de los comercios fronterizos. 