
En el gobierno que empezó el 10 de diciembre hay dos procesos. Por un lado, las acciones diarias que están felizmente sujetas al debate. Por ejemplo: levantamiento del cepo, negociación con lo holdouts, ajuste de tarifas, política antiinflacionaria.  Por el otro, las tendencias que operan como un “cambio de aire” que no se traducen en leyes ni decretos. Por ejemplo: el gobierno de Macri convive con los partidos de oposición, principalmente el peronismo, acordando a nivel provincial y parlamentario la sanción de leyes que hacen a la gobernabilidad; las crisis dentro de la misma coalición de gobierno (por ejemplo, los enojos de Carrió) se solucionan a través del diálogo; se está construyendo una relación de respeto con los medios de comunicación; las denuncias se canalizan a través de la justicia; la reinserción del país en el mundo se instrumenta también con la participación de líderes opositores.  Este “cambio de aire” es un fenómeno social y político que a veces se olvida o no se distingue. Se refiere a algo que parece un estilo o una forma, pero que afecta el fondo de las cosas. ¿Es necesario explicar que en la Argentina hubo “un cambio de aire” con relación al que había hasta el 9 de diciembre pasado” Sin duda, “el aire ha cambiado”. Pero hay un problema que hace a la permanencia de este cambio. En su mensaje a la Asamblea Legislativa del 1° de marzo pasado, Macri expresó: “voy a construir un inmenso puente que nos lleve de las amarguras del pasado a las alegrías del futuro”. Los argentinos, que siempre hacen preguntas, deberían pensar dónde esta el principio y el fin de ese puente.  Puede haber muchas respuestas que a su vez son preguntas: ¿el puente se cortó en 2003 o vienen de más lejos? ¿De 1976 o de 1930, cuando el país creyó que se avanzaba más rápido por atractivos atajos, que intentaban evadir la vida aburrida de las instituciones? El tema central de la construcción del nuevo puente es dónde están las columnas, en la llegada, que van a sostener su arquitectura. Porque el gobierno nacional y los gobiernos provinciales harán su aporte, pero la democracia es un sistema más complejo: lo que llamamos ampulosamente sociedad civil, en la Argentina es un bien escaso. O dicho de otra manera: hay una dosis muy alta de viveza criolla. Porque la soberanía se ejerce todos los días, no solo en el momento de votar. Vivimos en un país donde –la idea no es original- parece que la ley fuera de cumplimiento optativo. No hay gobierno que pueda tener éxito si la mayoría vive de acuerdo a esta contradicción. Sin duda que hay “un aire nuevo”, pero la mayoría –no solo el gobierno- tiene que “construir un puente”, que no nos lleve de nuevo al mismo pasado.  Hugo Martini es director de Carta Política y ex Diputado Nacional (PRO)
