El diputado del Frente para la Victoria de Chubut David González calificó a todos los intendentes de la provincia como "obsecuentes, arrastrados, cararrotas y sinvergüenzas" y los instó a apoyar el proyecto que impulsan desde su bloque para pagar un bono de entre 10 mil y 4 mil pesos a los trabajadores municipales. Pero fue más allá y dijo textualmente: "Estamos pintados de guerra contra el gobierno. No nos pintamos hoy la cara (por el martes, día de sesión) pero vamos a ver si nos pintamos en el mes de noviembre", recordando a los tristemente famosos militares que se pintaron la cara para atentar contra el gobierno del presidente Raúl Alfonsín. Mirá también: Bono: el Gobierno define la ayuda a las provincias que están más complicadas González incluyó a intendentes de su propio partido que suman más de una decena. Es dirigente del sindicato municipal de Comodoro a cuyo intendente Carlos Linares fue al único que defendió. Además, les reclamó a los jefes comunales por no apoyar un proyecto sobre el endeudamiento del gobierno que había presentado el bloque K y que destinaba parte de ese dinero a los gastos comunes. El gobierno provincial lo quería para la obra pública y así salió votado por el apoyo de todos los intendentes. El legislador K quedó herido por esa votación y en una reunión con algunos intendentes disparó munición gruesa, con duros calificativos y reproches. Instó a todos los intendentes a concurrir a la sesión legislativa y apoyar el proyecto para pagar los bonos. Mirá también: Controversia por la asignación de Presupuesto extra para solo 22 universidades nacionales Y se mostró como víctima de una crítica y una hostigación constante de parte de los jefes de las comunas. "Cada vez que les ponían el micrófono a algunos de estos (los intendentes) salían a hablar pestes cuando en realidad tenían que ser agradecidos". González no reparó en que uno de los presentes en la reunión grabó su discurso con un celular y lo subió a las redes. Enseguida se viralizó y hoy es reproducido por varios medios locales.