El kirchnerismo la había tomado casi como un ejemplo de responsabilidad jurídica ante lo que consideraban un tarifazo ilegal. Pero sus superiores en Tribunales opinaron lo contrario. Y ella no se calló. Más bien lo contrario: la jueza federal de San Martín, Martina Forns, que había dictado una medida para frenar a nivel nacional el fuerte aumento de la luz, salió a criticar muy duro esta mañana a la Corte Suprema de Justicia y el Gobierno nacional.  Mirá también: Macri hizo los deberes, la Corte cumplió En declaraciones a AM 950 Belgrano, Forns, que milita en el grupo K Justicia Legítima, expresó: "Es la primera vez que un fallo de la Corte mezcla cuestiones de disciplina con una cuestión jurídica. Es una medida asegurativa, no es vinculante y ni siquiera las partes la habían apelado". El Máximo Tribunal le devolvió a la jueza el expediente que había elevado y cuestionó, entre otras cosas, que no haya pasado por una Cámara. Le adjudicaron incluso haber comprometido el "prestigio" del Poder Judicial. Forns les contestó: "Hablan de prestigio cuando dijeron que no le va a entregar a (Elisa) Carrió la declaración jurada de bienes, ¿esa es una opinión jurídica?". Sin nombrarlos pero sin dejar margen a interpretaciones, la magistrada fue particularmente dura con Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz: "Tenemos una integración de la Corte diferente, han ingresado dos miembros que tienen instrucciones para tratar así a los jueces. Cuando registré la causa en el Registro de Procesos Colectivos la Corte no me hizo ninguna corrección". Mirá también: La Corte se negó a poner on line sus declaraciones de bienes Por otra parte, Forns denunció: "Cuando saco el fallo (que suspende la luz) echan a mi marido de la IGJ, donde trabajaba como abogado del Estado hace 26 años. No le pagaron un peso de indemnización." Y agregó: "Estoy más que enojada con el Gobierno por haber echado a mi marido, pero no soy jueza de ayer y jamás voy a mezclar esto con un fallo." Por último, habló de su filiación política/judicial: "Yo nunca negué que soy militante de Justicia Legítima, una asociación civil que trata temas de democratización de la Justicia pero no quiere bajar a ningún presidente".