Federico Sturzenegger visitará dos veces Suiza en menos de una semana. Ayer aterrizó en Basilea y el martes próximo lo hará en Davos. Fuera de la agenda habitual del Comité de Bancos de Basilea, el presidente del BCRA presentará hoy, delante de sus pares del mundo, su versión sobre lo que fue la salida del cepo. También tendrá reuniones bilaterales (algunas comenzaron ayer) con sus colegas de Inglaterra, China, México, India y Brasil. En el banco aclaran que, salvo en el caso de China, ninguno de los otros encuentros servirá de puntapié para nuevas líneas que refuercen las reservas.En el plano doméstico, el equipo del Central reconoce que si bien la salida del cepo fue exitosa restan tareas que resolver como por ejemplo, la puja clásica dólar-tasas. Y piensan que se dilucirán una vez que el Gobierno cierre el plan fiscal. En ese sentido, explican, la cuestión será determinar el grado de asistencia del Banco Central al Tesoro, o sea, el Gobierno debe definir qué dosis de ingredientes utiliza: cuánto de deuda y cuánto de impuesto inflacionario (emisión).Mientras tanto, la entidad que conduce Sturzenegger, absorbe pesos sin parar. En casi tres semanas llegó a los $ 70.000 millones y provocó que la base monetaria pasara de crecer al 43% (cuando se fue Alejandro Vanoli), a 30% en los primeros días de enero. ¿Hasta dónde podría llegar? Depende de los objetivos.Sobre las próximas semanas el Central hace esta evaluación:Ve difícil que la tasa de interés siga su tendencia a la baja tal cual sucedió en las últimas tres licitaciones. Bajaron de 38% a 36%, luego a 33% y el martes último a 32% -siempre en los tramos más cortos-. Ello obedeció, argumentan, que la tasa se acerca en línea al rendimiento de las Lebac en el mercado secundario: 25%."Vamos a mirar la inflación", dicen. "Hay que desdolarizar la mente del BCRA". Las autoridades utilizan una medición semanal que había dejado Alejandro Vanoli (basada en un relevamiento online de la evolución de los precios) y otra de una consultora privada. Creen que es importante que el banco de señales de su lucha contra la inflación porque la caída de las tasas fue el resultado de un cambio de expectativas: el mercado cree que la inflación caerá y de ahí los rendimientos menores.Sturzenegger, para su presentación en Suiza sobre cómo desarmó el cepo, recurrirá a una anécdota del ministro de Economía alemán de la posguerra. Ludwig Erhard abandonó rápidamente los controles de cambios y de precios. En 1948, el jefe de las fuerzas de ocupación norteamericanas le dijo a Erhard: "Todos mis asesores me dicen que sus medidas son desaconsejables en estos momentos". Y éste le respondió: "Es curioso. Los míos me dicen lo mismo". Cuentan que se escuchó al titular del BCRA decir algo similar: "A mi me pasó algo parecido a Erhard". w