Fintech, el fondo estadounidense del empresario David Martínez tomará el control accionario de Telecom, al aprobarse la compra de la participación de Telecom Italia en el paquete accionario de Sofora, que controla Nortel y es dueña del 54% de las acciones de Telecom Argentina. Al mismo tiempo, hoy el gobierno aprobó la venta de Nextel a Cablevisión, una empresa del Grupo Clarín. Con el ingreso de Cablevisión en Nextel se abre la posibilidad de aumentar la competencia en el mercado de la telefonía celular, donde hoy operan Telefónica, Telecom y Claro. Para el gobierno macrista, la llegada de un nuevo operador aumentará la competencia e impulsará la mejora en los servicios móviles. Nextel opera actualmente en ese segmento, pero sólo tiene una participación muy baja en cantidad de usuarios. A poco de asumir el gobierno de Mauricio Macri, por la resolución 64 del Ente nacional de Comunicaciones (ENACOM) se había resuelto revisar la decisión de la ex AFTIC que había vetado en octubre pasado la compra de la controlante de Telecom Argentina por el fondo Fintech. también se vetó entonces la compra de Nextel por Cablevisión.  Ahora, el ENACOM, encabezado por Miguel de Godoy, resolvió que se cumplieron los requisitos reglamentarios y aprobó la venta del paquete controlante de la telefónica al fondo de David Martínez y de Nextel a la empresa del Grupo Clarín. Fintech había pagado en 2014 más de 960 millones de dólares por la participación de Telecom Italia en Sofora, controlante de Nortel, a su vez controlante del paquete mayoritario de Telecom Argentina. El gobierno kirchnerista no aprobó esa operación argumentando que el fondo de Martinez no tenía experiencia ni capacidad técnica para operar la compañía.  El gobierno, que fijó como regla la competencia y el fomento a las inversiones en el estrategico sector de telecomunicaciones, aprobó finalmente la adquisición del paquete controlante de Nextel por parte de la compañía del Grupo Clarín. Para el gobierno macrista, la apertura de la competencia impulsará la llegada de inversiones y la convergencia de redes y servicios de telecomunicaciones, con especial foco en los móviles.