
En la causa de la ruta del dinero K, el juez Casanello delegó en el fiscal Guillermo Marijuán la investigación de la responsabilidad de la ex presidenta Cristina Kircher y del ex ministro de Planificación Julio De Vido en la entrega irregular de unos 2 mil millones de contratos en obra pública a Lázaro Báez. En una resolución a la que accedió Clarín, Casanello puso ayer en marcha todas las medidas que le ordenó las sala II de la Cámara Federal porteña la semana pasada cuando confirmó el procesamiento con prisión preventiva del titular de Austral Construcciones. Recordó que su causa se abrió en el 2013 por una denuncia de la líder del ARI Elisa Carrió tras programa TV de Jorge Lanata en que se vio una entrevista al ex dueño de La Rosadita Federico Elaskar y una cámara oculta a Leonardo Fariña en la megacausa del 2008 contra el ex presidente Néstor Kirchner. Pero el juez federal Julián Ercolini considero que era un hecho distinto y la mandó a sorteo, recayendo finalmente en Casanello. La resolución gira “en torno a la razón y origen del dinero negro” que manejó Báez y resalta que “la sospecha acerca del origen ilícito del patrimonio atribuido al grupo Báez abarca extremos relacionados con la adjudicación de obra pública por parte del Estado”. Casanello recordó que en su confesión Fariña habló de un “plan sistémico cuyo objeto fue el vaciamiento de las arcas públicas mediante la obra pública”. Luego citó una frase de los jueces de cámara, Martín Iruzun y Eduardo Farah, que dice que “la relación, esbozada desde los inicios de la causa, entre las maniobras de lavado de dinero y la adjudicación de obra pública de la que fue beneficiario a lo largo de los años Lázaro Báez y su grupo empresario”. Sobre esta línea, el tribunal de alzada “repara en la existencia de información sobre vínculos comerciales entre el grupo de Lázaro Báez y firmas ligadas a la ex Presidenta Cristina Fernández y familiares de ellas, vínculos contemporáneos a las adjudicaciones; menciona también una relación entre Austral Construcciones y José López”. Por estas razones, Casanello delegó “la parte de las obras públicas” como delito precedente del lavado en Marijuán y dispuso que “pueda compartir la información con los otros fiscales” que investigan a Cristina en las causas Hotesur o a De Vido en los casos del plan de viviendas públicas, entre otras. Este punto es clave porque al pasar el delito anterior del lavado de las fábrica de facturas truchas de Juan Suris de Bahía Blanca a fraude en la obra pública, mejora las posibilidades de cooperación judicial con Suiza donde los hijos de Báez tienen, por lo menos, una cuenta en al banco Safra con 25 millones de dólares. “La naturaleza propia de sus funciones y el principio de unidad de actuación que rige al Ministerio Público Fiscal hacen que esa dependencia cuente con mejores herramientas para encarar el abordaje integral que se reclama de un modo más eficaz”, subrayó Casanello. Además, también le delegó “la instrucción de todos aquellos hechos por los cuales fuera promovida la acción penal que aún no cuentan con un pedido de indagatoria o bien, de archivo o sobreseimiento” como las relaciones financieras de Báez con la financiera Invernest de Ernesto Clarens, comentaron fuentes judiciales. Casanello también dispuso poner en marcha un “mecanismo dinámico de la cooperación” con su colega Julián Ercolini y otros jueces que investigan la obra pública K. Por último, adelantó que pedirá opinión a las partes para elevar a juicio oral y público a Báez por el procesamiento confirmado por el lavado de 5,1 millones de dólares en La Rosadita de fines del 2012 y que se vio en u video revelado por Telenoche de canal 13 de TV.  
