Silla, 350 pesos. Heladera, 2.500 pesos. Perro, 3.700 pesos. Así, como si fueran un objeto más, los animales se venden por Internet y a través de aplicaciones para smartphones. Y el proceso de compra es igual que con cualquier otra mercancía: en una galería online, el interesado elige el "modelo" (raza, tamaño, color), lo paga en cuotas con la tarjeta de crédito y a los pocos días se lo entregan en su domicilio. Leé también: Acusan a dos policías de dejar morir a un perro antidrogas ¿Los animales pueden tratarse como objetos? ¿Quién controla a los vendedores? El debate lleva años, pero se reavivó con el lanzamiento de Wallapop, una nueva aplicación para "comprar y vender cerca tuyo" (es decir, entre vecinos) que está activa en la Argentina. Muchos usuarios -principalmente de España- se quejaron por los avisos en los que allí se ofrecen animales en venta y hubo una petición en Change.org (una plataforma donde cualquier persona puede iniciar una campaña) para que se erradiquen estos anuncios. Reunieron 1.146 firmas y la empresa prometió "bloquear cualquier anuncio cuyo contenido implique una transacción con seres vivos".   En nuestro país, la venta de mascotas online es frecuente y no está reglamentada. Para poder ofrecerlos, los sitios y redes sociales se escudan en dos razones: no hay una ley que lo prohíba y ellos actúan como una "vidriera": relacionan a un comprador con un vendedor, pero no participan en la transacción. Por lo general, los "términos y condiciones" son los mismos para los animales que para cualquier objeto que se compre. "Yo recibo por día entre 130 y 160 denuncias por crueldad", cuenta a Clarín Martha Gutiérrez, presidenta de la Asociación para la Defensa de los Derechos del Animal (ADDA). Explica que muchas de esas quejas están relacionadas con la venta online. "Ahí los animales son un producto. Fui a hablar con estas empresas pero me responden que no hay normativas que lo prohíban. Se aprovechan de que no hay normas en nuestro país para los animales. Está permitido en todos lados, no hay controles. Estamos furiosos porque venden animales como si fueran muebles", describe. También leé: Perros maltratados: la Justicia sentenció que son “seres que sienten” y salvó a 68 "Hubo gente que tuvo problemas con animales de los que les dijeron que eran de raza pero no lo eran", señaló a Clarín Sandra González, presidenta de la Asociación de Defensa de los Consumidores y Usuarios de la Argentina (ADECUA). "Todo depende de dónde lo compres: si es un criadero, si es un pseudocriadero, si es un comercio a la calle... Hay que analizar el tema y cada caso en particular", agregó. Sus recomendaciones para el comprador son pedir factura, tickets de vacunas, y verificar que todos los papeles estén en regla. "A veces hay mucha cosa trucha. Te pueden decir que le dieron las vacunas, que lo desparasitaron, y no lo hicieron. Incluso hay veces que no los podés contactar: el que te vendió la mascota puede borrar el anuncio y desaparecer", detalla.   En MercadoLibre, la categoría "perros de raza" arroja más de 9.800 resultados y se puede seleccionar entre 493 ofertas de gatos. En sus términos y condiciones hay un apartado sobre lo que se puede publicar, que incluye a perros, gatos sólo si son domésticos, peces y hámsters. Desde la empresa explicaron a Clarín que la política del sitio se basa en las clasificaciones de los usuarios, que permiten reconocer a los vendedores más "responsables". Si un vendedor hace algo indebido o no cumple con lo que promete, los usuarios pueden denunciarlo.   En el caso de MercadoLibre, la transacción se da entre dos privados (comprador-vendedor) y también ellos pactan el modo de entrega, por ejemplo, en qué condiciones se traslada la mascota. "No recomendamos esta práctica", dijo a Clarín Lito Moguilmer, secretario y uno de los fundadores de la Asociación Canina Argentina (ACA), que tiene unos 30.000 perros registrados y 600 criaderos asociados. "No es aconsejable porque cuando te lo traen a tu casa, no sabés lo que te están trayendo y no conocés a la persona que te lo trae", señala. Él sugiere visitar el criadero, para conocer a la mascota y su ambiente. También leé: Mascotas en peligro: las denuncias por malos tratos crecen en Buenos Aires También el portal de clasificados OLX tiene 21.503 ofertas de perros y gatos. "Los usuarios no pueden publicar nada que sea ilegal o no permitido por regulaciones locales o internacionales. OLX únicamente muestra los anuncios y no se involucra en el proceso de compra", explican desde la empresa a Clarín. Y dan más detalles: "Se puede publicar cualquier perro o gato siempre que no haya ningún indicio de que son animales preparados para pelear. Además, OLX no acepta publicaciones de animales cachorros de raza, ya que representan un alto riesgo de fraude. Entre los que anuncian hay desde criadores hasta gente que tiene estos animales y, por algún motivo, ya no pueden tenerlos".    Por su parte AlaMaula,  una compañía de eBay,  ofrece 8.739 perros y la raza shar pei ocupa el primer puesto entre las búsquedas de su categoría. "Es un sitio que hace de intermediario. No utiliza medios de pago y no participa en la transacción", explica a Clarín una fuente de la compañía. El comercio también está a la vista en Facebook, por ejemplo, "Venta de perros de raza en Argentina" nuclea a 15.125 personas. Se trata de un grupo cerrado, algo que se deja bien en claro en su descripción: "los proteccionistas no tienen nada que hacer en este grupo (...) Al que no le guste o esté en contra de la venta se puede retirar", dicen.   "Hay gente que se dedica a revender, otros que hemos dado de baja en nuestros registros porque compran perritos de muy bajo valor en el interior, le ponen cualquier papel de documentación, cualquier plan sanitario (real o no) y después te lo entregan en tu casa", explica Moguilmer. "Y ahí vienen los problemas de sanidad, perros que no corresponden al papel que te están entregando o que no tienen vacunas. Muchas veces puede pasar que el cachorro se muera. Después esa persona que te lo llevó no sabés si es real o no, porque le querés reclamar y no la encontrás por ningún lado", detalla. El tema está caliente en Change.org. En julio del año pasado, Flavia Lucila, de Buenos Aires, lanzó una petición para "prohibir publicaciones de venta e inseminación de animales". Consiguió que la apoyaran 72.960 personas. Lo mismo hizo otra porteña, Lucrecia Fernandez: hace dos años inició una solicitud para que "en los sitios web se prohíba la venta, permuta o canje de cualquier tipo de animal" y reunió 23.257 simpatizantes. Las críticas se nuclean también en Facebook: el grupo llamado "No más venta y compra de animales, sí a la adopción con responsabilidad" tiene 2.068 miembros. Mirá también: Impactante video: así matan a perros y gatos en China para sacarles la piel "Hay lugares donde tienen los perros y gatos como si fueran máquinas para dar cría. No los consideran animales. La mayoría de ellos están mal alimentados, no hacen suficiente ejercicio y están en jaula muy chicas. Para colmo se aprovechan porque son de raza y los cobran 5.000 o 6.000 pesos", señala Martha Gutiérrez. "La gente compra mascotas en el lugar más barato, los lleva a sus casas y se les mueren, porque como quieren economizar no les dan las vacunas. La mayoría no están inscriptos: crían animales en una quinta y los tienen de cualquier manera. Hace años que venimos luchando contra esto y no hay nada que hacer. No hay normas y los criaderos se aprovechan de la falta de legislación en el país. Cualquiera en una casa o en una quinta tiene todos los perros en jaula, y esto es espantoso", concluye la presidenta de ADDA. Consejos para adoptar o comprar una mascota * La primera recomendación es adoptar. Hay asociaciones proteccionistas que trabajan con seriedad y buscan hogares para las mascotas.   * Si se decide comprar, averiguar por los criaderos registrados en la Federación Cinológica Argentina, la Asociación Canina Argentina, y otras entidades. * Ir a visitar el criadero. Ver cómo se trata a los perros, conocer al papá y la mamá del cachorro, y mirar su ambiente para chequear que sea un animal socializado. * Pedirle al criador una factura, la documentación sanitaria, los tickets de las vacunas aplicadas, la documentación de pedigree (en caso de sea de raza) y preguntar qué alimento balanceado le están dando al animal para después mantenerlo. * En caso de comprar online (porque por algún motivo resulta imposible trasladarse hasta el criadero), preguntar si tiene documentación, de qué criadero es y averiguar en las asociaciones si el cachorro corresponde a lo que están ofertando. * Ante cualquier problema, hacer la denuncia y reclamar a las entidades de defensa en consumidor.