
Laura Alonso, titular de la Oficina Anticorrupción, avaló los argumentos de YPF para mantener “secreto” algunos tramos del acuerdo con Chevron. La decisión se conoció en uno de los días más difíciles para Miguel Galuccio –presidente y CEO de YPF–, con rumores sobre una renuncia inminente a sus cargos. “A criterio de esta Oficina, YPF ha fundamentado razonablemente el alcance de las excepciones invocadas”, comunicó la dependencia a cargo de la ex diputada del PRO. Cuando era opositora, la legisladora había reclamado “transparencia para atraer inversiones” por parte de YPF.Alonso explicó ayer a Clarín que “tras revisar el expediente y hablar con YPF, consideramos que hay información que debe permanecer confidencial”. La decisión oficial llegó en un día en que el nombre de Galuccio fue el más citado en el almuerzo por el día del Petróleo.Se decía que abandonaría su puesto antes de la próxima asamblea anual, que será en abril. En YPF lo descartaron. El sueldo de Galuccio es un misterio para la información pública. El último balance muestra que YPF perdió plata en el último trimestre de 2015 y que su deuda en dólares es elevada en relación a sus ingresos en pesos. En el Gobierno está bastante decidido el desdoblamiento sobre los roles actuales de Galuccio: presidente por un lado y CEO por el otro. Javier Rielo, con un alto puesto internacional en la francesa Total, suena como candidato para gerente general. La presidencia iría para Miguel Ángel Gutiérrez, que ahora se desempeña como director en nombre del Estado. El ministro de Energía Juan José Aranguren se mantiene en silencio sobre el asunto. Pero quienes lo tratan cuentan que prefiere una nueva gestión. El senador Federico Pinedo, del PRO, alertó la semana pasada sobre un alto nivel de endeudamiento de la empresa, tras un encuentro con Aranguren. Dentro de Cambiemos parecen coexistir dos visiones sobre Galuccio. Los radicales quieren que Galuccio se vaya lo antes posible. El aliado Frente Renovador también avala esa postura. Pero la jefatura de Gabinete política (Marcos Peña) y económica (Gustavo Lopetegui -Mario Quintana) prefieren que Galuccio se desvincule de la compañía en una forma menos traumática.
