Ayer, en medio del debate en el Congreso de la ley de emergencia de la litigiosidad previsional, la Corte difundió un fallo polémico. Allí sostiene que continúa el “colapso” de la Cámara Federal de la Seguridad Social por la gran cantidad de juicios de jubilados debido las apelaciones de la ANSeS, pero también lo atribuye a “las dificultades que evidencia esa Cámara para resolver el universo de expedientes”. Ante esa situación, el Alto Tribunal ratifica que los juicios previsionales tramitados ante los juzgados federales del interior del país son competencia de las Cámaras Federales de las provincias, “sin que pueda invocarse contra esta medida pauta alguna de radicación previa ante la Cámara Federal de la Seguirdad Social”. Que el Congreso debería “crear nuevos tribunales con competencia en seguridad social”. Que el Ejecutivo cumpla con los fallos de la Corte, tanto sobre la determinación del haber inicial y la movilidad y adopte “toda otra medida que considere apropiada para el mejor logro del propósito que se persigue”. Y que la Cámara de la Seguridad Social habilite días y horas adicionales para agilizar todos los trámites y asuntos. En la Cámara de la Seguridad Social no cayó bien el fallo de la Corte porque ratifica el recorte de su competencia especifica en materia de seguridad social. “Culpa a la ANSeS, culpa a la Cámara pero ella, que es la que debería poner el cascabel al gato- se exculpa”, le dijeron a Clarín. Y remitieron a una nota que el juez de la Sala II, Luis Herrero escribiera en este diario. Allí, el juez Herrero señala  que la propia Corte tiene responsabilidad en el crecimiento de la litigiosidad. Y enumera: decisión equivocada de asignar efecto individual a la sentencia “Badaro” y no “expansivo”, como hubiera correspondido, lo que ocasionó el colapso del fuero previsional; decisión equivocada de revocar centenares de medidas cautelares que intimaban al director de ANSeS a cumplir el fallo “Badaro” en 30 días, bajo apercibimiento de aplicarle una multa; que luego de más de cinco años sigue sin dictar sentencia en el amparo deducido por el defensor del Pueblo de la Nación para que se reconozca a todos los jubilados la movilidad de “Badaro” en una sola sentencia.