
La Argentina sumó ayer en Nueva York un nuevo acuerdo para saldar el conflicto de la deuda, esta vez con un grupo de bonistas agrupados en una demanda colectiva. La delegación argentina, encabezada por el secretario de Finanzas, Luis Caputo, negoció ayer en Manhattan un nuevo acuerdo, que se suma a los alcanzados por varios holdouts el pasado 5 de febrero, en el que se estableció una oferta de pago con una quita de un 25% sobre un total de 9.000 millones de dólares de deuda, que fue aceptada por varios fondos, aunque cuatro de los principales, incluido el NML de Paul Singer y Aurelius, todavía se resisten. “Esto demuestra que más bonistas siguen aceptando la propuesta. La mayoría va a entrando y la dinámica de negociación continúa adelante”, dijeron ayer voceros del Ministerio de Hacienda y Finanzas.En un comunicado emitido ayer por Daniel Pollack, el mediador propuesto por el juez Thomas Griesa y en cuyas oficinas de la avenida Park se negocia desde hace varias semanas, se anunció que “la Argentina ha llegado a un principio de acuerdo para resolver la demanda colectiva Brecher, pendiente ante el juez Griesa”. Henry Brecher es el principal demandante y por su nombre se conoce a esa acción de grupo, un tipo de demanda que es común en Estados Unidos y se utiliza para resolver casos donde existen muchos damnificados. Además de demandas de fondos concretos, la Argentina también enfrentó esta “class action” que tiene sentencia a favor de los damnificados, pero aún resta cuantificar el daño. En su momento reclamaba 68 millones de euros por bonos emitidos bajo legislación europea.Es por eso que el comunicado de Pollack señaló que “el tamaño exacto de la demanda no se conocerá durante varias semanas”. Para definirlo con precisión, dijo que “se requerirá que cada integrante de la acción de clase demuestre a la Corte que ha comprado bonos y los ha mantenido en su poder desde el año 2006 hasta la fecha”.Según detalla Pollack, el acuerdo es similar al de la oferta inicial del 5 de febrero, con “el pago del 100% del principal y el 50% de los intereses sobre el capital para cada miembro de la clase”, precisa el comunicado. Como en los casos anteriores, Pollack aclaró que el acuerdo está sujeto a la derogación de las leyes “Cerrojo” y de “Pago Soberano” de parte del Congreso, y el levantamiento de la medida cautelar dispuesta en su momento por el juez Griesa.El mediador aclara en su nota que seguirá haciendo lo que esté a su alcance para seguir sumando holdouts a la oferta del Gobierno. Los que más se resisten son el principal acreedor, NML de Paul Singer, y Aurelius. En ese sentido, ayer se conoció que el juez Griesa aceptó el pedido de esos fondos y extendió un día, hasta el viernes, el plazo para que presenten sus argumentos sobre por qué el juez debería reponer la claúsula conocida como stay que le impide al país cancelar deuda con sus bonistas reestructurados. Por eso, la delegación argentina trabajó ayer en el escrito que presentarán ante Griesa para justificar su moción.
