
El ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, reconoció que es "preocupante" la situación por el dengue en el país, en especial por el brote que se registra en Brasil y Paraguay. La enfermedad avanza y hoy el Ministerio de Salud bonaerense confirmaron ya seis casos autóctonos en el sur del conurbano. Ayer se habían informado dos en la localidad de Quilmes. “Estamos en una situación preocupante porque hay un brote importante, especialmente en los países vecinos --admitió Lemus en declaraciones televisivas--. Esta importante epidemia que abarca el este de Paraguay y Sur de Brasil tuvo una primera repercusión en Misiones y en Formosa. El Ministerio ya ha apoyado las acciones que está haciendo Misiones". Esta provincia fue la primera en confirmar un brote, originalmente con 300 casos. En tanto, la ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, dijo en Radio 10 que "tenemos seis casos autóctonos que se han registrado en algunos municipios, y estamos esperando la confirmación de otros, por lo que podríamos llegar a ocho casos".Leé también: Virus zika y embarazadas: recomiendan extremar cuidados en los viajesLemus insistió en que la batalla contra el dengue "es una batalla contra el mosquito y esta batalla se da en la familia". Ortiz coincidió: "La periodicidad con la que van apareciendo estos casos hacen que tengamos que extremar las medidas para que el mosquito no se reproduzca; el repelente es un cuidado para la picadura, es un paliativo, lo que hay que hacer es controlar el vector". Para esto, recordó la importancia de eliminar cualquier recipiente que pueda acumular agua en las viviendas o patios, donde el Aedes aegypti se pueda reproducir. "Es importante destacar que son superficies de poca profundidad, en la sombra generalmente", sostuvo. Con la confirmación de un caso importado en La Rioja --una estudiante de bioquímica que se contagió en Formosa-- ya son son 13 los distritos donde se reportaron casos: Capital Federal, Buenos Aires, Misiones, Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Tucumán, Catamarca, Córdoba, Entre Ríos, Santa Fe y Corrientes.
