“La nieta, el tío y la abuela,/el padre de alta cuna,/la bella madre de una/ familia muy normal/Si van a visitarla/no esperen una fiesta/así verán a ésta/familia tan normal ...” (Fragmento de la canción de “Los Locos Adams”, serie de TV estadounidense, emitida acá entre el 18 de septiembre de 1964 y el 8 de abril de 1966).  Cuenta la leyenda que el ex presidente Néstor Kirchner tuvo un ancestro usurero en el Sur, quizá la semilla de su adoración por el billete. De grandecito se apropió de las estructuras del Estado y ya antes de asumir la Presidencia le ordenó a su súbdito Lázaro Báez, entonces un oscuro empleado del banco santacruceño, que fundara una constructora a través de la cual recibiría con el correr de la bonanza K más del 80% de la obra pública provincial. Fortunas y retornos del erario público. El vasallaje funcionó desde antes: Lázaro fue el primero en manejar los 600 millones de pesos/dólares de la provincia por la privatización de YPF, de la cual Néstor y Cristina fueron rabiosos servidores. Por entonces, la “soberanía energética” no figuraba en los planes de esta “familia tan normal”. La mujer llegó a ser dos veces presidenta y ahora la acosan cuatro causas judiciales de pronóstico incierto. Máximo, el hijo mayor, es diputado de la Nación por el dedo mágico. Florencia, la hija menor, no puede destrabar un embargo judicial por unos US$ 6 millones. La abuela, Ofelia Wilhelm, madre de la ex presidenta, le hizo juicio a la ANSeS por el reajuste de su pensión, más cobro de intereses. Lo ganó en apenas dos años. La ANSeS no apeló, como era su política habitual. Rocío García, esposa de Máximo, es ministra en Santa Cruz de la hermana- cuñada-tía Alicia. Fue funcionaria nacional: nunca presentó una declaración jurada. Hasta el tío, Carlos Santiago Kirchner, alto funcionario de De Vido, parece que anduvo en trapisondas con la obra pública, un tema que el capo famiglia Néstor le encargó ya en tiempos santacruceños. El tío ahora deberá declarar en indagatoria, junto a la propia Cristina, De Vido y José López. En confianza, Néstor Kirchner fue el tajante pater familias de esta estirpe codiciosa, pero no inventó nada. En “Historias de la vida privada”, Philippe Aries y Georges Duby dicen que ya en tiempos del Imperio Romano esa figura era quien dirigía la casa: “Por la mañana da las órdenes a los esclavos y les distribuye las tareas, al tiempo que hace que su intendente le presente las cuentas … Algunos maridos, no todos, dejaban en manos de su esposa la dirección de la casa, así como las llaves de la caja de caudales, porque la consideraban digna de todo ello.”