
A pesar de que Mauricio Macri lleva seis meses en la presidencia, su relación con el papa Francisco está signada por desencuentros reales o aparentes. Todo comenzó a partir de que el pontífice argentino no lo llamó a Macri por su triunfo electoral. Mas allá de las razones de protocolo que deslizó el Vaticano, muchos vieron con ello un desaire al nuevo mandatario, sobre todo después de las muchas --y cordiales-- audiencias que el Papa le otorgó a su antecesora, Cristina Fernández de Kirchner. Mirá también: Scholas rechazó una donación de $16 millones del Gobierno de Macri También fue leída como una actitud contra Macri y a favor del kirchnerismo que Francisco le enviara un rosario a la dirigente social Milagro Sala cuando ella ya estaba en prisión, acusada de graves irregularidades en el manejo de fondos para la ayuda social. La explicación de un obispo muy cercano al Papa de que este le había enviado a Sala el rosario en lugar de contestarle una carta para no aparecer interfiriendo en el accionar de la Justicia no conformó a los críticos. A fines de febrero, la visita que Macri le efectuó al Papa en el Vaticano agregó tensión porque el pontífice tuvo en todo momento un gesto adusto, muy lejos de las sonrisas que intercambiaba con Cristiana Kirchner. A ello se sumó el hecho de que la reunión duró sólo 22 minutos (con Cristina estaba más de una hora). Igualmente, aquí no conformó que el Vaticano aclarara que la duración responde a la estipulada en una visita oficial, que es la que había pedido el Gobierno. Mirá también: El papa Francisco se reunió con la madre del argentino condenado a muerte en EE.UU. Luego, otra cuestión que causó irritación fue la supuesta actitud del Papa de no querer saludar a la responsable del comedor Los Piletones, Margarita Barrientos, durante una audiencia en la Plaza de San Pedro, en abril de 2013, algo que ella atribuyó a su simpatía por Macri. Tampoco aquí convenció a muchos la aclaración de gente cercana al pontífice de que él nunca supo de la presencia de ella en la audiencia y que su desplazamiento no fue a sabiendas de Francisco. Finalmente, el rechazo de la fundación pontificia Scholas Occurrentes a un aporte económico del Gobierno, pedido por la propia organización, completó el cuadro de desencuentros. Esta vez la Casa Rosada dijo que había decidido la ayuda porque la propia Scholas se lo había pedido. Lo curioso es que el episodio se produjo cuando reafirmaban de uno y otro lado que las relaciones estaban en pleno proceso de recomposición. Esta historia continuará.
