“Para poder pagar las deudas a nuestros jubilados vamos a cobrar un impuesto a los que más tienen y a los que han evadido impuestos en los últimos años”. Durante el acto con jubilados en San Cristobal de esta mañana, Mauricio Macri hizo referencia al blanqueo de capitales. Como explicó el presidente, el Gobierno necesita los capitales blanqueados para financiar el pago de los juicios de jubilados “junto con los recursos en los Fondos de Garantia del ANSES”. Según Macri, esos miles de millones de dólares se fueron salieron del país porque sus propietarios “no confiaron en el Estado”: “Nosotros queremos decirles que necesitamos que nos acompañen, que necesitamos que sean parte de esta nueva etapa que comienza en Argentina y por eso lo invitamos a hacer un sinceramiento fiscal, a repatriar esos fondos”.  Mirá también: La apuesta de Macri para dejar atrás la tormenta Eso por el lado de los incentivos. De una manera sutil, el presidente también lanzó una advertencia. “El mundo avanza, la tecnología avanza y ya no hay más lugar para esconder cosas como en el pasado”, dijo.  Consultado por un periodista de TN, Alfonso Prat Gay fue un poco más específico: “A partir de enero Argentina va a tener acceso a información en 48 países del mundo, muchos de ellos antes eran paraísos fiscales. Va a ser muy difícil para el argentino que no está en regla esconder esa plata que no está declarada. Les ofrecemos esta última oportunidad: a partir de enero la AFIP va a tener todos los instrumentos que nunca tuvo de preguntar en qué lugar del mundo está ese dinero”.  Mirá también: Se busca urgente un punto de inflexión Según el ministro de Hacienda, este blanqueo es diferente a los promovidos por el gobierno anterior porque “es la primera vez que se premia a los que siempre estuvieron al día” y porque en esta ocasión habrá “un impuesto muy alto”: “Diez por ciento durante los primeros meses y quince por ciento para los que vengan después a ponerse al día”.  Prat Gay no quiso dar estimaciones del objetivo de blanqueo aunque sí dijo que era menos de “lo que están diciendo por ahí los diarios”. También precisó que, para cumplir con los jubilados, no necesitaban salir a vender las acciones del ANSES. “Tenemos los fondos para empezar a pagar a los jubilados”.  Mirá también: Sorpresa y silencio en la Rosada por la difusión del patrimonio de Macri