
Desde el primero al último empleado de la Aduana saben quién es Daniel Santanna. Hasta diciembre pasado se desempeñaba como subdirector general de Operaciones Aduaneras Metropolitanas  y desde ese cargo fue uno de los principales brazos ejecutores de las órdenes del ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray. Sospechado de participar en varios escándalos, con el cambio de gobierno fue degradado y perdió responsabilidades. Pero hace unas semanas recibió una ayuda impensada: los senadores del PJ lograron su pase a comisión a la Cámara Alta. Mirá también: Macri lanzó una cobertura de salud para los que no tienen obra social "La idea es que (Santanna) se desempeñe como asesor de la Comisión de Presupuesto y Hacienda en temas impositivos y aduaneros", confirmó uno de los legisladores que pidió su pase en comisión al Senado, Rodolfo Urtubey, hermano del gobernador de Salta. Fue este senador quien logró convencer a la AFIP de autorizar el pase, por una disposición firmada el pasado 6 de julio. Las gestiones habían comenzado el 14 de abril a pedido de otro senador del PJ, el formoseño José Mayans.

A medida que la investigación judicial por los casos de contrabando a gran escala que se producían a través de diversos depósitos fiscales (algunos de ellos se atribuyen a empresarios cercanos a Echegaray, como Jorge "El Uruguayo" Lambiris), el nombre de Santanna resulta cada vez más mencionado. Por su responsabilidad sobre el área metropolitana, tenía a su cargo el control directo de ese tipo de establecimientos y también del estratégico Aeropuerto de Ezeiza. Hasta febrero, allí la jefa era Andrea Muñoz -protegida de Santanna e hija de un capitán de navío amigo de Echegaray-, que atravesó el cambio de gobierno realizando un viaje de compras a Nueva York. En el extenso legajo de Santanna existen casos bastante vidriosos. El aduanero había sido expulsado del organismo en 2005 por Alberto Abad, que entonces (como ahora) manejaba la AFIP, porque se vio implicado en la investigación judicial del primer caso resonante de narcotráfico en la era K, el de las valijas con 60 kilos de cocaína que volaron a España en la línea Southern Winds. Finalmente resultó sobreseído y Echegaray le devolvió funciones en 2009. Mirá también: Macri abrió la billetera: cuánta plata le devolverán este año a cada gobernador Dos años después estalló el escándalo por los 1.000 kilos de droga hallados en un avión tripulado por los hermanos Juliá, y una vez más Santanna era responsable de los controles aduaneros. Pero ya era un intocable: como Echegaray, en la línea de mandos del anterior gobierno respondía al ex chofer de Néstor Kirchner Rudy Ulloa Igor, según dijeron varias fuentes. Con al ascenso del macrismo, Santanna volvió a perder responsabilidades. El nuevo jefe de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, intentó primero mandarlo en comisión a Santiago del Estero, pero ante la resistencia del SUPARA (el sindicato aduanero) finalmente el funcionario recaló en la seccional La Plata. Hasta que el 6 de julio el propio Abad autorizó su pase en comisión al bloque del PJ en el Senado. "Lo mejor era tenerlo lejos", fue la explicación cerca del nuevo titular de la AFIP. Mirá también: Das Neves tomó licencia y delegó el mando en el vice La decisión agitó las aguas de la tensa relación entre Abad y Gómez Centurión, quien reclama a Mauricio Macri mayor autonomía en las decisiones sobre el presupuesto y el personal aduanero.  Ante la consulta de Clarín, el senador Urtubey explicó que "Santanna me fue recomendado como un funcionario de carrera con amplia experiencia y conocimiento de la normativa aduanera. Constaté sus antecedentes laborales que dan cuenta que ingresó a la función pública en 1981, que carece de antecedentes penales y que no tuvo militancia política dentro del organismo". También aclaró sobre el nuevo asesor del bloque : "Desconozco que se encuentre implicado en alguna actividad ilícita. Si así fuera procederé a cesar la comisión en forma inmediata".
