
Actores y productores quieren la urgente reglamentación de la ley del Actor aprobada por el Congreso. Es falaz el argumento del sector gremial manifestando que la contraparte no lo quiere y “disfraza” su negativa con argumentos espurios. Conocen que el propio Estado, el mayor contratante de actores, utilizó el mismo sistema de contratación autónoma, y tampoco se retuvieron aportes para el régimen habitual de trabajadores en relación de dependencia. Pero así como la Asociación Argentina de Actores debe resguardar los intereses de sus miles de asociados, la mayoría sin continuidad laboral y con necesidades básicas insatisfechas, no puede soslayar que hay otro sector que poco y nada tiene que ver con una relación laboral típica. Son muchos menos, pero hacen más ruido por el simple hecho de resultar más conocidos por la gran masa del público. Ahí es donde la ley no puso foco, como tampoco lo hizo en el ámbito del teatro independiente, que se desarrolla sin contratantes y a pulmón. Por eso me atrevo a decir que la ley no tuvo contemplada la real naturaleza de la actividad teatral en todas sus vertientes.Párrafo aparte para una enorme contradicción: la entidad gremial sostiene que en la confección de esta ley y del análisis parlamentario participaron las entidades empresarias. Si así fuese, ¿por qué no aplaudiríamos una ley en la que participamos y hasta festejamos cuando fue promulgada?. La respuesta es muy simple: nunca fuimos convocados. Ni físicamente ni por otro sistema de diálogo. Muchos esperamos la urgente reglamentación de la ley con aportes y contribuciones para todos los actores, solo diferenciando a aquellos contratos que, por montos y decisiones a riesgo, convierten a los protagonistas en partícipes empresarios, como asimismo prever cómo se desarrollará en el teatro independiente nacional, talentosa plataforma que ha dado sustento a enormes protagonistas de nuestra escena.Había otras formas de encarar una deseada Ley del Actor. Hace años, la propia cámara empresaria me ha tenido como intermediario en la sede de la Asociación de Actores proponiendo un sistema previsional solidario por el cual, y a través de una tasa recaudatoria, no tuviesen la carga los actores que menos ganan o no cuentan con suficientes oportunidades de trabajo.Nada se evaluó porque debe resultar poco creíble que un empresario/teatrista defienda las fuentes laborales de los actores. Tal vez cueste darse cuenta de que para el empresario también es la manera de defender su trabajo. Hoy solo nos resta intentar morigerar lo que ya es ley. Que quede claro: hacerla caer equivaldría a un retroceso. Así como existe una ley de fomento que eximió impositivamente a toda la actividad teatral (a los empresarios contra el real perjuicio económico de una restricción al dominio de sus inmuebles privados y a los actores como incentivo), la dirección que imprima la reglamentación de esta Ley será base fundamental para mantener o hacer decrecer la actividad teatral. Carlos Rottemberg es empresario y productor teatral
