
Hay explicaciones que ni la sabiduría vaticana alcanza para convencer. Como las de voceros del Papa con el rosario a Milagro Sala, quien decía descreer de la religión y de repente en la cárcel se dice “cristiana a mi manera”. Una de esas explicaciones la dio Manuel Fernández, rector de la UCA y el arzobispo más cercano a Bergoglio: era sacerdote y Francisco lo ascendió a arzobispo pocos meses después de ser electo. Jesuita como Francisco, Fernández es muy hábil para tejer matices. Dijo ayer en La Nación que el Papa sólo le envió a una presa aún no condenada “un instrumento para orar”. En otras palabras, actuó como lo que esencialmente es: un cura.  Actúa como un pastor pero interviene en política internacional, admitió Fernández. Con poco dijo mucho.  Dijo: el chauvinismo lleva a muchos a suponer que “todo lo que dice o hace el Papa tiene un mensaje meticulosamente pensado para la política argentina”. Una sutileza que define a una orden que desde San Ignacio de Loyola sabe que todo discurso es una parábola. Plantear si el de Sala es un rosario religioso o político es una exclusión retórica. Es las dos cosas. También habló por el Papa monseñor Jorge Lozano, que fue obispo auxiliar de Bergoglio y ahora manda en la Pastoral Social. Como si una cosa llevara a la otra, dijo que estaba preocupado porque desde la detención de Sala escuchó críticas a los movimientos sociales. Incluso denunció una “sutil forma de xenofobia”, citando un discurso del propio Francisco. ¿Qué es lo que está acá en entredicho? ¿Los movimientos sociales o cómo usaba y usa Milagro Sala su movimiento social? Sala fue la puntera mejor paga del kirchnerismo y campeona de los manejos oscuros con dinero de los pobres o destinado a los pobres.  El gesto del Papa con Sala fue un mensaje a Macri, con quien tuvo y tiene una relación complicada. El Papa peronista ve a Macri como un liberal. O lo que es lo mismo, como alguien que relega lo social y lo popular. Y le marcó la cancha antes de la reunión del sábado próximo. Se entiende más al oír a otro vocero marginal que se arroga la representación del Papa. Es Gustavo Vera, portavoz informal o informante informal de las intenciones papales. Transmite que Macri pactó con la derecha israelí por los fondos buitre afectando la diplomacia de paz de Francisco con Irán, Cuba y Estados Unidos. Nadie tendría por qué enojarse si al Papa que hace política le contestan otros que no piensan como él. En tanto Papa, es conductor de todo el pueblo católico. En tanto peronista, cosechará la adhesión de unos y la crítica de otros.
