Se convirtieron en tierra de nadie. En medio de la estepa santacruceña, las estancias de Lázaro Báez quedaron despojadas de los complejos sistemas de seguridad que supieron tener y para la familia investigada por lavado de dinero, controlarlas se hace cada vez más difícil. Algunos cuidadores faenaron el poco ganado que había para vender su carne clandestinamente; otra estancia fue robada en búsqueda de dinero, algunas quedaron sin cuidadores por la falta de pago de sus salarios hace cuatro meses, y parece ser sólo el comienzo. Allanadas por la Justicia, sospechadas de ser adquiridas con "dinero ilícito" y el lugar escogido para esconder dinero físico, las más de 600.000 hectáreas que adquirió desde 2008 Báez, sufren el abandono y los cinco meses de prisión del principal terrateniente de Santa Cruz.  De Norte a Sur y en la Provincia, donde conoció a los Kirchner, con quienes construyó millonarios negocios, Báez compró 41 estancias, más de 600.000 hectáreas. Ya no es tan fácil ubicarlas: el empresario K dio la orden de sacar todos los carteles que aparecieron apilados en un campo.  Cada vez que adquiría los campos, el procedimiento era el mismo: cambiaba por completo todo el alambrado, instalaba dispositivos de seguridad y remodelaba el casco. Un grupo de 12 estancias fueron pagadas en efectivo y costaron 27.300.000 dólares, todas ellas ubicadas en cercanía al Río Santa Cruz, camino a El Calafate. Fueron infranqueables, como otras tantas propiedades del empresario K, pero hoy la realidad contrasta con ese pasado: se volvieron vulnerables. Kilos de carne faenada en una camioneta en el acceso a El Calafate fue la primera foto que llamó la atención. El cuidador de la estancia La Entrerriana quiso comercializar 1.500 kilos de carne clandestinamente en la ciudad turística. El personal de Gendarmería secuestró la mercadería y después se supo que la empresa Austral Agro que dirige Leandro Báez (el menor de los hijos del empresario K) es la dueña de este campo pero que entre sus actividades no está la venta de carne. El valor oficial del lugar ubicado sobre la Ruta 40 es de $ 27.471.000 y es uno de los campos más importantes.  Pasaron pocos días hasta que el cuidador de una estancia cercana “Ana” -valuada en $ 15.793.000- denunció haber sido asaltado durante la noche por cuatro hombres “encapuchados y en una camioneta oscura”. Buscaban dinero y para eso llegaron con picos, palas y después de atar al responsable de custodiar la propiedad, rompieron paredes y sólo se llevaron unos pocos elementos sin valor: un cuchillo, una pava eléctrica, un mate. En una imagen casi cinematográfica, el peón logró liberarse y caminó durante la madrugada unos cuantos kilómetros hasta llegar a otra estancia y poder llamar desde allí a la Policía.  Las denuncias que sostienen que Lázaro Báez enterró dinero en sus campos, despertó, según el relato del cuidador, el interés de este grupo de ladrones que está siendo investigado por la policía provincial. "Dijeron que venían a buscar dinero", dijo cuando declaró.  El emporio estanciero, hoy en total decadencia, tiene otros condimentos. La empresa Austral Agro hace cuatro meses adeuda el salario a los cuidadores y esto generó que muchos dejaran sus puestos de trabajo. Muchas estancias, en la inmensidad santacruceña, quedaron desoladas, sin custodia algo que el empresario K nunca hubiera permitido. Si de algo se ocupó es de poner Internet y sistema de seguridad en todos sus campos.  Cercanas al río Santa Cruz, con viviendas de iguales estructura y colores, se encuentran Cruz Aike, La Julia y Río Bote. Las dos primeras están comunicadas por pasos de servidumbre que muy pocos transitaron. En estas estancias en “bloque” Lázaro Báez colocó cámaras de seguridad y más personal de seguridad. Hoy son cuidadas por una sola persona y en sus cascos queda la marca de los allanamientos dirigidos por el fiscal Guillermo Marijuan. Cintas de seguridad en paredes que fueron derribadas, entre pisos inspeccionados que fueron descritos por el valijero Leonardo Fariña como “bóvedas donde se guardó dinero físico”, en el suelo quedan las marcas de las retroexcavadoras.  Este grupo de estancias tiene un pedido del ministerio de Seguridad de la Nación: quieren convertirlas en cuarteles para Gendarmería. “Se entrega provisoriamente, en comodato y no se puede realizar modificaciones en el inmueble”, explicaron a Clarín fuentes judiciales. Cruz Aike es la estancia más valiosa para Lázaro Báez, centro de reuniones políticas y una de las que más visitaba.  Las más caras de todas estas propiedades rurales es Alquinta. Fue valuada en $ 101.944.000 una de las pocas que tiene cabezas de ganado. Leandro Báez comercializó el año pasado algunas ovejas, pero ante la compleja situación judicial de la familia nunca logró cobrar esta transacción. Con una casa de tres plantas con vista al río, ya nadie la visita, el último en ingresar fue el fiscal Marijuan con los efectivos federales.  Deshabitadas, muy bien equipadas pero “con el riesgo que más personas quieran ingresar” como señalaron desde el entorno del empresario K, el imperio estanciero de Báez está en crisis. Nadie cuida las estancias que figuran a nombre de Austral Construcciones, Austral Agro, Valle Hermoso y otras a nombre de Leandro Báez. Nadie va a limpiarlas ni a cambiar las toallas que en su mayoría llevan el nombre de las estancias bordados. Están embargadas por la Justicia y la disputa por el fin que se les puede dar preocupa a la familia Báez. 