
Eran 6 y no 5 los tripulantes del “San Antonino I”, la lancha amarilla del puerto de Mar del Plata que se hundió el jueves frente a Chapadmalal, a unos 12 kilómetros de la costa. Entre los 3 cuerpos encontrados en la zona del naufragio, se identificó a Gonzalo Godoy, un muchacho de 33 años y papá de un nene de 13, que no estaba en la lista que había revelado la Prefectura Naval. De este modo, son 3 los marineros desaparecidos, no 2 como se creyó en un primer momento. “Son seis los tripulantes, mi hermano es uno de ellos. Lo fuimos a reconocer a la morgue”, confirmó Julieta Godoy. Su hermano Gonzalo fue identificado junto a Carlos Campos y Sergio Juárez. Los tres cuerpos fueron hallados por los marineros del “Madonna di Giardina”, la embarcaciónn que estaba más cerca de la posición del “San Antonino I” y que primero recibió el pedido de auxilio: “Nos estamos yendo a pique”, pidió por radio el patrón Claudio Zerboni, “vengan a buscarnos”. Mirá también: Se hundió una lancha pesquera en Mar del Plata: hay 3 muertos y 2 desaparecidos Zerboni, Pablo Pardo y Alejandro Ricardanez continuan desaparecidos. Godoy habría tripulado la embarcación sin registrarse, eludiendo controles de las autoridades portuarias. Por eso su nombre no aparecía en la lista de tripulantes. Esta mañana las embarcaciones de la Armada y la Prefectura Naval detectaron el lugar donde se encontra hundido el barco, y con buzos de salvamento preveían sumergirse. El “San Antonino” se encuentra a 18 metros de profundidad. Además de constatar si el resto de los marineros quedó atrapado dentro de la embarcación, podrían detectar cuál fue el origen de la “vía de ingreso de agua” que denunció el capitán en su pedido de auxilio. El barco navegaba hacia la zona de pesca, estaba con la bodega vacía y las condiciones del clima y el mar eran “excelentes”, según contó el prefecto Gustavo Campanini, jefe de la delegación local de la Prefectura. “Lo que pasó, sólo lo saben los muchachos del San Antonino”, dicen viejos pescadores en el puerto ante el misterio del hundimiento de una de las 29 lanchas amarillas que aún operaba en el puerto de Mar del Plata, hoy paralizado: la Asociación Argentina de Capitanes y Pilotos de Pesca determinó que no zarpen buques por 24 horas “en memoria y respeto del compañero y capitán Claudio Zerboni y su tripulación”.  
