
Tal como había prometido, el Presidente de la Nación firmó el contrato para constituir un fideicomiso “ciego” que administrará su patrimonio hasta seis meses después de que finalice su mandato presidencial.  Según el contrato que difundió hoy el Gobierno, Seguridad Fiduciaria S.A. es la empresa que administrará el patrimonio de Macri, quien en su última jurada declaró bienes por 52 millones de pesos. A cargo de José María Fernández Ferrari, la firma tendrá “la administración libre y en forma discrecional de tales bienes y cualquier otro” que Macri resuelva “transferir en el futuro”. Mirá también: Qué es el fideicomiso ciego en el que Macri pondrá su fortuna En el convenio, firmado ayer ante el escribano Jorge Ledesma, titular del Registro Notarial número 189 de la Capital Federal, se establece que Macri “no podrá comunicarse directa o indirectamente con el fiduciario o sus empleados, representantes, agentes o personas relacionadas con el mismo” y al mismo tiempo también “se abstendrá de solicitar información relativa al destino de los bienes y su evolución patrimonial”. Y, tal vez más importante aún, tampoco podrá dar “instrucciones o sugerencias al fiduciario”. Por su parte, el fiduciario tampoco podrá contactarse con Macri de manera directa. Ni tampoco con sus empleados , funcionarios, subordinados o personas de su entorno. "Y si por cualquier razón debiere pedir información al fiduciante, lo hará a través de la Oficina Anticorrupción", aclara el contrato. Entre los “bienes fideicomitidos” que detalla el contrato figuran acciones en las firmas 4 Leguas S.A, Agro G, Molino Arrocero Río Guayquiraro, María Amina S.A. y en su participación del Fideicomiso Inmobiliario Caminito. Si bien Macri adoptó la decisión de congelar sus bienes durante la campaña presidencial, la semana pasada aceleró su puesta en marcha como respuesta al impacto que sufrió luego de que se conociera, a partir de la investigación global Panamá Papers, que figuró como director en empresas off shore, hecho que motivó la apertura de una causa por “omición maliciosa”.
