“Cada uno de los dirigentes sabe dónde le aprieta el zapato”. Jorge Triaca –ministro de Trabajo– recurrió esa frase para argumentar la metodología que se acordó ayer en la reunión en la que Mauricio Macri recibió por primera vez como presidente a un grupo de referentes gremiales: cada sector negociará por separado los porcentajes de aumentos en las paritarias. Los funcionarios insistieron en la estimación de entre un 20% y 25% de inflación para este año, como marco de referencia, aunque no habrá un patrón común y en cada caso se tomarán la situación de cada rubro y otros beneficios que el Gobierno propone para contener los reclamos. Marcos Peña –efe de Gabinete– adelantó que la semana próxima estará listo el proyecto oficial para subir el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias. “¡Hace 14 años que no venía acá! ¡Está todo igual!”, exclamó a los gritos Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca) en el Patio de las Palmeras. “Fue una reunión amable, pero soluciones no hay. Esto recién empieza, hay que ser prudentes”, consideró Antonio Caló (CGT Alsina). Hugo Moyano (CGT Azopardo) evitó a los periodistas al terminar la reunión, de la que también participaron Armando Cavalieri (Comercio), Juan Carlos Schmid (Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte), Gerardo Martínez (UOCRA) y Gerónimo Venegas (UATRE). A Macri lo secundaron Peña y Triaca. El Presidente sufrió gastadas por la derrota de Boca: Caló, hincha de San Lorenzo, lo saludó con los cuatro dedos de su mano derecha. "Hablamos de las paritarias, pero no de cifras. Vamos a discutirlo en cada una de las actividades”, contó uno de los gremialistas. “Va a depender de cada sector no sólo en términos de porcentaje, sino que se trata de una realidad heterogénea”, aseguró en el mismo sentido Peña. El jefe de Gabinete insistió en que para el Gobierno “las expectativas inflacionarias están entre 20% y 25%” para este año, aludió a las “malas prácticas económicas” del gobierno anterior y pidió comprensión a las centrales sindicales: “Esto lo arreglamos entre todos o no lo arregla nadie”. Ante la imposibilidad de acercarse con el porcentaje (el Observatorio de Precios de la CGT Azopardo indicaría una inflación de 37%), acordaron negociar por sector sin una referencia definida. “Nos plantearon libertad para discutir en cada rubro y les dijimos que ésa siempre fue nuestra idea”, aseguró Triaca a Clarín. Macri desplegó el menú de propuestas para contener los reclamos: la reforma del Impuesto a las Ganancias, la devolución de 26.000 millones de pesos –fondos retenidos desde 2004– para las obras sociales sindicales y la ampliación de las asignaciones familiares. “Dijo que va a estudiar hasta dónde puede aumentar el mínimo no imponible y prometió analizar la deuda y que, si lo puede devolver, lo va a hacer”, contó uno de los jefes sindicalistas con moderada expectativa. El Presidente también les aseguró que a fines de marzo informará la “situación real” de la economía y que el ministerio de Trabajo avanzará en reuniones sectoriales con empresarios y gremialistas para monitorear el impacto de las medidas en cada rubro. Los dirigentes sindicales remarcaron su “preocupación” por la inflación, un modo de rechazar el marco pretendido por el Gobierno para los aumentos, y Macri insistió con el “compromiso” para contenerla aunque el proceso –dijo– llevará tiempo. También hablaron sobre los despidos en el sector público y privado. “Hubo una coincidencia sobre las preocupaciones, ahora hay un desafío de ir encontrando las soluciones”, dijo Peña. Macri no convocó a los dirigentes de la CTA. “Hubo una representación de muchos sectores, éste era el primer paso del diálogo y por eso empezamos con esta reunión”, argumentó Triaca. “El Gobierno dice que va a cambiar y se sienta con los viejos sindicalistas que no representan ningún cambio”, cuestionó Pablo Micheli, de la CTA autónoma, y también apuntó: “No hubo anuncios importantes. Se demoran los beneficios para los trabajadores”.