-¿Qué destaca del anuncio y por qué puede dar resultado para bajar el narcotráfico? -Destaco que es un anuncio hecho por la Argentina toda: los tres poderes del Estado, gobernadores, intendentes, todos los ministros de Seguridad del país, la Justicia, las organizaciones que trabajan con problemas de adicciones. Por primera vez no hay una discusión sobre si somos un pais “esto o lo otro”, el narcotráfico es un problema que tenemos que asumir y todos tenemos que ver cómo generamos una coordinación inteligente para terminar con esto. En cuanto a los resultados ya los estamos viendo. Y en la medida que tengamos un trabajo común, integral y con objetivos claros para reunir los distintos esfuerzos, vamos a lograr un mejor resultado. -¿Las acciones parten de un diagnóstico? -Medimos cuánto decomisamos, pero ¿en relación a qué? No está la información precisa de cuánto ingresa. Uno de los puntos es la creación de un sistema de georeferenciación y estadísticas de narcocriminalidad. Cómo vamos a sistematizar y estandarizar la recolección de datos, cómo vamos a compartirlos, cómo van a ser los patrones de acción y cómo van a servir para hacer analisis predictivos. -¿En cuánto calcula el presupuesto para aplicar las medidas? -Estamos trabajando con el presupuesto del ministerio más lo que nos otorgó el Gobierno para la Emergencia. También vamos a recuperar plata del narcotráfico y la vamos a poner en esto, pero no es un problema de plata. Más que pensar en eso estamos pensando en una coordinación entre las provincias y la Nación, entre las fuerzas de Seguridad, que no haya narcotráfico en ninguno de los niveles del Estado y en trabajar al lado de la Justicia. -El anuncio incluye proyectos de ley, ¿cuando van a ir al Congreso? -Ya hay 10 en el Congreso y vamos a mandar el aumento de penas para los que cocinan o venden paco, otro de ciberdelito y durante este año todos los que podamos. -¿Está en análisis la modificación de la ley de Drogas y la discusión por la despenalización del consumo? -Objetivamente ya hay un fallo de la Corte, que dice que al consumidor hay que tratarlo desde la perspectiva de la salud, pero no queremos abrir esa discusión en este momento para no desviarnos del objetivo principal. -El Gobierno pidió colaboración a Estados Unidos para combatir el narcotráfico. ¿Qué injerencia tuvo en estas medidas? -Hemos estado en Estados Unidos y el tema fundamental es la información que se puede cruzar, pero también con Colombia como con nuestros países vecinos. Es ahí donde tenemos que poner el foco. Estamos trabajando con todos y el documento tiene que ver con nuestras ideas. -Hay enunciados generales como “garantizar la inclusión social como principio esencial”, ¿cuáles serán las acciones concretas? -Eso le corresponde a la Sedronar. Nosotros estamos en la lucha contra el narcotráfico y la Sedronar en la parte de disminuir la demanda, prevenir, bajar la cantidad de personas que consumen y tratarlas. Donde hay vulnerabilidad hay más posibilidad de entrada de las drogas más terribles como el paco y más violencia, hay lucha por control del territorio, y por eso es importante esa tarea conjunta. -Se prevé un “control de integridad” para funcionarios y fuerzas de Seguridad. ¿Hasta qué punto será riguroso? -Tiene que ser riguroso. Habrá controles ambientales, patrimoniales, toxicológicos y de gestión. A todos, funcionarios politicos tambien. Si nos penetran, no hay lucha contra el narcotráfico. Tenemos que tener grupos probados y probarlos todo el tiempo.