El diputado y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, vaticinó hoy que el Congreso aprobará la ley antidespidos que se debatirá esta semana en la Cámara de Diputados de la Nación, al anticipar que habrá un acuerdo para su sanción entre varios bloques de la oposición. Además, advirtió que sería un error que el presidente Mauricio Macri vete la norma. Mirá también: Mauricio Macri: "Sé que esta transición es dolorosa para muchos" "Habrá ley antidespidos con doble indemnización porque vamos a llegar a un acuerdo entre muchas fuerzas políticas", aseguró hoy el legislador en el programa de Mirtha Legrand por El Trece. Massa, que se ha mostrado cercano al Gobierno en otros temas, esta vez no hizo lugar al mensaje de Macri de "no acompañar al kirchnerismo" en la iniciativa. Y ratificó que la postura de su bloque será a favor de la ley, más allá de que su pedido para hacer modificaciones en el texto que ya votó el Senado encuentra resistencia entre los diputados del FPV. Mirá también: Triaca comparó el proyecto de ley antidespidos con el cepo al dólar del kirchnerismo El ex intendente de Tigre insistió en que "muchos de los que despidieron van a tener que retrotraer su decisión porque en la Argentina va a haber ley antidespidos". Y acerca de la posibilidad de que Macri vete la norma, consideró que "sería un error, porque si veta una decisión del Parlamento se va a quedar con su propia verdad y no con la verdad construida por muchas fuerzas políticas". "Yo tengo la decisión de usar en el Parlamento mi vocación de diálogo para encontrar consenso en todos los temas, y así lo hemos demostrado en varias oportunidades", recordó. Mirá también: Héctor Recalde y el proyecto de ley antidespidos: "No aceptamos ninguna modificación" Massa diagnosticó que "bajó el consumo en estos meses producto del aumento de precios y hubo además una caída del empleo, 200 mil puestos menos". En ese marco, propuso "plantear el freno a los despidos con la doble indemnización, pero además poner premios para esas pymes que generan trabajo". En este último punto se basan los cambios que el Frente Renovador intenta introducir en el proyecto de ley que se votará en la Cámara de Diputados.