La imágenes son contundentes. Se ve a Rambo vestido, en distintos ambientes de la casa y hasta sobre el sillón en brazos de una nena. No es un perro ni un gato producido para una foto de Instagram. Ni siquiera es un excéntrico hurón. Rambo es un cocodrilo. Mary Thorn, su dueña, está batallando con la Justicia de EE.UU. para que le permitan conservar a su "alligator" de 57 kilos como mascota. "Todos te pueden decir que trato a mi cocodrilo como un bebé", dijo la mujer a la prensa de Florida. "El no hace nada de lo que hace un cocodrilo normal", se la escucha decir en un video del Orlando Sentinel y se la ve besar a Rambo en la boca. Rambo, con look motoquero, años atrás. Thorn comparte la casa, la cama y hasta su moto con el cocodrilo.  Cuenta con la licencia para que su mascota, que tiene desde hace 11 años, viva con ella. Pero el animal ahora mide 1,82  y funcionarios de la Comisión para la Conservación de la Vida Marina y Silvestre (FWC) alegan que un cocodrilo de ese tamaño debe vivir en 2.5 hectáreas de terreno. La mujer le dijo al Orlando Sentinel que aunque tenga un amplio terreno disponible, Rambo no puede quedarse afuera de la casa por a su sensibilidad a la luz del sol. Rambo kiss, hace 10 años. "El ama los chicos y cuando se acercan a él, cierra su boca completamente para que los dedos de los chicos no entren mientras lo tocan", explica Thorn y aclara que puede llevarlo fuera de su casa sin bozal. La mujer y Rambo son dos celebridades en Lakeland y, siempre que haya un evento o festival, se llevan todas las miradas. Thorn también lleva a Rambo a las escuelas y a eventos solidarios para que los estudiantes aprendan sobre reptiles. Mirá también: Video: escucharon un ruido en su pileta y se encontraron con un cocodrilo Gary Morse, portavoz de la FWC, dijo que el caso de Thorn está siendo investigado y que no hay un límite de tiempo para que se expida sentencia. Un aspecto legal podría mantener a esta pareja de amigos unida: la licencia que le otorgaron para tener al animal fue emitida antes de la obligación de las 2.5 hectáreas de terreno. Si esa prueba no es definitoria, Thorn planea conseguirle a Rambo una licencia como animal terapéutico. "Sin él, no tendría ganas de seguir adelante", dijo al final de la entrevista.