
La anécdota es desopilante. Y dicen que es verdad. Recién arrancaba la gestión macrista y, como gesto de nuevos tiempos, funcionarios de Transporte de la Nación fueron hasta La Matanza a juntarse con la intendenta Verónica Magario y su antecesor, Fernando Espinoza. Hablarían del Metrobus para ese municipio. La jefa comunal y su líder esperaban a los macristas con proyecto propio. Cuando lo vio la experta que venía con el equipo de la Rosada pidió la palabra: "Este diseño tiene un problema. Con esta traza los micros no doblan". El punto quedó en veremos. Y pasaron a hablar de las paradas. Allí, la dupla matancera pidió cabinas cerradas y con aire acondicionado. "En todo lados, incluso, la 9 de julio son abiertas", los interrumpió la especialista. De la punta de la mesa le salieron al cruce: "Ustedes discriminan a la gente del conurbano". Aunque había ido para el lado de la refrigeración, la charla terminó caliente.

Desde entonces, la relación entre las autoridades nacionales y las del distrito más populoso del Gran Buenos Aires empeoraron. Tanto que hoy en la Casa Rosada lo identifican como uno de los focos de posible conflicto social más importante de la Provincia. No sólo por la pobreza histórica de ese partido, agravada con medidas contemporáneas como el tarifazo. "Cada vez que hubo estallido fue porque lo fogonearon desde la política, más allá de la situación social. Y La Matanza es uno de los lugares que miramos con atención", le admitió a Clarín una alta fuente del Gobierno nacional. Mirá también: Uno por uno, los jueces y fiscales que atormentan al macrismo La lógica con La Matanza, reavivada semanas atrás por declaraciones temerarias -luego morigeradas- de Espinoza, sobre alguna salida prematura del macrismo del poder, el Gobierno la replica en un par de municipios más. "Otro lugar donde creemos puede haber problemas es Avellaneda, ahí está (Jorge) Ferraresi", agregan en un despacho de la Rosada. "También está (Walter) Festa, de Moreno, es ultra K, pero es tan desastrosa la situación en su comuna que nos parece que no puede agitar nada", concluyen.

El presente de Festa es particular. Su mentor político fue el denostado Mariano West, inoxidable intendente de Merlo, a quien años después terminó venciendo en la interna. Para entonces, agosto de 2015, ya contaba con nuevo padrino: José Ottavis. El camporista lo ayudó en una campaña particular, que incluía jingle militante con Pablito Ruiz. El desenlace de Ottavis es conocido: hoy está preocupado por los escándalos del espectáculo y ganó fama de quinielero. Festa anda a la deriva. ¿Y el resto de los intendentes peronistas?, consultó Clarín. En el Gobierno creen que por un tema de supervivencia no están para jugar al estallido. "Muchos son nuevos o jóvenes y quieren hacer una carrera. Por eso tienen buena relación en general con nosotros y con María Eugenia (Vidal) y tomaron distancia del kirchnerismo". Mirá también: Massa busca contactos en EE.UU. y hace un guiño a Lousteau La última reunión del PJ, por los 64 años de la muerte de Evita, fue un resumen de esta diferenciación: estaban los locales Magario y Espinoza, también Ferraresi, pero pegaron el faltazo (entre otros), Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gabriel Katopodis (San Martín) y Juan Zabaleta (Hurglingham), tres referentes de lo que se conoce como "Grupo Esmeralda". Son los intendentes de extenso pasado K, pero que buscan presentarse como "lo nuevo". Piruetas que permite la política argentina. También hay casos particulares: Mario Ishii, de José C. Paz, no tiene nada de novedoso pero se transformó en el más macrista de los peronistas. En el repaso sobre la situación social, a la mesa chica del macrismo se le escapa un poco más de su adicción a las encuestas. Insisten con su fórmula 30/70. El 30 sería el porcentaje de argentinos que no quiere nada a Macri y todo lo que hace le parece mal. Casi todo kirchnerismo puro. El resto, se divide en distintos tonos de aceptación al oficialismo. Paradójicamente, dentro de esas franjas los más críticos son los votantes más fieles de Macri. "Típico en Recoleta", resumen.

"Macri hoy está en el centro de la escena política. Y del resto del peronismo, el único que tiene incidencia nacional y que podría estar interesado en acelerar los tiempos del Gobierno es (Sergio) Massa. Pero no vemos que esté jugando ese partido", completan el análisis en la Rosada. Como al pasar, lo chicanean: "En los últimos 40 focus group, su nombre surgió espontáneamente en uno solo". Mirá también: Stolbizer y Jorge Macri: básquet y foto en Tecnópolis, con aroma electoral Es mediodía en Casa de Gobierno. Acaba de terminar un acto por la violencia de género y circulan ministros y funcionarios de distintos puntos el país. Todos se felicitan. Por el clima, nadie piensa en una crisis. ¿Confianza, exceso de optimismo o inconsciencia? 
