
Fue el 16 de abril del 2013. Leonardo Fariña intentó desmentir en televisión, por primer vez, que había trabajado de “valijero” para el principal socio de los Kirchner, Lázaro Báez. Lo hizo sentado en esa escenografía vibrante en la que suelen desatarse los mayores escándalos del mundo del espectáculo, la del programa Intrusos, de Jorge Rial. “Jorge Lanata quería ficción, y le di ficción”, soltó, nervioso y errante. Hoy está preso, le pidió perdón al periodista al que había acusado e de mentiroso; y hasta Báez es por estos días quien denuncia que los Kirchner no pueden justificar su patrimonio. Protagonistas directos e indirectos de aquellas escenas televisivas tiene ahora un vínculo periodístico-comercial. Rial es socio en una web de noticias de un amigo de los Báez, que acrecentó su fortuna de modo extraordinario en la era K, sobre todo en negocios ligados al fútbol. Se trata de Miguel Ángel Pires. Fuentes que lo tratan y trabajaron con él en otros proyectos, afirman que en realidad sus compañías son “pantallas” que usan los Báez para invertir parte de su fortuna. Lázaro, sus hijos y varios de sus empleados están siendo investigados en causas por lavado de dinero en tribunales de Argentina, Suiza, Estados Unidos y Uruguay. La sociedad comercial entre Rial y Pires fue confirmada a Clarín por el propio periodista, conductor de programas de tevé y radio, y también empresario. Rial y Pires se asociaron para fundar la Big Bang News. Es un portal de noticias políticas, deportivas, de actualidad generadas en las redes, con secciones dedicadas a los secretos y destapes de la farándula. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Fariña desmintió a Lanata en el programa de Rial en el 2013, cuando saltó el caso de La Rosadita. Los registros públicos indican que la sociedad que controla el nuevo medio creado por Rial con el apoyo financiero de Pires se llama La Quinta Columna SA. Rial reconoció que Pires conocía a los Baéz, pero aclaró que “nada tiene que ver esa relación con mi emprendimiento. Él puso una parte de la plata, yo invertí dinero mío, todo declarado, en blanco. Es más, cada vez tengo que poner dinero. Recién ahora estoy equilibrando la página”. El periodista aseguró a Clarín que “Baéz no tiene nada que ver” con Big Bang News”, y agregó: “De hecho, somos muy críticos con él”. Quien presentó a ambos socios fue el empresario Guillermo Marín, un empresario deportivo que, como Pires, también se vio alguna vez envuelto en casos de sospechas respecto a sus finanzas.

El representante de futbolistas Pires con la Brujita Verón. La inversión para poner la web en funcionamiento, contó con un buen aporte de Pires y, según fuentes que están al tanto del tema, alcanzó los 400 mil dólares. La línea editorial y las decisiones periodísticas las toma Rial, afirmó él mismo. Rial sigue vinculado entonces, aunque de modo lateral y sin que sea él investigado por la Justicia, al caso de “La Ruta del Dinero K”, que intenta determinar si la familia Báez lavó dinero de la corrupción. Ya lo había estado en en el 2013 cuando desde Intrusos logró que algunos de los protagonistas de la causa, vinculados al mundo del espectáculo, generen declaraciones y apariciones televisivas impactante y casi diarias, en el 2013, que terminaron por “farandulizar” la denuncia. Otros periodistas del canal en el que trabaja Rial, como Luis Ventura, atacaron de modo directo la denuncia difundida en el programa PPT, de Jorge Lanata. En cierto modo, la “farandulización” del caso terminó por popularizarlo aun más. La audiencia de Intrusos, o de otros programas de la tarde dedicados al show televisivo y teatral y sus chimentos, se interiorizó sobre el acusado de ser testaferro de los Kirchner, Lázaro Báez. O sobre la financiera SGI; el valijero Leonardo Fariña; o el denunciante de la trama, Federico Elaskar. Báez declarará en abril como imputado en la causa de “La Ruta del Dinero K”. Eran protagonistas de un caso que podría haber quedado enmarcado en las páginas de política de los diarios, o los noticieros o programas de cable o radio que se dedican a tratar la corrupción. Pires, además, fue protagonista de otra de las investigaciones de PPT. En un programa que salió al aire a mediados del 2013, se denunció que el hoy socio de Rial, gracias a sus contactos con los Báez, ayudó a “blanquear” dinero de Néstor Kirchner comprando jugadores de Racing Club. La información no fue desmentida. El propio ex presidente Kirchner visitó al plantel de su club gracias a la gestión de Pires. Y éste último llevó después al plantel a jugar contra el club Boca Juniors, de Río Gallegos. El presidene de esa entidad es Martin Báez, hijo de Lázaro. Fuentes que conocen la intimidad de Pires le aseguraron a Clarín que el ahora empresario conoció a los Báez a mediados de los 90. Ninguno de ellos tenía el dinero que hicieron luego juntos. Pires ayudó a Martín Báez a estudiar en Buenos Aires. Lázaro le agradeció después ese gesto pagándole un viaje a Europa a la mamá de Pires, apodada “La Gallega”. El ahora empresario empezó trabajando como cadete de representantes de jugadores de fútbol. Hoy es millonario. Tiene varias propiedades de categoría en el país y en Uruguay y Miami, según las mismas fuentes. Los Báez solían parar en su departamento de la torre Chateau, de Puerto Madero. Eran vecinos entonces de un ex funcionario de relevancia de la AFIP, Andrés Vázquez. Pires se relacionó con empresarios del fútbol. Uno de ellos lo une a Amado Boudou y a Aníbal Fernández. Se hizo amigo del contador Daniel Razzetto, ex presidente y vice del club Quilmes junto al ex jefe de Gabinete. A través de una sociedad llamada Searen SA, Razzetto le alquiló un departamento al ex vice Boudou en el edificio Madero Center. En el mismo funcionaba la “cueva” SGI, a la que Fariña llevaba bolsos con millones de euros de los Báez para que el financista Federico Elaskar los saque del país a través de sociedades off shore con cuentas en Suiza. SGI fue después comprada por Báez, el amigo de Pires, el socio de Rial, quien en el 2013 tenía como columnista en Intrusos al principal defensor mediático de Fariña. Luis Ventura. Fue él quien contó una verdad: a SGI, por los personajes de relevancia que pasaban por allí, se la apodaba “La Rosadita”.
