Otro gesto que lo enaltece. El ídolo de Boca, Carlos Tévez, se acercó el martes a visitar a Alexis Jares, un chico de Derqui, en el Partido de Pilar, que soñaba con conocerlo. Alexis tiene 12 años y desde los ocho lucha contra un cáncer muscular. Por eso hoy les mostró orgullosos a los otros chicos que se tratan con él en el Hospital Garrahan sus fotos junto al astro xeneixe. En el encuentro no hubo prensa ni flashes, ni más cámaras que las del celular de la familia Jares que quiso guardarse el recuerdo del sueño cumplido para compartitlo en Facebook. "No lo podía creer. Estoy muy feliz", no deja de repetir Alexis mientras recuerda cada detalle de la visita donde hubo abrazos, muestras de aliento y una invitación a ver un partido en la Bombonera. “Habíamos difundido la historia de Alexis en los medios, y su deseo de conocerlo. Y un día llamaron de parte de Carlitos para preguntar si el nene iba a estar en casa. Le dijimos que sí y se apareció con su mujer", cuenta Juan y se queda sin palabras para describir la emoción pintada en la cara de su hijo cuando vio a su ídolo. "Primero no creía que fuese cierto. Después se puso a llorar y lo abrazó. Para él esto es una bonanada de aire puro, un estímulo para seguir luchando", recuerda. Mirá también: La hermosa sorpresa de Tevez a un nene en silla de ruedas En lucha desde hace tiempo contra el cáncer, con tres ciclos de quimioterapia encima, Alexis fue el protagonista en los últimos meses de una movida solidaria de sus vecinos y amigos de la localidad de Presidente Derqui, en Pilar. Fue a raíz de una foto de Facebook que mostraba como armaba pulseritas con cuentas para venderlas y ayudar a su familia a juntar plata para mejorar la casa en la que viven. "Yo trabajo por cuenta propia y tengo otros tres hijos, pero Alexis necesitaría tener una habitación propia, con revestimientos y cerámicos, para afrontar mejor los tratamientos", explica su papá, que escuchó del ídolo, entre mate y mate, palabras de estímulo y promesas de que van a seguir en contacto para ayudar al nene.   