“Hoy Dios me quitó una de mis cinco estrellas”. Gladys Steffani, la madre de María José Coni, escribió esa frase ayer en el muro de su perfil en Facebook. Cinco horas antes de compartir su pena en esa red social, el ministro de Interior de Ecuador había informado que su hija y la amiga de ella, Marina Menegazzo, estaban muertas. Ellas eran parte de un grupo de cuatro mujeres que había partido el 10 de enero de Mendoza, donde vivían, para emprender un viaje en el que conocerían Perú, Ecuador y Chile. En un tramo las chicas se separaron. A María José y Marina las buscaban desde hacía seis días. Estaban tan entusiasmadas con las vacaciones que las organizaron con mucha anticipación: en agosto tenían el plan listo. María José y Marina, junto a Agostina Cano y Sofía Sarmiento (otras dos amigas) visitaron, primero, Cusco y Machu Picchu. Luego “subieron” a Ecuador por tierra para conocer diferentes playas. Una de ellas fue Montañita, una ciudad costera de Ecuador que no les había gustado mucho. Sin embargo, la cantidad de argentinos que había las hizo sentir “en casa”. El 10 de febrero, un mes después de haber salido de Mendoza, Cano y Sarmiento regresaron a Argentina desde Guayaquil. María José y Marina se despidieron de sus amigas y decidieron volver a Montañita. El dinero se acababa pero lo que las complicó fue que en el hostel de esa ciudad les robaron el monedero donde guardaban lo que les quedaba. El 22 de febrero decidieron irse a Lima. Ahí tenían una amiga que les daría hospedaje. Mirá también: El peor final: hallan muertas a las dos turistas argentinas Empezó a circular el aviso que se hace cada vez que desaparece una mujer: donde fue vista por última vez, sus señas particulares, un teléfono de contacto, una foto. Las fotos: María José y Marina en la playa, al borde una pileta, abrazadas. Siempre sonreían. Las jóvenes vivían en la ciudad mendocina de Godoy Cruz y eran voluntarias en Puente Vincular, una ONG que asiste a personas en situación de calle. Marina tenía 21 años y estudiaba Fonoaudiología en la Universidad del Aconcagua. María José tenía 22 y estudiaba Ciencias Económicas en la Universidad de Cuyo. “Jo” era una de cinco hermanos. O “estrellas”, como se refiere a ellas su madre  El último contacto con sus familias fue breve. Les avisaron que dejarían Montañita y que harían el viaje a Lima a dedo porque les habían robado. Dijeron, además, que era probable que no tuvieran señal de teléfono durante esos días. Pero a la capital de Perú nunca llegaron ni se pusieron en contacto con la amiga que las esperaba. Tampoco usaron su tarjeta de crédito ni abordaron el vuelo Sky Airline que las dejaría en Santiago de Chile el jueves. Y nunca compraron el pasaje en micro en la terminal de Santiago para volver a Mendoza al día siguiente, como tenían planeado. Entonces se activó la búsqueda.