El plan de reactivación que impulsa el Gobierno tiene como componentes centrales el financiamiento externo y el regreso de los capitales internacionales que durante los últimos años fueron esquivos. Para la consultora Empiria, “la visión positiva que existe en el exterior respecto de la política económica actual permitirá un rebote en la inversión extranjera directa y el puntapié inicial provendrá de las empresas multinacionales instaladas en nuestro país”. Esto permitiría revertir el ciclo negativo de inversión extranjera que se registró a partir de la implementación del cepo. Sin embargo, en los últimos días, el Brexit metió la cola, y el escenario se complejizó para la Argentina.  La decisión de Gran Bretaña de abandonar la Unión Europea impacta desde el aspecto financiero y desde el comercial. En el primer nivel, el temor es el “vuelo a la calidad” por parte del capital financiero, que en situaciones de tensión prefieren apostar a lo seguro: los bonos norteamericanos y el oro. Para el economista Guillermo Nielsen, el Brexit “le pega muy mal a la Argentina” porque demorará el proceso de inversiones. “Se abre una abanico de posibilidades muy negativas”, apuntó. Pero matizó con que “hay exageración de los mercados. Va a haber que digerir la situación hasta que los mercados entiendan cuáles son las implicancias sector por sector”, explicó. El economista Hernán Hirsch también indica que “se producirá una fuerte revisión negativa en las decisiones de inversión internacional, que reflejará una mayor aversión al riesgo”. Y sostiene que esto implicará “menores inversiones, menor actividad económica y financiera, con consecuencias políticas y sociales que no serán menores”. Para Hirsch, “con el Brexit, la tendencia alcista del dólar se acelerará”. Lo positivo es que hoy “el Brexit le da margen al Banco Central para intervenir en el mercado de cambios sin costos de reputación. En este sentido, la licitación de Lebac de la próxima semana será relevante para dar una señal al mercado de cambios”.  La otra vía de contagio es la comercial. Si bien el intercambio con Gran Bretaña es exiguo (los ingleses reciben el 1,2% de las exportaciones argentinas), la Unión Europea (UE) es el cuarto mercado mundial para nuestros productos, después de Brasil, China y Estados Unidos. Con el principal comprador de capa caída y la economía China desacelerándose, el impacto del Brexit puede golpear sobre la economía local.     Según la consultora abeceb.com, en 2015 la Argentina vendió US$8.108 millones a la UE e importó por US$10.938,8 millones. El saldo fue deficitario en US$1.930,9 millones. Europa recibe el 17% de las exportaciones argentinas, según los datos de Marcelo Elizondo. El titular de la consultora DNI agrega que el Brexit “puede hacer subir el costo del financiamiento internacional, y si la Argentina pretende financiarse en el mundo, le va a ser un poco más complejo”. Además, “el Brexit podría retrasar avances en las negociaciones entre el Mercosur y la Unión Europea, que ya llevan 20 años. Habían avanzado pero una cuestión como esta hará que Europa se enfoque en temas domésticos y no en negociaciones con terceros, como en el caso del bloque económico sudamericano”, señala.