
Un turista cordobés de 68 años que llegó este fin de semana de vacaciones de la Isla Margarita se convirtió en el “tercer infectado” con el virus de zika en el país. Así lo confirmó ayer el ministro de Salud, Jorge Lemus. El primer caso fue una chica de 23 años que vive en Capital y regresó a la Argentina desde Colombia, junto a su familia, el 5 de enero. Lemus no dio detalles del segundo caso, pero sería un hombre de Neuquén que también volvió de Colombia. En Santo Tomé, Corrientes, se detectó un caso sospechoso de un joven brasileño que había viajado a la zona de Mato Grosso para visitar a sus familiares. Pero este contagio no fue confirmado. Sobre el segundo caso confirmado, el ministro de Salud cordobés, Francisco Fortuna le dijo a Clarín: “Se trata de un hombre oriundo de la localidad de El Durazno, en el Valle de Punilla y con antecedentes de un viaje a Venezuela. Fue atendido en forma ambulatoria y presenta buena evolución”, precisó. El ministro cordobés agregó que “el paciente siempre fue muy consciente de la situación; en la Isla Margarita se enteró de que había un brote importante de zika y que podría llegar a ser contagiado”; y que “cuando llegó a Argentina y sintió los síntomas, se puso repelente para evitar ser picado por mosquitos locales y así replicar la enfermedad. Inmediatamente fue al Hospital Rawson para que lo atendieran, ya que allí tenemos centralizada la atención de las enfermedades infecto contagiosas”. Tras ser sometido a los estudios, se confirmó que el hombre se había infectado el virus de zika en Venezuela, y se ordenó que siga con un tratamiento ambulatorio en su casa: “El paciente está con muy buena evolución; la sintomatología es muy leve. Este señor era un caso de manual: febrícula de 37,3º C, ojos enrojecidos y principio de conjuntivitis; además de un rash en la piel con manchas rojas y blancas”, detalló el ministro Fortuna. Las autoridades sanitarias cordobesas evaluaron que el paciente no presenta riesgo de contagiar a otros vecinos. Vive sólo con su esposa en El Durazno, que no es un área urbana, sino una pequeña localidad casi rural, lo que también es importante, porque no hay peligro de que haya contacto masivo de gente. Lo importante es el control del foco y evitar la propagación de la enfermedad”, indicó el ministro.
