
La luz del mediodía cruza la puerta abierta en la ochava de Holmberg y Tamborini, se estira en las baldosas como una alfombra de bienvenida y alcanza las patas de una silla sobre la que hay un hombre, sentado, de espaldas. Está fichando a las primeras palomas que llegaron temprano a la Asociación Colombófila General Belgrano. Autos y camionetas estacionan frente a esa ancha tira verde que estuvo a punto de ser una autopista, en Coghlan. Son terrenos expropiados para un proyecto que quedó trunco; en su lugar, se yerguen jacarandás y palos borrachos y se columpian los chicos. Los hombres abren los baúles y sacan las canastas, una en cada mano. Son pesadas, porque para la carrera del domingo tienen que presentar equipos de veinte. Las palomas serán retiradas en un camión especial por la tarde y soltadas, al día siguiente, desde cuatro puntos cardinales distintos, a unos 400 kilómetros de casa. Las carreras de invierno son las más cortas, en primavera pueden llegar a recorrer unos 1000. Las sueltas, en cualquier época, son de madrugada, para aprovechar la luz. Es un espectáculo majestuoso: las puertas del camión se destraban y se liberan todas de golpe. Aletean, ganan altura y, para oxigenarse, dan giros antes de encarar una dirección. El enjambre empieza a abrirse minutos después, y en unas horas la ansiedad correrá como lava por las venas de los palomeros. “Se puede ganar o perder una carrera por un segundo”, dirá uno mientras pide permiso para levantar su canasta del piso, donde las dejan hasta que les toca el turno. Las hay de todo tipo, hechas de plástico, metal, lona, madera. Las más antiguas son de mimbre y ya casi nadie las usa porque las palomas pueden engancharse las alas. Hay otras, auténticas obras de artesanía, con sistemas de varillas y compuertas. En algunas, a sus lados, hay respiraderos circulares que recuerdan a la caja que el piloto le dibujó al Principito cuando le pidió por cuarta vez un cordero perfecto. La paloma perfecta —la paloma ganadora— está en alguna de esas jaulas de mano, pero ¿quién podría señalarla con seguridad ahora? Son incontables los riesgos que amenazan a un ave mientras está surcando el cielo a una velocidad entre sesenta y noventa kilómetros por hora: nieblas, vientos, antenas, postes, halcones. Gatos, si aterrizan para recuperar energía. Chicos, también. Así que después de todo quizás sea el temor, que es un modo de la añoranza, lo que las empuje de vuelta al palomar. En uno modesto puede haber más de 100; en uno grande, 700. ¿Cómo advierten cuál de todas está mejor para correr? Por estadística, responden algunos. A ojo, dicen otros. Golpes de intuición. Un tipo de saber, coinciden, que se adquiere en su ejercicio. La asociación cumplirá en breve su primer centenario. Está en una zona de casas bajas. En lugares así, con patios y terrazas, se pueden alzar palomares, grandes jaulones con separaciones, imposibles de mantener en un departamento. “El secreto de un buen palomar es la higiene”, asegura César Sprenger, quien comparte responsabilidades con un socio en la azotea de un segundo piso en Villa del Parque. Aprendió con sus tíos en Baradero, pero a los 17 tuvo que suspender para trabajar. Hasta ahora, que se jubiló. Y es que a las mensajeras hay que cruzarlas, varearlas, alimentarlas, limpiarlas. “En China vi un palomar con rieles en un balcón, ¡pero solo a los chinos se les puede ocurrir algo así! Es la desesperación por correr”, dice, de pie frente a las columnas de canastas que separan a las palomas por destino, y entre macho y hembra, “para que no se molesten, porque tienen que estar tranquilas antes de correr”. China, justamente, es junto a Portugal uno de los pocos países en los que la actividad está en alza. En el resto del mundo, pierde adeptos drásticamente. Es una actividad costosa, que además requiere del diamante más codiciado: tiempo. Mucho, mucho tiempo. Entre tres y seis horas diarias de dedicación. En Argentina hay palomares desde que en 1886 dos belgas bajaron del barco con sus mensajeras y fundaron la primera asociación, en Zárate. La colombofilia estuvo al principio bajo la órbita del Ejército, y recién el año pasado la Ley 27.171 la definió como un deporte nacional. Sin embargo, algunos dirán que es un hobby, y hay que advertir que se parece más bien a un arte. Un tipo de arte que se hereda: así como hay linajes para las “pupilas”, como las llaman, parece haberlo también para sus criadores. Es muy común que sean hijos y hasta nietos de colombófilos. Tal es el caso de Juan Carlos González Riega, de 83 años. De chiquito no quería saber nada con las palomas hasta que un día su papá se enfermó y le pidió que se las cuidara. Cuando se repuso, le señaló una con la que se había encariñado: “Y a esa del moñito en el buche, ¿por qué no la mandás?” Le respondió que no estaba para correr. Juan Carlos buscó a su mamá y le pidió 15 centavos. Volvió. “¿Me la jugás para mí en la próxima, papá?”. Milagro de principiante, ganó, y era tanta plata que le dio miedo. “Yo aprendí mucho de él, pero cambiaron los tiempos. ¡Mi viejo nació en 1904!”, dice, en la puerta, con el sol de frente. Corrieron juntos por años. Llegaron a recibir una paloma que había perdido las patas en un accidente y se venía desangrando en el camino. Así y todo alcanzó su destino. Hubo que sacrificarla: “Era una muerte piadosa, pero yo lloraba desconsolado. Cuando perdés una paloma buena, sufrís. Tuve uno, Pelé … Era un macho fenómeno, lo marqué hasta de noche, lloviendo. En una carrera, desde Córdoba, granizó muy fuerte, cayeron piedras de casi medio kilo. De las cinco palomas que corrieron recibí tres, y entre las dos que me faltaban estaba Pelé. Esa noche no dormí. Estuve seis meses esperándolo, hasta que me convencí”. Juan Carlos conserva la sangre de las palomas de su padre entre las 150 que mantiene en un chalet, en Florida. “Mis hijos nada que ver con las palomas, el apellido se acaba conmigo”, sabe, y es ejemplo de una situación que se repite. Dejar de correr ni se le ocurre: “¡Nooo! Además, para la gente de edad como yo es extraordinario”. Juan Ordóñez, miembro del Tribunal de Penas de la Federación Colombófila, le da la razón. Él acaba de encanastar a sus competidoras. Es abogado y comisario retirado, y arrancó de chico cazando una paloma en Plaza de Mayo. Igual que César, tuvo que abandonar para trabajar durante 40 años, y hace poco que volvió al ruedo. Carlos Calvo, al revés. Corrió toda la vida y hace dos años que se jubiló, pero de las palomas: “Corría desde los nueve, ¡corrí durante 54 años! ¡Toda la vida con 500 palomas atrás! Es un deporte extra esclavo. Sigo en el folclore, vengo de visita, pero la verdad es que quiero vivir un poco”. Empezó ayudando a un vecino y ya no recuerda cómo era no tener palomas: “Encima yo no era un aficionado: quería ganar. Y, en estos niveles, te autosecuestrás. Gané 39 campeonatos, pero no podía irme ni de vacaciones. Tenés a las palomas en la cabeza todo el día. Es una pasión, no es un entretenimiento de fin de semana y chau. Sábado, domingo, lloviendo, diluviando, enfermo, con una gripe de novela; te morís por las palomas, ¡es increíble!”. “Todos tienen historias acá”, había advertido Carlos Bouquet, presidente de la Belgrano. Y tenía razón. Son unos 40 socios en total; pocos jóvenes y ninguna mujer. Compiten, pero son amigos. Se reúnen, comen asados. El lunes volverán para armar los resultados, listar los puntajes, ganar o no ganar. Pero por ahora están juntos en medio de un gran arrullo tibio, un sábado silencioso de invierno. Y da la impresión de que ni perdiendo, perderían. Valeria Tentoni es autora de “Furia diamante”, “Antitierra” y “El sistema del silencio”.
