
El conflicto con los auxiliares de escuelas bonaerenses, que dejó a por lo menos 3.000 alumnos sin clases por más de tres semanas, entró en la vía judicial. Un juez Civil y Comercial hizo lugar a un recurso de amparo presentado por los padres de estudiantes afectados y exigió a la Dirección de Escuelas “garantizar el dictado normal de clases”. La medida fue leída por las autoridades Bonaerenses como un pase en blanco para ejecutar una inédita decisión adelantada en la edición impresa de Clarín: la contratación de empresas de limpieza privadas para que los chicos puedan regresar a las aulas. Hace más de tres semanas que el gremio Soeme mantiene una retención de tareas. La medida de fuerza tiene fuerte impacto en varios establecimientos de La Plata. Tanto que, por ejemplo, en la escuela N° 5, de 1 y 38, los alumnos de primaria aún no conocen a sus maestros. Es que, sin limpieza y mantenimiento, los docentes no dictan clases. Mirá también: Un paro deja a tres mil chicos sin clases 13 días Lo mismo ocurre en otros centros y sumarían más de 3.000 afectados. Hoy se conoció el fallo del juzgado N° 16, a cargo de Enrique Gorostegui, quien avaló la postura de los demandantes y pidió la normalización del sistema.Los padres hicieron protestas, movilizaciones y llegaron hasta la Gobernación. Ayer el director de Escuelas, Alejandro Finocchiaro, confirmó que estaba poniendo en marcha un mecanismo para que empresas privadas contratadas por las cooperadoras puedan realizar la tarea que deben cumplir los auxiliares. La determinación provocó la reacción del gremio. “Es una decisión anti sindical, que no respeta los tratados internacionales y que constituye un retroceso al siglo pasado”, se quejaron en Soeme. Los delegados adelantaron que tomarán “las medidas necesarias” para garantizar los puntos de trabajo. Y esta mañana, en la escuela primaria N° 16, ubicada en 45 entre 27 y 28, los trabajadores se preparaban para impedir la entrada a la empresa contratada por el gobierno. En otros colegios el panorama comienza a cambiar. Marcelo Espinoza, papá de un alumno de la escuela 5, dijo esta mañana que la dirección le confirmó que esta tarde tendrán la primera clase los chicos del turno tarde. A casi un mes de comenzado el ciclo lectivo, finalmente conocerán a sus maestros.
