
Los abogados, funcionarios, políticos y periodistas leemos y releemos las declaraciones juradas de Cristina, sacamos cuentas y oscilamos entre la prudencia y la osadía para calificar los extraños malabares de clearing que la familia Kirchner aceleró entre sus miembros en los últimos meses, justo cuando la morsa judicial empezaba a dificultar la respiración en esa ilustre casa patagónica. ¿Le cierran las cuentas a Cristina? ¿Puede explicar el volumen y la evolución de sus ahorros y posesiones con la pericia de sus martingalas financieras en los últimos años? ¿Coinciden los bordes y rebarbas de cada declaración jurada presentada ante la AFIP y la Oficina Anticorrupción con los hallazgos que la justicia viene haciendo en los distintos allanamientos ordenados sobre sus propiedades y cuentas aquí y allá? ¿La acuarela contable cubre con solvencia a sus hijos Máximo y sobre todo a Florencia? Estas y otras mil preguntas se repiten en las crónicas y análisis multiplicados en los diarios y los programas de televisión, que desde hace varios meses vienen registrando inusuales saltos de rating cuando se ocupan de los casos de corrupción. Pero ese interés hipnótico responde también a razones más viscerales. La pornográfica exhibición de dos cajas de metal repletas de dólares flamantes, apilados y sellados desde su empaquetamiento original en Estados Unidos porque nadie aquí necesitó gastarlos ni los ahorró de a uno con el esfuerzo del trabajo, es simplemente un insulto visual intragable para millones de argentinos que vienen soportando la inflación, los tarifazos y el miedo a perder el empleo. Sin más meloneos ni adornos: no habrá argumentos que logren licuar en la memoria el brillo de esa fortuna atesorada por dos funcionarios públicos que durante casi tres décadas sólo cobraron sueldos del Estado. Nunca es bueno anticipar el futuro en la cambiante Argentina, pero el efecto y las consecuencias del cachetazo podrían durar muchos años. Porque a veces la casualidad –o la falta de cálculo político– construyen escenarios y leyendas que con los años fraguan en historia. El 29 de enero de 1976, dos meses antes del golpe de Estado, la revista Gente publicó un extenso reportaje “íntimo” al diputado y ex Presidente Raúl Lastiri, quien junto a su esposa Norma López Rega mostraba su casa, aceptaba fotos en su dormitorio y cometía un error legendario: mientras el país se revolvía en la violencia y los efectos del Rodrigazo estragaban los bolsillos de las familias, Lastiri abría las puertas de su placard y exhibía sus trescientas corbatas de seda. Si se quiere, una ingenuidad. Pero fue demasiado. En esa imagen se condensó la desconexión y el desprecio del poder por el drama social. Pasaron cuarenta años. ¿Es mucho?
