
Davos es una ciudad cuya población cabe perfectamente en la cancha de Defensores de Belgrano: alberga unos 10 mil habitantes, no más. Pero esta semana su tamaño casi se duplicará al recibir 2.500 asistentes al Foro Económico Mundial y 5.000 efectivos del ejército suizo que patrullan la zona por aire y tierra.Hasta aquí llegará mañana Mauricio Macri, quien ayer recibió el alta médico para poder viajar. La fisura en una costilla casi lo había dejado afuera de esta visita que el Gobierno considera clave para su objetivo de integrar la Argentina al mundo.En este marco, el gobierno argentino se apresta a dar uno de sus zarpazos para concretar su vuelta al mundo: solicitar ser parte de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, un club de países ricos que vela por las buenas prácticas en materia de política económica.En diciembre pasado ya, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, había manifestado públicamente el interés del gobierno al respecto. Pero esta vez, la novedad radica en que la delegación argentina, aquí en Davos, se encontrará en persona con el mexicano Angel Gurría, secretario general de la OCDE. Y será por partida doble.Por un lado, el Presidente Mauricio Macri expondrá el jueves por la tarde en una de las sesiones oficiales del evento: “Trabajando el futuro de América Latina”. Uno de los panelistas que disertará junto a él será precisamente Gurría. También lo acompañarán Luis Alberto Moreno (titular del BID), Leo Reif (presidente del MIT) y Chuck Robbins (CEO de Cisco).Por otro lado, será precisamente Prat-Gay quién se reúna a solas con Gurría en uno de los pasillos del predio donde se llevarán a cabo más de 250 seminarios.La OCDE es un brazo de aquel acuerdo que se hizo en Bretton Woods, después de la Segunda Guerra Mundial, y que sirvió para establecer un nuevo orden económico global. Con sede en París, los técnicos de este organismo auditan las políticas de sus socios. Discuten temas de salud, tecnología y subsidios, entre otros. “Por ejemplo en cuestiones de competencia, la OCDE realiza tres reuniones anuales”, explica Paolo Benedetti, un argentino especialista en el sector y también en asuntos de la OCDE. “El ingreso de un país al organismo tiene una dimensión política pero una vez ya adentro, el monitoreo de las políticas de cada país pasa por una esfera completamente técnica”.La OCDE realiza un informe anual sobre cada economía, como hace el FMI a través del artículo IV. El equipo económico argentino ha dicho en distintas oportunidades que se mostrará dispuesto a las revisiones y los intercambios. Y que no tendrá problema en volver a aceptar un artículo IV con el Fondo. De hecho, el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, se verá cara a cara con la jefa del organismo, Christine Lagarde, aquí en Davos.El ingreso a la OCDE lleva años de auditoría que certifiquen que el país en cuestión está listo. Sólo dos economías de la región consiguieron el sello: México y Chile. Colombia y Costa Rica están en trámite.La agenda económica de la Argentina en Davos buscará como objetivo disparar una fuerte carga simbólica. Además de los encuentros oficiales con los titulares de la OCDE o FMI, habrá otro no menos rutilante: Prat-Gay se verá con su par de Estados Unidos: Jack Lew, secretario del Tesoro. También el ministro verá a sus colegas de Brasil, Chile, México e Italia. Y en línea con la celebración de las oportunidades de inversión que ofrece la Argentina, Macri verá a 15 CEO’s globales en tres días. Todo un mensaje.Así, con esta agenda, el gobierno buscará cambiar por aplausos los -18 grados que cubren la noche de Davos. Además de los 5.000 gendarmes que, por su cifra, sí logran llenar el único estadio que hay en Davos: el de hockey sobre hielo.
