Las frases que se leerán algunos párrafos más abajo fueron dichas por la misma persona, haciendo alusión a su relación con un mismo sujeto. Una contradice a la otra. Y viceversa. El declarante es Aníbal Fernández. El protagonista de esas declaraciones inversas, dichas en tiempos diferentes, es el jefe de la insólita ONG de barras bravas llamada Hinchadas Unidas Argentinas (HUA), Marcelo Mallo, uno de los nuevos detenidos por el caso de los fugados de la cárcel de General Alvear. Enredado en una defensa sobre sí mismo que lidera en soledad política, Fernández afirmó ayer de forma bien tajante lo siguiente: “Marcelo Mallo trabajó conmigo en el 91 políticamente, y después no trabajó nunca más. Hace cinco años que trabaja con Julián Domínguez y sin embargo yo me tengo que fumar también eso”. El ex de Gabinete insistió así en vincular a su rival en las internas del PJ bonaerense con las denuncias que realizó en su contra uno de los prófugos de Alvear, Martín Lanatta, quien en televisión, y después tres veces ante la Justicia, se autoincriminó en delitos al declarar que había trabajado para el ex funcionario en una “red ilegal” de tráfico de efedrina y armas. Leé también: Por las internas con la procuradora bonaerense, se frenaron cinco allanamientos Mallo es amigo de los prófugos más buscados del país, los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Scilacchi. Fernández niega haber tenido relación con ese trío de homicidas, condenado a cadenado perpetura por su participación en el Triple Crimen de General Rodríguez. Fernández niega esos vínculos tóxicos políticamente para él, así como niega ahora haber tenido trato con Mallo en los últimos años. Decir “ahora”, en este caso, no es un decir. Así hablaba el propio Fernández sobre Mallo a mediados 2010, en una entrevista con C5N. O sea, 19 años después de cuándo, según él, dejó de militar en conjunto con el dirigente caído en desgracia: “Lo conozco hace 20 años”, lo defendió cuando le preguntaron por su rol en los viajes de los barras bravas al Mundial de Fútbol de Sudáfrica. Y Fernández entonces agregó: “Con Hinchadas Argentinas, aparece Mallo, un muchacho que trabajó en nuestra agrupación siempre”. 

 





