Deben ser pocos los que viven en Argentina sin mirar lo que gastan. Los invito a que observen el comportamiento de la gente en los supermercados para comprobar que la comparación de precios y la búsqueda de descuentos y promociones ya es casi deporte nacional. Los empresarios saben que en este escenario recesivo la suba de precios trae aparejada la caída de ventas y que la única manera de sostener la rentabilidad del negocio es poner su ingenio en juego para bajar los costos. Ante esta urgencia, son comunes las reuniones de Comité Ejecutivo en donde el CEO da la orden de un recorte general y pide un listado de medidas concretas para bajar el gasto de cada gerencia. Si bien la estrategia de cortar el chorro es muchas veces necesaria, sabemos que su efecto dura poco. Me hace acordar a quienes logran perder kilos a base de diuréticos y al cabo de un tiempo no sólo los recuperan, sino que incluso los sobrepasan.  Miles de empresas sufren este efecto rebote. Lograr ahorros conteniendo el gasto termina siendo una práctica que destruye valor y afecta la moral de la empresa: en definitiva, desgasta a la organización y a sus líderes. No quiero decir que apretarse el cinturón no sea una estrategia válida ante la emergencia. Lo que digo es que hay que ser conscientes de que este no es el camino para lograr ahorros que se sostengan en el tiempo. El primer paso para reducir los costos debería ser poner a toda la empresa en línea con el esfuerzo a realizar. Es muy positivo sumar voluntades explicando a todos los empleados la situación que se está atravesando y el objetivo que se persigue. En reuniones por área, podrá comenzar una campaña de desperdicio cero, pidiendo a todo el personal que aporte ideas para aprovechar al máximo los recursos. En general no obtendrá ahorros significativos, pero servirá para alinear a su equipo en un esfuerzo común. Evite toda reducción de costos con impacto negativo en el clima laboral. El caso típico es quienes comienzan por la brillante idea de cortar el gasto en café u otros beneficios menores. El remedio será peor que la enfermedad. Es bueno en esta etapa dar señales desde la cúpula. Un buen ejemplo sería hacer que todos los ejecutivos viajen en clase turista.  Una vez instalado el clima de ahorro, hay que comenzar a encarar el trabajo de fondo. Para eso hay que trabajar en equipo recorriendo tres etapas básicas que apuntan al cambio de hábitos: Comprender. Haga un buen análisis de los diferentes ítems de costos, su magnitud y las causas que los originan. Investigue a fondo la relación que estos costos tienen con la satisfacción de clientes y de esta manera con la capacidad competitiva de su empresa. Este será su mapa, dado que sabrá bien aquello que no deberá tocar. Identifique luego las oportunidades de reducción de costos y priorícelas según su impacto, riesgo y dificultad de implementación.    Implementar. Comience por los ahorros de corto plazo tratando de afectar lo menos posible la dinámica del negocio y de la organización. Recuerde actuar sobre la grasa y no sobre el músculo. En este sentido, una reducción de su fuerza de ventas podría significarle un ahorro de corto plazo, pero con una enorme pérdida de su capacidad de generar ingresos ante una reactivación. Ponga sus esfuerzos en trabajar en los proyectos de cambios estructurales y de procesos que harán que mejore la productividad y el uso de recursos (menos trabajo, menos tiempo, menos recursos e insumos para igual o mayor producción).  Sostener. Una vez hecho el cambio, ponga en marcha los mecanismos para sostener la nueva forma de hacer las cosas. Es necesario establecer una cultura de austeridad, superación y mejora continua, que genere reducciones de costos incrementales de forma natural. Con la aplicación de este enfoque metodológico se conseguirá dar respuesta a la emergencia incorporando una cultura de progreso y superación permanente. Como dicen los que saben: haga dieta, pero cambie sus hábitos alimenticios y entrene todas las semanas.