Tras el fallo de la Corte Suprema que anuló los incrementos, el Gobierno nacional convocó a una audiencia pública para considerar el precio del servicio de gas. Se hará el lunes 12 de septiembre, desde las 9, en la Usina del Arte ubicada en Agustín Caffarena 1, en el barrio porteño de La Boca. Según lo publicado hoy en el Boletín Oficial, durante la audiencia del 12 de septiembre se va a discutir: a) El traslado a tarifas de los precios de gas en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte. b) Las tarifas transitorias de transporte y distribución, que estarán vigentes hasta la aprobación definitiva de los cuadros tarifarios resultantes de la Revisión Tarifaria Integral. Mirá también: El ministro Garavano admitió que fue un error no haber llamado a audiencia pública ¿Qué es una "audiencia pública"? Es un evento que "habilita la participación ciudadana en el proceso de toma de decisiones", define la Resolución Energas N° 3158/2005. Agrega que es un espacio para que "todos aquellos que puedan sentirse afectados manifiesten su conocimiento o experiencia y presenten su perspectiva individual, grupal o colectiva respecto de la decisión a adoptarse". La inscripción es libre y gratuita. Podrá participar "toda persona física o jurídica, pública o privada, que invoque un derecho subjetivo o interés simple, difuso o de incidencia colectiva, relacionado con la temática", detalla la Resolución. Mirá también: La UIA pide al Gobierno que revise los tarifazos para la industria Quienes quieran exponer deberán presentarse en la mesa de entrada del Enargas (Suipacha 636) de lunes a viernes de 10 a 17, hasta dos días antes de la realización de la audiencia. Tendrán que completar un formulario con sus datos personales y presentar por escrito un informe que refleje el contenido de la exposición a realizar. Además, podrán acompañarlo con otra documentación y/o propuestas relacionadas con el tema a tratar. Durante la audiencia, cada participante tendrá derecho a una intervención oral de por lo menos cinco minutos. Respecto al tiempo máximo de las exposiciones, será definido por el directorio del Energas. Mirá también: Massa avaló la resolución de la Corte Suprema: "Fue un fallo ejemplar" Además, las audiencias públicas pueden ser presenciadas por el público en general y por los medios de comunicación. Las personas que asistan sin inscripción previa podrán formular preguntas por escrito, previa autorización del presidente de la audiencia, quien al finalizar las presentaciones orales establecerá la modalidad de respuesta. A partir de los 10 días de finalizada la audiencia se encontrará disponible el informe de cierre. Dentro de los 30 días de recibido este informe se dictará la resolución final. Allí se explicará de qué manera se tomó en cuenta las opiniones de los participantes y de la ciudadanía, o las razones por las que las rechaza.