
Ya transcurridos los primeros tres meses de 2016, la mayoría de los economistas prevé que este año la economía no crecerá: oscilará entre una variación en más o en menos del 0,5%, con una inflación alta y un contexto externo adverso.Al pronóstico de que los precios de los commodites seguirán deprimidos, se suma que Brasil continúa en caída, y que en los próximos días entrará en vigencia una andanada de aumentos de precios y de tarifas (gas, agua, colectivos, trenes, nuevo incremento de la luz) que llevará la inflación interanual por encima del 35%, sin contar el efecto sobre los costos de las subas salariales que se están pactando en las paritarias. El crédito está atenazado por las altas tasas de interés que arbitrando con el tipo de cambio permite buenos rendimientos financieros en dólares, mientras el consumo doméstico “juega” una carrera desigual con la inflación.En la industria, la peor performance es la del sector automotor. Por ejemplo, en el primer bimestre de este año, la producción automotriz verificó una caída del 27,1%, ubicándose como el bimestre con menor producción desde 2009. Las exportaciones del sector, por los menores envíos a Brasil, acumularon en el primer bimestre una caída del 43,3%.FIEL reconoce que “las perspectivas de la industria hacia los próximos meses se mantienen inciertas. Los desafíos que enfrenta la producción industrial trascienden el retroceso de la actividad en Brasil. La mejora en el acceso al mercado único y libre de cambios, junto con una mejora del tipo de cambio real, no resultan suficiente estímulo a la producción industrial de base no agropecuaria en presencia de otros ajustes de precios relativos (tarifas y tasas de interés) y una persistente debilidad de la productividad doméstica” Maximiliano Castillo, de la consultora ACM, admite que “los indicadores adelantados de inicios de 2016 confirman que la economía estaría profundizando a corto plazo el deterioro de la actividad que ya se había observado en el segundo semestre del año pasado, de alguna manera internalizando el costo de las correcciones de los significativos e insostenibles desequilibrios macroeconómicos acumulados durante la anterior administración”. Y espera “que la retracción de la actividad económica continúe durante el primer semestre del año, mucho más teniendo en cuenta la baja base que ya habría dejado enero y febrero”. De todas maneras, agrega que “a mediano plazo” seguimos siendo relativamente optimistas sobre el panorama para el tercer y cuarto trimestre de este año en el que se podría empezar a apreciar un repunte para la actividad local, condicionado al éxito que tengan los significativos cambios de política macroeconómica. De todas formas, por el momento entendemos que será muy difícil que el PBI muestre una mejora en todo 2016”.En la misma línea, Fausto Spotorno, de O. Ferreres y Asociados, para el 2016 no espera un crecimiento del PBI, “no obstante es posible que se creen las condiciones para que comience a crecer hacia el 2017 y en ese proceso es posible que ya algunas señales de expansión se vean en la última parte del año. En esta primera parte del año, y posiblemente hasta el tercer trimestre creemos, que el PBI mostrará cifras negativas porque, en general, estos procesos de ajuste o sinceramiento de la economía tienen algún costo en materia de actividad económica. Esperamos en el primer semestre una caída de 1,4% respecto del año pasado. A partir del tercer trimestre creemos que podría empezar a verse una recuperación de la economía de la mano el sector agroindustrial y otras industrias vinculadas. El núcleo de esta recuperación será la siembra y cosecha de trigo y las inversiones para la cosecha gruesa 2016/2017. Esto estimularía a sectores como la industria agroquímica, la maquinaria agrícola y servicios vinculados. Aun así, esta recuperación no alcanzaría para que el promedio del año termine del lado positivo, pero abre las puertas para un crecimiento en 2017”. También Martín Polo, de Analytica Consultores, estima que “durante el primer trimestre del año la actividad económica mostrará una caída en torno al 2% debido a la contracción del consumo y la inversión, compensada en parte por las exportaciones netas. Con la salida del default y el mayor ingreso de capitales y con la inflación moderando, esperamos que el PBI se estabilice en el segundo trimestre y ya para mitad de año comenzaría a repuntar de la mano de la inversión, especialmente la orientada a planes de infraestructura. No será un buen año para el consumo privado, dado que difícilmente los salarios le ganen a la inflación en tanto que no habrá un fuerte repunte del empleo”. Sobre esta base, agrega, “hemos corregido levemente a la baja nuestras estimaciones de actividad para este año, previendo una caída en torno al 0,5% interanual. La buena noticia es que el repunte de la segunda mitad del año deja un buen “arrastre” para 2017”.
