
Con una larga historia de hambrunas en su milenaria existencia, el ¿cómo estás? en mandarín se traduce en realidad en ¿comiste hoy? Pese al crecimiento económico sostenido desde que Deng Xia Ping declarara en 1978, “ser rico es glorioso”, en los últimos 38 años, la gente se sigue saludando en China, con un ¿comiste hoy? Eso también ayuda a entender que en algunas plantas industriales al final del recorrido haya un enorme cartel que reza: “Siempre agradecidos”. En Changsha, en el centro de China a 1.400 kilómetros de Beijing y sobre 400 hectáreas se despliega uno de los parques fabriles de Sany. Un guardia hace la venia y en galpones de 700 metros de largo se destaca una línea de producción de camiones oruga con grúas. Por temor a no contar con los insumos clave, las plantas están integradas verticalmente. Y la producción se basa en los legendarios y conocidos sistemas japoneses como la mejora continua y el just in time. Un carrito robot busca la pieza exacta y la transporta desde el depósito a la línea de producción. Los pisos, pese a ser una planta de maquinaria pesada, brillan como los de un hotel cinco estrellas. Otros 300 robots se encargan de las soldaduras. También en China las fábricas tienen poca gente. Cada 30 minutos exactos sale una excavadora. Los cascos de los obreros tienen GPS para que el tablero de control no solo pueda saber dónde se encuentra y qué hace cada uno, en un proceso en el que la trazabilidad del producto es clave. Emblemática por la organización del trabajo, en Sany hay carteles que indican en cada sector cuál fue el trabajador estrella: se convierten rápidamente en líderes por sus aportes en plantas donde el sindicato nunca enfrenta y ni siquiera polemiza con los patrones. La fábrica está diseñada con una ancha avenida en el medio. Fuentes de agua con peces dorados, símbolo de la prosperidad, muchas palmeras, además de mesas y sillones como si fuera un gigantesco lobby; indican que esa extensa área es para el relax. Pero se ven pocos operarios. La evaluación por desempeño es permanente. Por toda la planta hay carteles rojos con ideogramas blancos. “La calidad está en los detalles”, “La lentitud es nuestro enemigo”, “La calidad de hoy, el mercado de mañana”, son algunos slogan. El rojo en China significa vigor. También hay fotos con los hitos históricos del grupo. Resaltan que es capital privado. Son esas empresas las que hoy ocupan el 70% de la mano de obra en China. Ser dueño de un grupo poderoso equivale en China casi a un título dinástico. En el amplio parque exterior que incluye cancha de golf, un lago natural y un edificio que alberga a 300 científicos que investigan nuevas tecnologías; se observa algo más lejos torres de cemento una al lado de la otra como si fuera un bosque en altura. Son las residencias para los 3.000 obreros de la planta. La mayoría son técnicos que ingresaron tras haber pasado por la escuela de la propia fábrica. La relación laboral es similar a la nuestra: 13 sueldos al año, seguro médico, jubilación y ayuda familiar. Cuentan con licencia por maternidad de tres meses. Los aportes de parte de cada trabajador suman 17% y otro tanto contribuye el empleador que además paga el seguro de riesgo de trabajo. Los sueldos ejecutivos abonan ganancias. El impuesto es progresivo y puede alcanzar hasta 40%. En la planta salta a la vista que hay líneas que están paradas. Es un tiempo difícil con el 50% de capacidad ociosa y se nota.
