Habían elegido uno de los campings más populares de San Martín de los Andes para pasar la tarde de Año Nuevo. Una zona donde la sombra de los robles y cohiues llega hasta la orilla del lago Lacar. El sol caía cuando el viento empezó a soplar con fuerza. No les dio tiempo a nada. Antes de que alguien pudiera reaccionar, un enorme árbol de 40 metros cayó sobre los turistas y mató a un nene de siete años 7 años y a una nena de 3.Ocurrió el viernes a las seis de la tarde sobre la playa del Lago Lacar, junto al camping Lolen, a unos cuatro kilómetros de San Martín de los Andes, en Neuquén. La caída de un viejo árbol mató a los dos chicos y provocó heridas en otras diez personas. Dos de ellas, quedaron internadas de gravedad: son Federico Mercante y Carmen Rey, el papá y la abuela de uno de los nenes muertos. El hombre tuvo que ser derivado de urgencia al Hospital de Neuquén.Ayer, la Justicia ordenó detener al guardaparque y al coordinador de los parques de la zona, quienes fueron imputados por los delitos de homicidio culposo e incumplimiento de los deberes de funcionario público. Según explicó la fiscal que lleva adelante la investigación, Inés Gerez, los guardias fueron detenidos porque “es obligación del personal de Parques Nacionales fiscalizar las zonas”. Además, precisó que el árbol estaba descalzado y tenía las raíces a la vista.Como otros árboles se encuentran en la misma situación –el agua del lago termina socavando las raíces–, se decidió clausurar en forma preventiva otros campings cercanos.De acuerdo con la información oficial, las dos familias de las víctimas vivían en San Martín de los Andes. “Era un día espléndido, –contó la fiscal– hubo ráfagas de viento y uno de los árboles repentinamente cayó sobre la gente que estaba en el lugar”. Fue entonces cuando se produjo el “aplastamiento de estos dos chiquitos”, agregó.La primera tarde del año había comenzado con calor. Los chicos jugaban sobre la playa, a orillas del lago. Allí, quedaron tirados sus baldes y palitas.Uno de los turistas que se encontraban en el momento del accidente, le contó lo que ocurrió al diario de Río Negro: “Escuchamos un crujido y un estruendo. No dio tiempo a nada. Había mucha gente entre niños y personas mayores”.El árbol se encontraba pegado al camping Lolen, en la bahía de Catritre, dentro del Parque Nacional Lanín. A él, se accede por el camino de los Siete Lagos que une San Martín de los Andes con Villa La Angostura. Uno de los principales atractivos del camping es que allí se puede disfrutar tanto de los bosques como de las playas del Lacar. El camping ofrece cabañas y también una zona para acampar. Tiene proveeduría, una confitería y fogones para hacer asado. Por eso, muchos turistas que llegan a San Martín de los Andes optan por pasar allí solo el día.“Fue un milagro que no haya sido aún peor, estaba lleno de gente”, afirmó Gerez.Los turistas apenas pudieron reaccionar cuando vieron que el árbol caía sobre ellos. Los padres corrieron a buscar a sus hijos y de pronto, todo se convirtió en un caos. Alrededor de media docena de ambulancias del sistema de Salud Pública y de Bomberos se necesitaron para poder trasladar a los heridos.