
Sin la banca kirchnerista detrás, a Cristóbal López le saltó la banca. Vendió su operación en los casinos y en los bingos. Se puede decir que vendió. Pero por el momento vende: Defensa de la Competencia debe aprobarlo. ¿Será verdad que el Zar de las Tragamonedas deja el enorme imperio que montó en la oscuridad? ¿O es una maniobra, una retirada para atrincherarse y resistir el mal tiempo político? Por mucho tiempo edificó una montaña de billetes alta como el Aconcagua, fruto de la explotación de las ilusiones y de las adicciones de una sociedad empobrecida. Y, claro, de la megacorrupción. Dicen que quiere alejarse del juego y que quiere salirse de la comparación con Lázaro Báez, el otro empresario gran mimado por los Kirchner, que nunca mimaron a nadie porque sí. Sin sus padrinos, el Zar quedó desnudo. Hay una foto que habla: es de cuando López abrió su primer casino en Santa Cruz. Sonríen el matrimonio Kirchner, López y Ricardo Benedicto, que ahora es quien le compra a Cristóbal. También, el socio minoritario Héctor Cruz, que pasó de suboficial del Ejército a poderoso terrateniente en Entre Ríos. Pero difícil que haya otra foto. López conoció a Benedicto yendo juntos para el Mundial 90. Benedicto le abrió las puertas en el negocio y con la política. López aprendió muy rápido. Cristóbal no es el dueño del 100 por ciento de su red de casinos pero ha sido el dueño del 100 por ciento de los contactos políticos. Benedicto le hizo hacer plata a López y López lo hizo a Benedicto multimillonario: construyó uno de los haras más grandes del país. Como Báez, Cristóbal contó con la siempre conveniente vista gorda de la AFIP de Echegaray, que ya no está. Nuevo gobierno mata viejas complicidades: la Ciudad le reclama unos 4.000 millones de pesos por Ingresos Brutos que otra bicicleta de cautelares le permitió y aún le permite eludir. Le debe a Kirchner el disparate de convertir en territorio federal al Hipódromo de Palermo, donde montó la mayor concentración de tragamonedas del mundo. Jorge Telerman aportó brillo: a él López le debe la ofrenda gratuita del estacionamiento para mil autos. ¡Qué fácil ha sido regalar dinero y bienes de los contribuyentes! Dicen que Cristóbal, quebrado (de ánimo, se entiende), no disfruta. Le hace mal ser centro de las noticias que ahora lo envuelven. Teme el desprecio de la gente y de los que antes como triunfador lo adulaban. “Quiero disfrutar la plata que me queda”, dicen que dice. Y que piensa volver a Almería, donde tal vez nunca más piense en casinos y presidentes.
