El primer día de los “precios cuidados” de la actual administración mostró resultados dispares. En algunas sucursales de las cadenas de supermercados, estaban menos de un tercio de los 320 productos que conforman el listado. Pero otros locales resultaron más abastecidos, cumpliendo casi el 70% de la canasta.Las diferencias fueron más por sucursales y barrios que por cadenas. En una recorrida por varios locales, Coto pareció cultivar esta política de descuentos con mayor intensidad. De hecho, ayer se podían comprar muchos de los artículos acordados con el Gobierno desde la página web de la firma.Los productos en los que hay una sustancial diferencia de precio entre los “cuidados” y el resto fueron los más buscados. Por ejemplo, el sachet de leche. Bajo “precios cuidados” está a $ 11,20 (marca “Armonía”) mientras que “La Serenísima” se despacha a $ 15, o sea un 33% más cara. En Carrefour y Coto se agotó más temprano que en Disco.Lo mismo pasaba con aceites y lavandinas. La góndola de la versión de “Ayudín” (de Clorox) acordada con el Gobierno –a $ 8,56– estaba vacía, mientras que la “regular” estaba marcada a $ 10,15, y había de sobra.Varios sabores de postres lácteos, yogures y flanes a $ 12,99 contrastaban con otras marcas de los mismos productos, pero que iban de $ 17 a $ 22. Los consumidores tomaron nota, según los repositores.Aunque el logo de “precios cuidados” estaba en Coto, Carrefour y Disco, su exhibición en las góndolas tiene menor presencia visual que antes. La elección fue que estos productos se colocaran en la parte de abajo, como relegándolos a una primera mirada.Cuando el Gobierno actual difundió los nuevos importes, no lo hizo a través de la marca “precios cuidados”, sino que los denominó simplemente “lista de precios”. La vigencia es hasta el 6 de mayo. Las cadenas de supermercados y los proveedores venían acostumbrados a que la secretaria de Comercio Interior anterior les impusiera multas. La nueva administración tomó otro abordaje. Por ejemplo, una cadena reemplazó el agua mineral de marca “cuidada” por una etiqueta propia (al mismo valor) casi sin inconvenientes, ya que lo importante –para el ministerio de Producción–es que el producto esté para el consumidor. A los nuevos funcionarios no les dan información sobre “incumplimientos” del pasado, ya que los técnicos que la poseen la guardaron.