
Una ingeniería financiera de manual, que incluye la partida de 10.000 millones de pesos destinados los 135 municipios bonaerenses, determina este mediodía el tratamiento del Presupuesto 2016 y la Ley Fiscal en la Provincia con el acompañamiento del Frente Renovador de Sergio Massa, el FAP de Margarita Stolbizer, y el voto parcial del Frente para la Victoria.La ecuación para los jefes comunales cerró con 7.000 millones asignados a obra pública (también seguridad) y 3.000 millones de libre disponibilidad para gastos corrientes, sin rendición específica. Favorece a las comunas más apremiadas por los números de gestión, alguna de las cuales tuvieron dificultades hasta en el pago de sueldos.Había sido un planteo del medio centenar de intendentes FpV –PJ en las negociaciones con el gobierno de María Eugenia Vidal. Los alcaldes peronistas que responden a la orgánica partidaria se integraron a una comisión mixta con legisladores y lograron destrabar el trámite parlamentario. Esta tarde es el debate. Se inicia en Diputados y revisa Senado.El presupuesto sin demasiadas variantes de objeción será 354.000 millones de pesos. Tiene aprobación segura. La complejidad política es por el Endeudamiento porque requiere de los dos tercios del cuerpo legislativo. El oficialismo y su acuerdo con el FR no alcanza esa mayoría calificada. La gobernadora María Eugenia Vidal intenta aprobación para 60.000 millones de habilitación de deuda (10.000 millones para las comunas).Hasta el mediodía, dispone de  este esquema de bancas en Diputados: Cambiemos tiene 28 escaños, el FR 20 y FAP 4.Necesita 8 votos positivos del FpV. Estarían comprometidos porque, a excepción de una docena de legisladores de “La Cámpora” –liderados por José Ottavis-  y del kirchnerismo más concentrado, habría conformidad con la negociación. Es probable que alguna otra representación del FpV se abstenga. La mitad del bloque, conformado por 36 representantes acompañarían el proyecto del oficialismo.Es una estrategia de compartimentar los votos en el FpV para evitar la ruptura. El riesgo permanece.A las 13 debería empezar la sesión, pero todavía no fue convocada Labor Parlamentaria para la agenda del debate.
