
El fiscal federal Guillermo Marijuan denunció hoy que la difusión de audios tomados ilegalmente de su teléfono celular “son una clara maniobra para intentar recusarme” en la causa por la ruta del dinero K por la cual está preso Lázaro Báez e imputada la ex presidenta Cristina Kirchner. En declaraciones a Clarín, Marijuan dijo que “los audios han sido obtenidos en forma ilegal y desconozco su origen”. En los audios, difundidos por el diario Perfil, Marijuan habla, entre otros temas, de las conversaciones que había mantenido en mayo en Río Gallegos con hijos de Lázaro Báez para tratar de convencerlos de que hablen con su padre para que solicite acogerse a la figura del arrepentido en esa causa por lavado de dinero, como unas semanas antes había hecho el ex valijero Leonardo Fariña. Ante una pregunta, el fiscal señaló que “desconozco quiénes estában filtrando los audios pero ya un empresario periodístico -cuyo nombre me reservo- me había advertido que estaban intentando venderlos en el circuito periodístico con la intención de perjudicarme”. En tribunales se sostuvo en con sus comentarios Marijuan no violó ninguna ley porque es distinto el rol de un fiscal y un juez en una causa. Este último no puede prejuzgar y debe ser imparcial. En cambio, el fiscal en representación de los intereses del Estado debe acusar. Sin embargo, si Marijuan es recusado y eventualmente apartado de la causa de la ruta del dinero K, la ley establece que debe ser reemplazado por la fiscalía que tenga el número siguiente y ascendente. Marijuan ocupa la fiscalía 9 y la fiscalía la número 10 la tiene Paloma Ochoa, quien firmó junto a la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó la solicitada fundacional de creación de la agrupación K “Justicia Legítima”. Hasta ahora no hubo ninguna presentación en ese sentido por parte de Báez aunque no se sabe qué hará su nuevo abogado Maximiliano Rusconi u otros de los detenidos en esta causa que instruye el fiscal Sebastián Casanello. Por su parte, la ex presidenta Cristina Kirchner tampoco lo hizo porque de concretarlo se autodefiniría como imputada activa en la causa. Los nuevos audios filtrados seguramente se sumarán a una causa que investigan el fiscal Carlos Stornelli por extorsión contra Marijuan y otros por parte de una supuesta banda integrada por ex espías de la SIDE que, incluso, habría usado al condenado “Rey de la Efedrina” Roberto Segovia, en otro intento similar contra el dueño de una empresa de ambulancias de Rosario. En los audios Marijuan comenta su visita de mayo a Santa Cruz para dirigir una serie de allanamientos en las propiedades de Báez, la reunión que mantuvo con los hijos del empresario K y los intentos por lograr que declare como arrepentido en la causa de la ruta del dinero K a cambio de una reducción de la futura condena que le correspondería. En los audios, obtenidos ilegalmente y profusamente difundidos por los medios kirchneristas, también se escucha que el fiscal dice que está cerca de meter un “gol histórico” y que “tengo que convencerlo” a Báez. Son audios tomados ilegalmente del WhatsApp de uno de los teléfonos de Marijuan. Después de la reunión con Martín Báez en Río Gallegos, Marijuan explicó que, desde el punto de vista legal, un eventual “arrepentimiento” de alguno de los hijos del detenido empresario Lázaro Báez “no es extensivo al padre y tiene que estar también por parte del padre”. “Tendría que ser una manifestación conjunta, o al menos de aquel que quiera gozar de este beneficio”, respondió en su momento el fiscal, antes de que se sancionara la ley del arrepentido, la semana pasada, que incluye no solo el lavado de dinero sino también delitos contra el Estado. Marijuan ya había sufrido un episodio similar el mes pasado cuando se filtró otro audio en el cual señala que dejó a la ex Presidenta "al borde de la detención" en la causa conocida como los Cristileaks. Se trata de la causa el ocultamiento de los informes que mandaron los abogados de la Argentina en el juicio de los fondos buitre en EE.UU. En ellos se informa que un juez de Nevada había detectado empresas offshore y cuentas vinculadas con Báez y su entorno. Era un mensaje para el el periodista Luis Majul quien calificó a un sitio web de Roberto Navarro "de periodistas buitre" por la difusión del mensaje privado.
