
Para redondear un comienzo de la semana que no fue el mejor para el ex candidato presidencial del Frente Para la Victoria, en la ampliación de la indagatoria que Leonardo Fariña entregó ayer en el juzgado de Sebastián Casanello, el arrepentido en la investigación por lavado de dinero conocida como “la ruta del dinero K” también señaló a Daniel Scioli como protagonista de negocios oscuros con las obras públicas bonaerenses. Mirá también: Fariña le contesta a Cristina: "hay corrupción porque hay sobreprecios" “La Provincia de Buenos Aires tenía una particularidad en relación a los clubes, y es que el propio gobernador de la Provincia, Daniel Scioli, participaba de la confección de los mismos dado su estrecha vinculación con Julio De Vido”, dice el escrito de Fariña en la página 12. Repasemos: los “clubes” a los que se refiere en ese párrafo eran los que él denunció en la adjudicación de las obras públicas nacionales cuyo reparto se digitaba entre el ministerio de Planificación de Julio De Vido y la Cámara de la Construcción que comandaba Carlos Wagner, un empresario PyME a quien De Vido –ex empleado suyo en Tierra del Fuego– había logrado imponer en ese foro empresario. Mirá también: Según Fariña, Echegaray pedía 5% de coima a los contratistas del Estado Según Fariña, las licitaciones se amañaban y se repartían según la pertenenencia a los distintos “clubes” en que se dividía la obra pública. Así, estaban los “vivienderos” que construían casas, los “viales”, los de las “obras del Conurbano”, etc. En Buenos Aires, entonces, habría sido el propio Scioli quien organizaba los “clubes” para la adjudicación de la obra pública provincial. “El gobernador intervenía directamente en el armado de esas ‘comisiones’”, amplió ayer Fariña a este diario. “ Esto conlleva otra diferencia sustancial, ya que lo hacía recepcionista directo de la coima de los adelantos financieros que recibía cada contratista.” El ex mardo de Karina Jelinek reitera que “a nivel nacional los clubes estaban armados por la Cámara de la Construcción, y en los casos de los empresarios amigos de Néstor Kirchner por el mismo Néstor. Pero e la provincia no intervenía tanto la CAC, sino el mismo gobernador Scioli”. Mirá también: El "expediente en mano", huella administrativa de la corrupción Fariña también señala como supuesto gestor de estas maniobras a Guillermo Scarcella, el ex titular de la empresa Aguas Bonaerenses que también es señalado en la denuncia de Elisa Carrió. “Scarcella era a Scioli lo que De Vido era a Néstor Kirchner”, señala el testigo protegido en “la ruta del dinero K”. “Los cupos de obra pública en la provincia eran asignados a los municipios con mayor presupuesto, para tener una mayor base que permitiera soportar los sobreprecios”, explica Fariña. “Y eran empresas constructoras amigas de Scioli, que a su vez estaban ligadas al juego en la Provincia”. Mirá también: Exclusivo: Esta semana, Fariña detallará cómo se robó con la obra pública Otra coincidencia: el fiscal Alvaro Garganta también investiga supuestas irregularidades en la Lotería bonaerense.
