Con el quórum justo de 129 legisladores, la Cámara de Diputados inicio a las 11.14 la sesión especial para darle media sanción al megaproyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados, que incluye la exención del pago de Ganancias del medio aguinaldo.  Con la sesión citada a las 10.30, al oficialismo de Cambiemos le costó reunir el quórum para arrancar. Y el Frente para la Victoria se sumó a las bancas cuando ya se había iniciado. La sesión se extendería unas 15 horas, por lo que la votación tendrá lugar en la madrugada de este jueves.  Al inicio se llevó a cabo un homenaje a la actriz Irma Roy, quien falleció ayer, y cuyos restos son velados hoy en el Salón Blanco del Congreso.  Con muchas modificaciones al texto enviado por el Ejecutivo, el proyecto tendrá media sanción con el apoyo del Frente Renovador de Sergio Massa y sus aliados de UNA, del bloque Justicialista de Diego Bossio, de Juntos por Argentina, de fuerzas provinciales como el Frente Cívico por Santiago y monobloques.  El FpV anticipó su voto en contra, aunque el bloque podría volver a partirse como sucedió con el proyecto de pago a los holdouts. El sanjuanino José Luis Gioja hizo público que votará a favor “con reservas”, y sería acompañado por otros legisladores de ese bloque que responden a los gobernadores. Todo en un contexto de conmoción en la bancada kirchnerista por la detención del ex secretario José López.  El Gobierno espera que los ingresos por el blanqueo le sirvan para cancelar las sentencias previsionales. En el proyecto, se mantiene la declaración de emergencia previsional –cuestionada por renovadores y Bloque Justicialista-; aunque con condiciones, el Gobierno logró liberar en parte el cepo a la venta de acciones de la ANSeS en bancos y grandes empresas privadas, que integran el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS). De acuerdo con el proyecto, el FGS debe mantener un mínimo de 7% en acciones. Hoy tiene 12%, lo que daría margen para desprenderse de un porcentaje de esos activos.  Tras la media sanción el proyecto irá al Senado, donde tendría el paso garantizado. Es que la iniciativa contempla además el acuerdo con los gobernadores para la devolución del 15% de coparticipación; transferencias de la Nación de “compensaciones” para las cajas provinciales (no transferidas) y la moratoria para las que tienen deudas por aportes patronales con la AFIP. 