El intendente de Santa Fe, José Corral, sostuvo hoy que en la ciudad se vive una "situación compleja e inédita", ya que a la crecida del río Paraná -que ya lleva cuatro meses- se le sumó en los últimos días un repunte del Salado y las fuertes lluvias de abril, por lo cual hay más de 200 familias evacuadas por las crecidas de los ríos. pero también como consecuencia de anegamientos de viviendas en plena ciudad. El jefe comunal dijo que en lo que va del año llovieron 700 milímetros en la ciudad y 200 sólo en lo que va de abril: "Yo diría que es una situación inédita, porque tenemos 200 familias evacuadas por el Paraná, pero también tenemos familias evacuadas por el Salado y algunas en la vecinal Schneider evacuadas por lluvias; allí son siete familias de Villa Hipódromo y de algún otro barrio".  Las inundaciones por las lluvias y las crecidas de los ríos afectan a unas 15.000 personas en todo el Litoral, de las cuales 7.000 permanecen evacuadas. En el caso de Santa Fe, Corral añadió que se vive "una situación muy compleja", porque "el Paraná está en valores extraordinarios y sostenidos desde hace cuatro meses, en diciembre superó los seis metros y se ha mantenido en esos valores altos. Además, hay una crecida del Salado y nos dicen las autoridades de provincia que se espera que el pico se alcance hoy". "Con los ríos altos durante tanto tiempo las napas freáticas suben también a valores altísimos, por lo que no hay ninguna capacidad de filtración y tenemos problemas donde no hay cloacas con los pozos negros, para las familias son situaciones muy complejas", añadió. Mirá la fotogalería en HD Los datos de Prefectura Naval Argentina trajeron alivio en las mediciones de hoy, ya que el Paraná se mantenía sin cambios en los puertos de Reconquista (5,25 metros), Santa Fe (6,26 metros), San Lorenzo (5,72) y Rosario (5,20 metros). En una entrevista con radio Universidad, de Santa Fe, Corral indicó luego que "lamentablemente, vamos a tener varios días con lluvias suaves" y que "luego de llegar al pico, el Salado va a bajar en algunos días, si no hay lluvias muy extensas", en tanto se espera que "el Paraná comience a bajar lentamente". Además, dijo que su administración aprovechará "esta emergencia para convencer a algunas familias que viven en el valle del Salado que lo mejor es ubicarse en algunos terrenos que ya tenemos identificados". Según el último reporte del municipio, se mantiene en torno a los 558 el número de evacuados por la crecida del Paraná en el ámbito de la capital de la provincia, en su mayoría pertenecientes a la zona de la costa, con 208 personas en refugios ubicados en Vuelta del Paraguayo; 105 en El Bañado; y 94 en casillas construidas frente al riacho Santa Fe, en adyacencias a la ruta nacional 168. Fuente: Télam