El juez federal Claudio Bonadio fue ratificado al frente de la causa seguida al ex canciller Héctor Timerman y a raíz de la cual la AMIA y la DAIA pretenden reabrir la investigación de la denuncia que formulara contra él y la ex presidenta Cristina Fernández el fiscal Alberto Nisman cuatro días antes de aparecer muerto en su departamento. Timerman había recusado a Bonadio pero hoy, con la firma de los jueces Martín Irurzun y Eduardo Farah, la sala II de la Cámara Federal penal porteña, el magistrado fue ratificado al frente de la investigación, según pudo saber Clarín de fuentes judiciales. "Las alegaciones de la parte no dan sustento a su pretensión de que se aparte al juez", dijeron los camaristas en referencia al planteo formulado por los abogados defensores de Timerman, Alejandro Rúa y Graciana Peñafort. Los camaristas sostuvieron que "los vínculos espurios" que los defensores del ex canciller "pretenden trazar" para relacionar esta causa con diversas actuaciones en las que Bonadio fue cuestionado son "una alegación conjetural, sin otro sustento que le otorgue entidad a su hipótesis de un interés del magistrado ajeno a los deberes y facultades que indudablemente posee". Bonadio investiga si Timerman incurrió en el delito de "traición a la Patria" por haber admitido tácitamente en un diálogo telefónico con el entonces presidente de la AMIA Guillermo Borger la responsabilidad iraní en el atentado de 1994 contra la AMIA. Fue en el marco de la oposición de las autoridades de la comunidad judía a la aprobación parlamentaria del Memorándum de Entendimiento con Irán, finalmente declarado inconstitucional por la Justicia. Nisman entendió que ese acuerdo diplomático significó un encubrimiento argentino hacia los ex funcionarios iraníes cuya captura él había reclamado una década atrás y por ello denunció penalmente a Timerman, la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner y otras personas. Cuatro días después Nisman apareció muerto de un balazo en la cabeza. El diálogo telefónico fue validado en mayo pasado como prueba por la sala II de la Cámara Federal -esta vez con la firma de los jueces Irurzun y Horacio Cattani- y luego de ello, AMIA y DAIA pidieron la apertura a investigación de la denuncia de Nisman, lo que nuevamente, al igual que el año pasado, fue rechazado por el juez Daniel Rafecas. Los defensores del ex canciller calificaron de "desequilibrada" la denuncia contra él de "traición a la Patria" y sostuvieron que "nadie puede ser juzgado dos veces por un mismo hecho". Bonadio ya le pidió a Rafecas copia certificada de las actuaciones realizadas en torno a la desestimada denuncia de Nisman.