
Cuentan entre los jefes de la Policía Bonaerense que una de sus más  altas autoridades, curtido en mil batallas callejeras y políticas, se  conmovió de modo inocultable cuando conoció evidencias que demostrarían  que subordinados suyos –que él ni siquiera conocía– colaboraron con los  prófugos del “caso efedrina”. Esas pruebas habrían sido recolectadas en  secreto por agentes de Inteligencia. Y llevan, como todos los caminos de  esta trama, a las ciudades de Quilmes, Berazategui e incluso Almirante  Brown. Clarín pudo saber, gracias a la reconstrucción de la  investigación de la fuga de General Alvear, que las conexiones de los  Lanatta y los Schillaci se entrelazan jefes territoriales del peronismo y  sus amigos, así como con comisarios y oficiales de la Bonaerense. Son  agentes que pronto serán investigados de modo formal: se descubrieron  contactos que demostrarían que ayudaron al trío de fugados en su escape  hacia Santa Fe. Los cambios en la fuerza de seguridad más numerosa del  país acaban de empezar.La relación probada de extrema amistad –y  hasta de una posible subordinación– que tienen actuales y ex miembros de  la Policía con los Lanatta y los Schillaci, fueron una de las señales  de alerta para los ministros de Seguridad de la Nación, Patricia  Bullrich; y de Buenos Aires, Christian Ritondo. El propio presidente  Mauricio Macri dijo ayer que “el narcotráfico avanzó con complicadad del  Gobierno anterior”.No fue una frase dicha al  pasar.Entre los acusados de ayudar en su fuga violenta y alocada a los  fugados podrían sumarse policías bonaerenses. Ya se encuentran detenidos  personajes del mundo callejero de Quilmes que tienen vínculos con el  histórico jefe territorial de PJ en esa localidad, el ex candidato  gobernador y hoy tuitero Aníbal Fernández.En los distritos del sur  bonaerense por el que se movieron los Lanatta y Víctor Schillaci  influyen, desde hace décadas, tanto Fernández como otros amigos suyos:  miembros de la famiila Mussi. Juan Patricio es intendente de  Berazategui, heredero de su padre Juan José y se lo vincula al “caso  prófugos”. Los Mussi conocen desde la adolescencia a los Schillaci.  La policía comprobó que una camioneta Toyota Hilux que usó Martín  Lanatta para traficar armas en Paraguay, según admitió él mismo, tiene  desde el 17 de diciembre pasado un permiso para que sea manejada también  por Héctor Islas, socio de Pablo Mussi, hermano del intendente de  Berazategui. Los Mussi evitan hablar del tema. Fernández no. Hay más  datos que mezclan a la política con la droga. Y con la muerte.
