
La escribana Marta Cascales, esposa del dirigente ultra K Guillermo Moreno, denunció a Luis Majul y al director del Teatro Colón, Darío Lopérfido, por haberla vinculado con la productora que realizó la serie El Pacto, con plata del gobierno nacional. “Yo no era titular de Tostaki. ¡Usted tiene que decir que no soy una corrupta!”, le ordenó Cascales a Lopérfido, durante la mediación en un estudio jurídico de Capital. “¿Usted no sabe lo que hace una escribana? Nosotros hacemos actas de constitución de empresas”, siguió Cascales. Lopérfido le respondió: “No sé si usted es corrupta. Yo no dije eso. No me parece bien que se gaste plata del Estado para que esposas de los funcionarios hagan una serie a favor del partido de gobierno”. Y agregó: "Además, sé lo que hace usted, porque hizo la escritura de Meldorek, la de Schoklender, con la que hicieron Sueños Compartidos". La discusión entre Lopérfido y Cascales continuó, el martes pasado, sin que pudieran llegar a un acuerdo. Así quedó libre el camino para que la esposa de Moreno pueda avanzar en su reclamo judicial. En cambio, Majul se salvó de tener que pasar por esa experiencia, ya que envió a un abogado a la mediación con Cascales. Y tampoco llegó a un acuerdo por la denuncia que inició la esposa de Moreno. “Ella dice que no integra Tostaki, que sólo hizo la escritura”, dijo una fuente cercana a Majul. “Y quiere una indemnización”, agregó. En América TV hay varias personas que recuerdan que fue Cascales la persona que se reunió con las autoridades del canal para promover El Pacto. Esa serie fue financiada por el Instituto Nacional de Cine (INCAA), relataba la visión kirchnerista de Papel Prensa y se transmitió en América TV entre noviembre y diciembre de 2011. “Cascales trajo el proyecto al canal y participó de las primeras reuniones con su equipo de gente. Era ella la que encabezaba ese proyecto”, contaron en América TV. La cooperativa Tostaki se creó el año anterior a esas emisiones, para usufructuar los subsidios a las productoras de televisión que entregaban el INCAA y el ministro de Planificación, Julio De Vido. De hecho, Tostaki era manejada en esa época por Cascales y Sandra Minnicelli, esposa de De Vido, quienes hicieron tres series de TV, una de las cuales fue El Pacto, en asociación con Oruga Films. Lopérfido fue muy crítico del uso que le dio el anterior gobierno a los subsidios de Planificación y el INCAA, a los que calificó como “el mayor fraude de la historia audiovisual argentina”.  El juez federal Claudio Bonadío abrió en junio pasado una investigación por los subsidios del INCAA y citó a indagatoria a 70 personas, por presuntas irregularidades en el otorgamiento de subsidios a la industria audiovisual. 
