Antes de la crucial votación en el Senado para aprobar el pago a los holdouts, el Gobierno se apuró en enviar una clara señal a la ciudadanía para destacar “las bondades” del crédito externo o el endeudamiento. También, para afinar la relación con los gobernadores, que tienen especial injerencia en la Cámara Alta del Congreso. Con ese espíritu, el presidente Mauricio Macri viajó ayer a Chaco para anunciar préstamos por 6.300 millones de dólares que Banco Mundial desembolsará en los próximas tres años para el financiar la ampliación de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y obras de infraestructura en las provincias del norte. En Resistencia, acompañado por el mandatario provincial local Domingo Peppo y sus pares de Corrientes, Ricardo Colombi; Entre Ríos, Gustavo Bordet; Misiones, Hugo Passalacqua; Formosa, Gildo Insfrán, y Tucumán, Juan Manzur; el Jefe de Estado adelantó que se utilizarán US$ 500 millones para financiar la ampliación de la la AUH a sectores que no la reciben y el resto para costear obras de infraestructura incluidas en el Plan Belgrano, el programa del Gobierno para impulsar el desarrollo del Norte. “Es necesario que el Estado esté cerca, ha habido un programa exitoso como la AUH, pero hay cientos de miles más que no han accedido al plan. No hay estadísticas y no encontramos los papeles”, sostuvo. Macri no precisió el número exacto de nuevos beneficiarios, pero añadió que la ampliación beneficiará a los sectores más desprotegidos. “Son los que más lo necesitan, porque son los que no pueden acceder a una oficina de la ANSeS, los que no están yendo al colegio”, insistió. De la cifra total, US$ 3.500 millones corresponden a programas para los próximos años que se suman US$2.800 de desembolsos pendientes de programas activos, gestionados durante la administración de Cristina Kirchner. Se repartirán por año entre US$ 1600 y US$ 2000 millones. Fuentes del BM, cuyo vicepresidente para América Latina  Jorge Familiar estuvo presente, consignaron que el organismo de crédito redujo el tiempo para desembolsar el préstamo, pero no aumentó -por ahora- el volumen total del mismo según se desprende la estrategia del banco con el país. Macri se refirió también a la votación en Diputados, que -con apoyo opositor- marcó la primera victoria legislativa del oficialismo. El Presidente sorprendió al agradecer a los gobernadores por acompañar la iniciativa (Ver rec). Todos lo aplaudieron, también Peppo, Insfrán y Bordet, cuyos diputados votaron -sin excepciones- en contra del proyecto macrista. No fue casual que -entre otros ministros como Alfonso Prat-Gay y Carolina Stanley-, asistiera Emilio Monzó, uno de los dos principales negociadores de la Casa Rosada. El otro, Rogelio Frigerio, estuvo ausente en la reunión, pero voló a Tucumán para entrevistarse con Manzur.  En el oficialismo hay confianza en que los mandatarios provinciales tendrán más influencia en el Senado y que los legisladores tendrán menos presión que en Diputados, donde la Cámpora lideraba ampliamente el bloque. En las inmediaciones del aeropuerto, la policía debió contener a una columna de manifestantes opositores. 