
En el reciente el Foro de Davos, el presidente Mauricio Macri dijo que "la inflación para 2016 estará más cerca del 20% que del 25%" y supeditó su pronóstico a la "colaboración" de los gremios con sus reclamos salariales. La meta, aunque no imposible es -cuanto menos- bastante "optimista", según los economistas. En especial si se contemplan otras condiciones necesarias, como la evolución de las expectativas inflacionarias, la quita de los subsidios en las tarifas y el financiamiento del déficit fiscal.Para Luciando Cohan, economista de la consultora Elypsis, el objetivo oficial "es bastante optimista", teniendo en cuenta que "el ajuste de las tarifas y las negociaciones paritarias, son los dos grandes riesgos" de no poder cumplirlo. "Porque el impacto de la devaluación ya fue bastante suavizado en diciembre", advirtió. En el último mes del 2015 se registró la inflación más alta respecto de los anteriores: 3,9%, según el indice de precios de la Ciudad de Buenos Aires y 6,5%, según San Luis."A partir de ahí, va a depender mucho de si el Gobierno logra convencer a la gente de que la inflación está más baja", dice refiriéndose al peso que tienen las expectativas de los consumidores. "En este sentido, creo que el Gobierno está jugando buenas fichas, tanto desde la política implementada por el Banco Central (BCRA) como desde el Ministerio de Hacienda. Vamos a ver si lo logra. Ya sorprendieron con el cepo y con la inflación pasa lo mismo", describió.De todas maneras, el riesgo mayor está en las paritarias, según el analista. "Si cierran con una suba del 30%, la inflación seguramente no va a estar cerca del 20%. No deberían cerrar más del 25% para que la inflación baje a ese nivel.La suba de las tarifas a partir del 1° de febrero, según adelantó el ministro de Energía Juan José Aranguren, es otro ingrediente que aviva la llama de la inflación del 2016. Por caso, las consultoras privadas y muchos bancos creen que la suba puede oscilar entre el 32 y el 38%. No obstante, los analistas, minimizan un poco el impacto de la quita de subsidios porque sostienen que pueden incidir en uno o dos puntos en el Indice de Precios (IPC), con un efecto más fuerte en la Capital Federal.Para el economista de Abeceb, Mariano Lamothe, "el mayor desafío para lograr lo que plantea Macri es el financiamiento del déficit fiscal. "Y en este sentido, el Banco Central está atendiendo la meta inflacionaria: la base monetaria crecía al 40% y hoy crece al 30%", ejemplificó. De todas maneras, insiste: "Van a ser clave las paritarias y para eso, el Gobierno va a tener que mostrarse bien ortodoxo para defender la meta mas baja de inflación, que de todas maneras, se acercaría más al 25% que al 20%", opinó.
