Un video de las cámaras de seguridad de SGI “La Rosadita” muestra a Martín Báez, al contador del empresario K Daniel Pérez Gadín y a otros de sus socios contando miles de dólares y euros en efectivo, arrastrando bolsos con billetes y brindando para celebrar el fin de un negocio con whisky y habanos. Todo transcurre a fines del 2012 en las oficinas de la financiera ubicada en el edificio de Madero Center de Puerto Madero.  El video fue revelado anoche por Telenoche de canal 13. Es la primera prueba directa que vincula al hijo del dueño de Austral Construcciones con la financiera SGI, luego de haber negado durante dos años ante la Justicia cualquier vínculo entre los Báez y La Rosadita.  La grabación prueba los dichos originales del ex valijero Leonardo Fariña en cuanto al manejo de planta negra de Báez. Luego, tras una maniobra de la SIDE K, ambos se desmintieron a sí mismos en declaraciones a medios K. Se trata de una grabación del año 2012, es decir que es posterior a la compra de La Rosadita bajo presión a Federico Elaskar por parte del entorno de Báez y a través de Helvetic Services Group de Néstor Ramos. El video reaviva el escándalo sobre este caso ya que muestra que eran tantos los billetes de dólares, de pesos argentinos y otras monedas que, en una escena, Martín Báez desborda una caja fuerte con billetes y el resto debe dejarlo apoyado en el piso. En otra se ven unos 3 millones de dólares en fajos de 100 mil.  Además, en todas las situaciones luego de que jóvenes abren bolsas con dinero, colocan dos o tres máquinas para contar los billetes, mientras Martín Báez registra datos en una calculadora o su teléfono celular y otros trituran papeles.  Uno de los empleados sería un hijo de Pérez Gadín. Los videos están fechados entre el 12 de octubre y el 3 de noviembre del 2012. En ese período, Martín Báez hizo por lo menos un viaje en el avión Lear Jet de su padre desde Río Gallegos y que el año pasado tuvo un raro accidente. Tienen 30 horas de grabación. No estaban en la causa judicial que investiga el juez federal Sebastián Casanello. Después del programa de PPT, Casanello tardó unos días en ordenar el allanamiento de las oficinas de SGI y en ese momento los vecinos habían denunciado movimientos extraños de vaciamiento del lugar con la complicidad de la Prefectura. Se estima que luego de la muerte de Néstor Kirchner, de la mano de Elaskar y Fariña salieron del país unos 55 millones de euros. En su primera entrevista con Periodismo para Todos de Jorge Lanata en el 2013, Fariña y Elaskar contaron que recibían la plata en bolsos traídos con aviones de Báez de Río Gallegos y los llevaban, luego a Uruguay para depositarlos finalmente en Suiza. A fines del 2012, Báez repatrió desde Suiza unos 65 millones de dólares y los depositó en la cuenta del fideicomiso de Austral Construcciones en el Banco de la Nación.  En la causa de la “ruta del dinero K”, están procesados Fariña, Elaskar y el empresario K Carlos Molinari por lavado de dinero. Pero hasta ahora Lázaro Báez tiene una falta de mérito pero solo por la compra de un campo de 5 millones de dólares en efectivo.  El fiscal federal Guillermo Marijuán pidió, el año pasado, ampliar la indagatoria de Báez, un socio clave de la ex presidenta Cristina Kirchner, por otros supuestos hechos vinculados al blanqueo de plata pero hasta ahora el juez no se expidió. Seguramente, ahora el juez Casanello chequeará la fecha de los videos con las operaciones que se hicieron en SGI y los vuelos que habrían traído los bolsos con dinero desde Río Gallegos. La semana pasada, el dueño de Austral Construcciones se quedó sin abogados y parece que Cristina Kirchner empezó a soltarle la mano