Elisa Carrió retomó esta mañana su embestida contra uno de sus enemigos políticos dilectos. La líder de la Coalición Cívica denunció hoy ante la Justicia federal al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, por supuesto enriquecimiento ilícito, entre otros delitos, según adelantó La Nación en su versión digital. La denuncia, amplió el mismo diario, quedó radicada en el juzgado federal 2, a cargo del juez Sebastián Ramos y el fiscal a cargo será Gerardo Pollicita. Hasta el 31 de enero, Ramos será subrrogado por Norberto Oyarbide, enfrentado con Carrió, por lo que se descuenta que sería recusado por la aliada de Mauricio Macri. La acusación incluye al Secretario General de Administración del Máximo Tribunal, Héctor Daniel Marchi y advierte sobre otros "funcionarios que pudieron tener participación en los hechos". Y habla de un "sospechoso ocultamiento de activos financieros en el exterior del país por parte del presidente de la Corte Suprema". La nota de La Nación asegura también que "allegados al presidente de la Corte advirtieron que esta denuncia se trataría de una maniobra 'política' que no debería impulsarse ante la sensible situación que enfrenta el Máximo Tribunal, con sólo tres ministros". La relación de Carrió con Lorenzetti tuvo picos de máxima tensión: la chaqueña lo acusó en 2013 de haber hecho un "pacto espurio" con Cristina Kirchner, para avanzar entonces con la llamada democratización de la Justicia, un plan que luego se fue esfumando; en parte , por fallos de la propia Corte.  Y el nombre del titular del Máximo Tribunal volvió a quedar en el medio de una negociación política cuando Mauricio Macri sorprendió en el arranque de su gestión e intentó nombrar en comisión a través de un DNU a los dos miembros para completar la Corte: Horacio Rosatti y Carlos Rosenkranz. Finalmente, tras una charla entre Lorenzetti y Macri, esa designación provisoria se frenó. Pero el tema quedó abierto, ya que las postulaciones fueron confirmadas. En medio de esa puja, Carrió agregó un condimento picante.