El cura Justo Ilarraz seguirá procesado por presuntos abusos sexuales contra ex seminaristas que tuvo a cargo entre 1984 y 1992. Los hechos, que llegaron a la Justicia en 2012, ocurrieron en el Seminario Menor de Paraná, donde Ilarraz fue prefecto de disciplina. Los jueces Daniel Malatesta, Gustavo Maldonado y Pablo Vírgala también cuestionaron en su sentencia al entonces arzobispo de Paraná, Estanislao Karlic, y fustigó a la Iglesia por encubrimiento. En diálogo con Clarín, A.B., uno de los ex seminaristas que declaró contra Ilarraz –y que accedió a hablar bajo reserva de identidad–, celebró la resolución sobre el párroco, quien en 2012 fue apartado de la diócesis de Concepción, en Tucumán. ¿Qué opinan de la sentencia? Esta sentencia es excepcional porque fue al corazón de la de la causa: habló de una conspiración. Y para nosotros, porque hablo en nombre de todas las víctimas de Ilarraz, nos dejó una gratísima satisfacción. ¿Quiénes participaron de esa “conspiración”? Siempre se habló del encubrimiento de Karlic, que era el jefe de nuestra Iglesia. Y el juez Vírgala, que fundamentó el voto, fue muy claro al decir que no hay normativa interna por encima de la Justicia. También criticó a (monseñor Juan) Puiggari, que se limitó a informarle a Karlic sobre lo que nos había hecho Ilarraz. ¿Por qué es relevante la crítica al monseñor Puiggari? Porque fue el primero que supo de los abusos de Ilarraz, de quien era responsable directo. Puiggari, que hoy es arzobispo de Paraná, fue el rector del Instituto del Seminario y supo que uno de sus docentes era pedófilo y no hizo nada. Le informó a Karlic y llegó hasta ahí. ¿Quién más formaba parte de esa “conspiración”? El cura Silvio Fariña, que instruyó la investigación del Arzobispado. Ellos llevaron adelante el proceso interno según el Código Canónico. Y eso fue un mamarracho. Además, Fariña es abogado y debió investigar, porque sabía que estaba ante un delito. También hubo gente en el Vaticano que colaboró. ¿Sospechan de alguien? No tenemos, pero si en Roma hubieran pedido y recibido toda la documentación, Ilarraz debería haber dejado el sacerdocio, ya que reconoció ante Karlic los abusos cometidos. Karlic creyó en su arrepentimiento, lo perdonó y cerró la investigación interna. ¿Qué buscan ahora? Ahora buscamos que Ilarraz dé la cara. Que no se esconda ni apele a artilugios legales para demorar la resolución de la causa. ¿Intentó mantener algún encuentro con ustedes? No. ¿Y la cúpula de la Iglesia? Jamás. Según trascendió, Karlic dijo que no lo denunció a la Justicia porque se respetó el silencio de ustedes. Lo desmentimos porque nosotros éramos menores y no estábamos en condiciones de denunciar. La obligación era de ellos, que eran nuestros tutores legales. Eramos internos del seminario y debieron llamar a nuestros padres, no dejarnos librados a la buena de Dios. Ellos no podían desligarse de la responsabilidad legal de formular la denuncia. 