
En medio del tenso conflicto de Austral  Construcciones mantiene en Santa Cruz con la UOCRA y con la necesidad de  asistencia financiera, la gobernadora Alicia Kirchner irá a las 16 a la  Casa Rosada donde la recibirá el ministro del Interior Rogelio  Frigerio.  La cuñada de Cristina Kirchner conduce una provincia "en quiebra" según  la propia mandataria provincial y con un déficit de $4.600 millones.  Además, la gobernadora solicitará que la construcción de las represas  "Néstor Kirchner" y "Jorge Cepernic" se reactiven  para garantizar empleo a los 1.800 trabajadores despedidos por Lázaro  Báez.Dejó de ser un territorio favorecido y lejos de los millonarios fondos  que por doce años garantizó el kirchnerismo, Santa Cruz vive una de sus  peores crisis. La gobernadora viajó esta semana a Buenos Aires para  solicitar la ayuda de Nación. La primera asistencia  que recibió al comienzo de esta semana fue del ministerio de Seguridad  con el envío de 250 gendarmes para garantizar la circulación en las  rutas donde la UOCRA permanecía con piquetes.Con un marcado enfrentamiento con el empresario K, Alicia Kirchner  determinó frente a su gabinete que el conflicto de Austral es  estrictamente de "carácter privado" y que la responsabilidad del pago de  las quincenas, salarios y vacaciones adeudadas es de la  empresa. "La provincia no tiene porqué asistir a Austral es un  conflicto de un privado" dijo a Clarín un alto funcionario de la  Provincia.Con 1.800 despidos producidos en las últimas dos semanas como telón de  fondo, Kirchner entrará a la Casa Rosada en su carácter de gobernadora.  Hace quince días puso en marcha un duro Decreto de "reordenamiento del  Estado", proceso en el que revisará  la planta  de empleados públicos (el 48% de la población vive del Estado) que  genera la mayor erogación del presupuesto provincial. "Los ingresos se  ven ampliamente superados por los egresos. Así la cosa no funcionan"  planteó y criticando la herencia de Daniel Peralta  dijo que Santa Cruz no quebró "porque la Nación asistía para evitarlo".  Esta misma ayuda buscará hoy en la Casa Rosada: Santa Cruz destina casi  $1.500 millones sólo para el pago de haberes del sector pasivo y  activo.Pese a los serios conflictos financieros que vive Santa Cruz, Cristina  Kirchner antes de retirarse de la presidencia envió a su cuñada $1.500  millones que fueron colocados en un plazo fijo. Estos fondos sólo  alcanzarían hasta fines de febrero para cubrir gastos  corrientes. El gobierno de Mauricio Macri instará a que -antes de  asistir a la Provincia- Alicia Kirchner utilice ese dinero primero.La crisis se trasladó a varios municipoiso que se declararon en  emergencia económica, todos ellos del FPV y en la mayoría de los casos  no lograron pagar los sueldos de forma completa ya que el gobierno  provincial no pudo asistirlos financieramente.La mira de la gobernadora está colocada sobre la nómina de empleados  públicos. "No se conoce con exactitud la cantidad y el área en la que  están registrados" indicó Alicia hace dos semanas. Su decreto pondrá  esto en revisión y modificará para mejorar sus ingresos,  los gravámenes de los juegos de azar.Con los números en rojo y un incremento de trabajadores desocupados a  raíz de las deudas de Lázaro Báez con el sindicato de la construcción,  Alicia Kirchner también planteará en el encuentro la necesidad de que el  gobierno nacional reactive la obra hidroeléctrica  sobre el río Santa Cruz. "Si esa obra no se pone en marcha la  conflictividad social será peor" manifestaron desde el entorno de la  gobernadora.
