Tras un enero discreto, en Pinamar apuestan al mes que comienza como recuperación del verano. “Esta primera quincena será mejor que la primera de enero”, se entusiasma el secretario de Turismo, Alejandro Bienaimé. Con la baja de precios del segundo mes del año en hotelería y carpas, que ronda el 25%, más el envión de cuatro días del próximo fin de semana, por los feriados de Carnaval, la apuesta es que la temporada se estire. José Antonio Ferreira, titular de la Asociación Hotelera Gastronómica y al frente de la Posada Pecos (2 estrellas), explicó: “Mientras que en enero la habitación doble estaba a $1.250, ahora la ofrecemos a $1.040. Y le sumamos un descuento del 15% si reservan por cinco noches o más”. Javier Gismondi, dueño del Hotel Mojomar y Hostería Venecia, precisó: “En los hoteles y aparts arrancamos el mes con un buen nivel de reservas y agregamos la posibilidad de pagar hasta en 12 cuotas sin interés”. Por otra parte, se flexibilizó el mínimo de días: ahora se puede reservar por tres noches. Las carpas están en rebaja. En Posta Norte pasaron de $700 por día a $500. Su titular, José María Ludueña, presidente de la Asociación de Concesionarios de Balnearios, no mostró tanto optimismo. “Aunque bajemos los precios, no se consiguen pasajes a Brasil hasta el 30 de marzo”, ironizó. En la Municipalidad, en cambio, apuntan a tentar con promociones que seduzcan al turista exprés: ese que va a la Costa por estadías cortas. “Los feriados de Carnaval atraen a mucha gente. Para la segunda semana vamos a llenar la ciudad con corazones y globos rojos, con precios promocionales en comercios adheridos por la Semana de los Enamorados. Y luego, estamos coordinando con los restoranes menúes accesibles para tentar con la Semana Gourmet”, amplió Bienaimé. La discusión quedó instalada. En off the record, hay empresarios que cuestionan: “No puede ser que en algunos restoranes te cobren el plato de rabas a $170”. Otros, reflexionan: “No pudimos competir con la calidad y el precio de Brasil”. En las calles se ve una concurrencia menor que la de otras épocas. Un factor clave: la merma en la demanda de alquileres. Eugenio Hoffmann, de la inmobiliaria que lleva su nombre, precisó: “Tuvimos buenas propiedades que estuvieron todo enero vacías. Por ejemplo, una casa de tres dormitorios y dos baños, en la zona del Golf, y a media cuadra del mar. Se pedían 35 mil pesos por quincena”. En ese contexto, algunos propietarios aceptaron bajar precios y otros retiraron sus unidades del mercado y las ocuparon. Así, el turismo que llegó, además, gastó menos. 