Devora a sus propios hijos. ¿Es Cronos atracándose con su propia simiente? No, es el mercado desintegrando las creaciones de una de sus aliadas, la moda. Tan divina como efímera, tan costosa como obsolescente. La moda está asociada con el ideal de belleza y no se ocupa solamente de los trapos; designa peso, peinado, calzado, maquillaje y tatuaje. No afecta únicamente la apariencia personal, abarca todo lo que nos rodea. Aunque su zona de saturación gravita en torno al aspecto físico según pautas que irrumpen intempestivamente, duran un tiempo y caducan. A veces sus creaciones se incorporan a la cultura y acceden a la galería de lo clásico. La moda se globaliza mientras reduce su tiempo de vigencia. Responde a las exigencias del hiperconsumo. Es tan atractiva al nacer como decrépita al morir. Y, aunque no es universal, mantiene algunas constantes que perduran décadas: la robustez femenina del cine mudo o el cuerpo escuálido impuesto en los dorados sesenta por la supermodelo Twiggy. ¿El imperativo actual? Delgadez fibrosa extendida a los diferentes géneros. La tiranía de los cuerpos esbeltos es mitigada por acontecimientos condescendientes: modelos rellenitas, superestrellas XL, o normativa sobre talles. Gritos en el desierto. Los departamentos de recursos humanos exigen la inclusión de fotos (o videos) de cuerpo entero en los currículos. Ya no se juzga solo la destreza sino también la imagen. Los casting para espectáculos privilegian la delgadez. Mujeres exitosas como la sexóloga Rampolla o la cantante Adele se someten -o las someten- a dietas estrictas. Las marcas de alta gama (salvo excepciones) se resisten a ofrecer prendas para cuerpos no anoréxicos. El comedor de la Casa de Gobierno de la Argentina incluye menús light. El varón, que gozaba de una especie de laxitud ante los dictados de la moda, cada vez se atiene más a sus mandatos. La barba hipster se mundializó, la usan desde los astros de Hollywood hasta mi vecino, pero está menguando entre los punteros de la moda, que ostentan mejillas extremadamente rasuradas. Los estudiantes de arte que frecuentan Elephant & Castle y otros grupos creadores de tendencias lucen libres de tatuajes. La piel grabada deja de ser cool entre los adalides de la belleza. Los pantalones masculinos de vestir -no solamente los casuales- son tan ajustados como las calzas. Se acompañan con zapatos angostos y puntiagudos. Forman una combinación desproporcionada con remembranzas del achicamiento de los pies femeninos chinos. Las cabezas afeitadas y los cortes de pelo mohicano ya no son fashion (llegaron a las clases populares); se imponen en cambio las pequeñas superficies rapadas. Las mujeres de estratos privilegiados parecen radiografías sociales: todas usan talle uno. En las icónicas tiendas inglesas Mark & Spencer las chicas circulan muy producidas y con cabellos de puntas desteñidas como si la belleza fuera estar impecable con un toque desprolijo; aunque los jeans de diseño comenzaron a cerrar sus desgarrones. Pero lo que mueve a la reflexión es la sensación de que si no se responde al gusto estético imperante no alcanza con poseer otros méritos. Supuestamente se valora la originalidad; no obstante se acepta el mercadeo dirigido. ¿Cuál es el precepto por excelencia? Juventud, delgadez, fibrosidad, pulcritud. Lograrlo implica tiempo e inversiones: gimnasios, nutricionistas, servicios estéticos, atavíos top.  En Grecia, donde parece haber empezado todo, Platón consideraba que la producción de belleza afecta tanto al cuerpo como al alma, y que el amor es búsqueda de una belleza que aspira a lo imperecedero. ¿Qué le contestaría el neocapitalismo? Que el amor perdió ante el consumismo, que el ganador apunta al cuerpo antes que al alma; y que la belleza es obediencia al mandato de la moda, que se rige por la fugacidad de la obsolescencia programada. Esther Díaz es Doctora en Filosofía y ensayista