
El miércoles, un día antes de ampliar su defensa en el caso de “La Ruta del Dinero K”, Lázaro Báez, preso en el penal de Ezeiza, perdió de golpe el control sobre su cuerpo. Tuvo un pico de hipertensión: es diabético y el cuadro empeoró. Fueron instantes de temor e inconsciencia. No pudo mantenerse en pie. Se recuperó con ayuda médica. Báez había analizado hasta último momento, incluso con abogados que no integran su defensa de modo formal, la posibilidad y las consecuencias que podría generar declarar en la causa por que está procesado y preso bajo la figura de “arrepentido”, o de “imputado colaborador”. Esa chance, que le otorgan las normas jurídicas, implica que debería confesar que integró una estructura delictiva para lavar divisas de origen ilegal. Debería señalar, además, quiénes fueron sus jefes en esa estructura que usó al Estado para generar millones de dólares que se blanquearon, según la hipótesis judicial, de formas diversas. Báez, por ahora, descartó esa posibilidad, por la que podría obtener una rebaja en su condena si es considerado culpable en este proceso. En la Justicia esperaban que haga lo contrario. También en el Gobierno. Incluso sus compañeros de pabellón en la cárcel estaban convencidos de que Lázaro iba a “arrepentirse” en los tribunales. Fuentes que lo trataron en prisión le contaron a Clarín que le escucharon repetir varias veces que aceptaría hablar de todo lo que sabe sobre el negocio de la obra pública durante la gestión K. Alentado por su abogado Daniel Rubinovich, el empresario K presentó un escrito defensivo en el juzgado de Sebastián Casanello. Y se negó a responder preguntas. La ampliación de su declaración indagatoria es un texto en el que el propio Báez se contradice varias veces. El empresario K se enredó en un laberinto procesal construido por él mismo. El fiscal de la causa de “La Ruta del Dinero K”, Guillermo Marijuán, lo recibió ayer en tribunales para explicarle los posibles beneficios que obtendría si declaraba como “imputado colaborador”. La palabra “arrepentido”, a Báez, le suena chocante. “No quiero ser un buchón”, repite entre sus amigos. Según fuentes judiciales, si Báez decide declarar como “imputado colaborador” bastaría con que indique algunos de los supuestos secretos que conoce sobre los negocios ilegales de la obra pública K para que la causa avance. No haría falta que dé nombres puntuales. Como se dijo, la defensa de Báez es muy errática. Al inicio del texto, por ejemplo, el empresario K dice que no entiende por qué se lo relaciona con la firma suiza Helvetic Services Group, investigada por lavado. Solo hace falta leer algunas páginas más para que lo explique él mismo: acepta que esa compañía le pagó 33 millones de dólares porque se interesó en la posibilidad de que una empresa suya construya la represa Kirchner-Cepernic en Santa Cruz. Ese dinero fue depositado en cuentas de su empresa Austral, con la firma del apoderado de Helvetic, el contador de Báez, Jorge Chueco. Fueron 208 millones de pesos que se “esfumaron” en solo un mes, comprobó el primer fiscal de la causa, José María Campagnoli. Báez denunció de modo sutil al Gobierno K. Afirmó que la adjudicación de la construcción de esa represa fue un proceso “no exento de irregularidades”. Quien ganó “ese proceso” fue otra empresa K, Electroingeniería. Sus vínculos con los Kirchner se vehiculizan a través de un ex funcionario, Carlos Zannini. Báez está enojado con él. Lo apoda así: “El Chancho”.
