
La Argentina recibirá a fin de mes una misión clave de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Vendrá a evaluar el nivel de cumplimiento de la Convención que el país ratificó en 2001 y que tiene como eje la búsqueda de transparencia y la lucha contra el cohecho y la corrupción en las transacciones internacionales. Entre el 25 y el 28, los expertos del organismo, de muy diversos países, participarán de una serie de talleres y actividades con las más altas autoridades del país, ministros, funcionarios y legisladores.  La última evaluación tuvo lugar en 2014 y obtuvo resultados muy críticos. Entonces señalaron que la Argentina no cumplió con los principios más importante de la Convención. No vieron compromisos locales para luchar contra el soborno extranjero, ni que se completen los procesos judiciales con condena cuando sí se detectan casos. Vieron escaso interés de las autoridades locales por cooperar con otras. Y manifestaron entonces su preocupación por la falta de independencia judicial. Según la OCDE, las empresas tampoco mostraban medidas para luchar contra el llamado soborno transnacional. Y no se tomaban medidas contra los denunciados por irregularidades. Todo esto es lo que deberá revertir el actual Gobierno de cara a su proceso de adhesión a la OCDE que ordenó Macri al asumir en diciembre.  La misión que llegará a fines de octubre difiere de las anteriores en el hecho de que viene a registrar el estado de situación y los planes de la Argentina en diversos temas. Por ejemplo, una de las áreas en las que más énfasis se pondrá es en las actividades de la Oficina Anticorrupción (OA), hoy a cargo de Laura Alonso. La OA viene trabajando en esta fase de incorporación a la OCDE. El organismo, entre otras líneas de acción, hace recomendaciones. Una de ellas, por ejemplo, es la de ampliar actividades de la OA para incluir el soborno en el extranjero y la posibilidad de que tenga mayor autonomía en las investigaciones de los ilícitos.  La OCDE coordina y autoevalúa las políticas económicas y sociales de sus miembros. Hay sólo dos latinoamericanos miembros, Chile y México. Carlos Menem intentó sin éxito entrar y después, con las sucesivas crisis y políticas diversas, Argentina se fue alejando de esa meta.

 Ahora, numerosos miembros, como los vecinos chilenos, los Estados Unidos y Francia -entre otros de los 34 miembros- vienen pronunciándose a favor de que Argentina sea un Estado más. Hubo desde diciembre pasado numerosas misiones. De hecho, hace unos días concluyó otra visita de sus directores, que coincidió precisamente con la decisión de Macri de hacer públicos los números de la pobreza, de 32,3%, según el Instituto de Estadísticas y Censos. No fue casual que esos números salieran a la luz en los días en que llegaba la misión, que se reunió con el director del INDEC, Jorge Todesca. Por lo general trabajan con la Canciller Susana Malcorra y el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay.
