
La genteeeeSergio Tomás Massa alterna playa con política. Sin diarios pero viendo “la tele”, va de Pinamar a Buenos Aires solo para eventos importantes: como ir al programa de Alejandro Fantino. La semana anterior, cuando salía de “Animales Sueltos”, se enteró de que, de la mano del enamorado José Ottavis, se caía la sesión por el Presupuesto. Y estalló: “Mañana renuncia Jorge Sarghini”; con la salida del presidente de la Cámara de Diputados provincial, los legisladores se quedarían sin autoridades. y sin cobrar. La ira del jefe del Frente Renovador llegó hasta la propia María Eugenia Vidal quien, al otro día, lo llamó a las 8 de la mañana: “Venite, almorcemos y no hagas locuras”. La gobernadora lo esperó con milanesas, ensaladas y gelatina. Massa ratificó su alianza política con Mariú pero le quedó una duda con el postre: “El menú es el de Daniel, eh”, dijo luego de probar la insípida gelatina, herencia de la gestión Scioli.Happy new yearDonde no faltó comida ni bebida, fue en la fiesta de fin de año que Massa compartió en Pinamar. Hasta la casa de Pablo Torres García -capo de Cavas Rosell Boher- llegaron el fiscal Carlos Stornelli, el matrimonio Federico Salvai-Carolina Stanley y Sergio Lapegüe, para prender y apagar la luz. También pasó Cristian Ritondo -en medio de la crisis por los prófugos- a quien Massa presionó: “El año pasado me dijiste que sea o no Presidente, pasabas las Fiestas conmigo. Como hace 7 años”. Quien faltó fue Joaquín De la Torre: el intendente de San Miguel se fue a Bariloche pero no zafó del llamado; diez minutos después de las 12, Sergio lo llamó: “Feliz Año Traidor, nos abandonaste”, dijo y le pasó con el resto de los invitados para que le taladren la misma frase. A las 2, cayó la nueva figura de Pinamar: el intendente Martín Yeza, quien se quedó bailando Alta Cumbia.¡Saludo uno!Donde no hubo taranta alegría fue el día del traspaso de la Policía Federal a la Ciudad de Buenos Aires. A la hora de pasar fondos y recursos, la cosa se puso áspera entre los macristas de Nación y Ciudad: “No quieren entregar ni los hidrantes”, se fastidió un importante funcionario porteño delante de Rodríguez Larreta. Pero una frase desató la reacción del jefe de Gobierno: “¡Ni los perros nos quieren pasar”. Allí, Horacio dijo “voy a hablar con el Presidente” y la cosa se destrabó, para fastidio de los hombres de Legal y Técnica de Nación, quienes escucharon la orden de Mauricio Macri: “Se firma”.PaganiniDonde sí hubo armonía fue entre el Senado y la aerolínea estatal. La vicepresidenta Marta Gabriela Michetti le encargó la tarea al responsable administrativo Helio Rebot, quien llamó al gerente financiero de Aerolíneas Argentinas: “Hola Pablo Miedziak, lo llamo porque pagamos la deuda del Senado”. El ex director de los hoteles Starwood se quedó de una pieza: “Pero hace un año que no pagan”. Rebot sonrió: “Avísele a su jefa que empezó con el pie derecho, les acabamos de pagar 45 palos”. El hombre se quedó mudo hasta que llamó a Isela Costantini para contarle la novedad. Volare, oh oh...
