Google, el mayor motor de búsqueda en Internet, y la red social Facebook, una de las principales plataformas de distribución de noticias, finalmente decidieron tomar medidas para frenar la circulación de noticias falsas en sus servicios. La decisión de los gigantes de Silicon Valley llega tras una campaña electoral en Estados Unidos que estuvo signada por la viralización de páginas que publican mentiras, lo que, según analistas, podría haber allanado el camino de Donald Trump a la Casa Blanca. Voceros de ambas compañías dieron a conocer el lunes medidas para que los sitios con fake news (noticias con falsedades) no puedan generar ingresos y así darles batalla. Se trata del primer anuncio que hacen en este sentido luego de meses de recibir advertencias de especialistas de medios, ONGs y universidades.  Desde Google señalaron que implementaron una actualización que restringe los avisos publicitarios en los sitios de noticias falsos. "Vamos a limitar la publicación de anuncios en páginas que falsifiquen, malinterpreten u oculten información sobre el editor responsable, el contenido o el propósito de la web", explicaron a la agencia Reuters.  Por su parte, Facebook realizó una actualización en las políticas de su plataforma publicitaria. La misma ya impedía que los sitios con información engañosa o ilegal tuviera publicidad, pero ahora la compañía se encargó de hacer explícito que la medida también incluye a los sitios de noticias con información falsa. "Vetaremos a todos los editores potenciales y pondremos la mira en los ya existentes para asegurarnos que cumplan", señalaron desde la empresa a la agencia de noticias AP. El mismo lunes, si uno buscaba en inglés en Google sobre el conteo final de las elecciones en Estados Unidos, el principal resultado -durante varias horas- era un sitio de noticias falso llamado "70 News" en el que los números sobre los resultados electorales eran inventados. Las cifras daban a Trump una amplia ventaja en el voto pupular, cuando de hecho esa diferencia era a favor de Hillary Clinton, según datos de AP. En tanto, ya desde la campaña, Facebook había recibido duras críticas por no filtrar e, incluso, ayudar a difundir noticias falsas e insólitas, como la del respaldo del Papa Francisco a la candidatura de Trump (algo que nunca sucedió). El mismo Mark Zuckerberg tuvo que salir la semana pasada a minimizar el rol de su red social durante las elecciones. Acusada de haber viralizado posteos con información inverosímil o directamente falsa que jugaba a favor de Trump, Zuckerberg se defendió: "La idea de que noticias falsas en Facebook, que son una ínfima cantidad del contenido, influyeran de alguna manera en la elección, creo que es una idea muy loca". Facebook es una de las principales fuentes de información para muchos estadounidenses. Mirá también: Facebook, en medio de un escándalo tras la victoria de Donald Trump A principio de año, la red social había sido acusada de "anti-conservadora" debido a que la sección "Tendencias" (que aún no está disponible en Argentina) solo contenía noticias con sesgo liberal. La compañía tomó, entonces, la decisión de echar al grupo de 18 personas que estaba a cargo de esa sección y lo reemplazó por un proceso automático. Esa medida desencadenó en que los algoritmos de Facebook empezaron a popularizar muchas noticias inexactas, falsas o directamente mentirosas. Según una investigación del sitio Gizmodo publicada este lunes, Facebook ya contaba hace meses con una herramienta para limpiar las noticias falsas de su sección de "Tendencias", pero se habría abstenido de implementarla por miedo a las críticas de los conservadores en medio de la campaña. Mirá también: Prueba y error: Facebook puso robots a editar noticias y hubo errores graves Ayer, además, el sitio BuzzFeed publicó que, descontentos con la reacción de Zuckerberg a las críticas, un grupo de empleados de Facebook comenzó a reunirse en secreto para revisar los sistemas que utiliza la plataforma para las noticias y plantearle a la empresa alternativas para solucionar el problema de los sitios falsos. Entre otros aspectos, en el grupo se propusieron evaluar si desde la red social se destinó el esfuerzo suficiente para responder a las demandas de los usuarios que reportaron la circulación de noticias falsas. 