
El informe de auditoría 009/2016 que el Ministerio de Defensa presentará mañana ante la justicia federal para que se investiguen las irregularidades cometidas en la fábrica Fray Luis Beltrán es el primer intento por blanquear y encontrar responsables de uno de los más graves hechos de los últimos años: la desaparición por goteo de armas, municiones y otros elementos peligrosos de la industria militar argentina. Este grave problema tiene varias patas. Una de ellas tiene que ver con el golpe económico que le provoca a un sector –la Defensa y la Seguridad- vaciado y sin presupuesto para la adquisición de nuevos elementos. Por el otro lado, aparece el peligroso destino del armamento robado. Porque claramente se destinan al mercado del crimen organizado como se vio hace unos años cuando se le encontraron a narcos de las favelas de Brasil pistolas y fusiles argentinos. Eran estas armas de Fabricaciones Militares que deberían haber sido destruidas pero terminaron en Brasil en una triangulación de contrabando a través de Paraguay. Desde hace tres años, la diputada del GEN Margarita Stolbizer viene insistiendo en un pedido de información que hizo al Ministerio de Justicia de Crisitina Kirchner por el robo, a principios de 2013,  de 200 armas de los depósitos del Registro Nacional de Armas, el ReNAr. Al día de hoy aún no ha sido informado ni el tipo de armas, ni las marcas ni el modelo ni el calibre de lo que fue sustraído. Los desmanejos con las armas y pertrechos militares han sido una constante a lo largo de las últimas décadas y tuvo momentos graves como las descomunales explosiones en la Fábrica de Río Tercero, Córdoba, de 1995, en la que murieron 7 personas y otras 300 resultaron heridas. Entonces, la Justicia lo consideró un atentado y la tragedia que dejó también las casas del pueblo en ruinas, se vinculó a la venta ilegal de armas a Ecuador y Croacia bajo el gobierno de Carlos Menem. Ahora bien, la gestión camporista de Fabricaciones Militares fue un verdadero desastre. Y mucho hay para explicar en la Justicia sobre la administración de las cuatro Fábricas que intenran este complejo militar del Ejército y que alberga a Fray Luis Beltrán, a la Fábrica de Río Tercero, la de Villa María y la de Azul y el Centro de Servicios Mineros Jáchal. Sólo para enumerar algunos de los hechos denunciados. En diciembre de 2014 la justicia santafesina abrió una investigación por la desaparición de 26.000 proyectiles de calibre 9 milímetros robados del Batallón de Arsenales 603 precisamente en Fray Luis Beltrán. Y hace un año, desapareció un misil Tow2 del Escuadrón de Caballería Blindado 1 de la ciudad de La Plata. Ese cohete formaba parte de una partida que el Ejército había adqurido en 2003. En su momento, hasta la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) había manifestado su preocupación.
