El pedido de devolución de los recargos del 20 y 35% por las compras de dólares ahorro y gastos en moneda extranjera con tarjeta de crédito realizadas entre 2012 y 2014 no tiene fecha de vencimiento. “Se puede reclamar en cualquier momento y la devolución del dinero se hará al mes siguiente”, le explicó a Clarín el director de fiscalización de la AFIP Sergio Rufail. Con esta aclaración, la AFIP salió a responder a la avalancha de gente no alcanzada ni por Ganancias ni Bienes Personales que está yendo a delegaciones del organismo por creer que el trámite vence el 31 de enero. “No hay vencimiento”, insistió Rufail.  La devolución arranca en febrero como máximo en seis cuotas de hasta $ 6.000. Los que tienen deudas con la AFIP, por ejemplo, por cuotas del monotributo previamente deben cancelar esa deuda y después se le acreditará lo retenido. De todos modos, una condición para comenzar el reclamo es que el contribuyente tenga CUIT y ese trámite se realiza personalmente en la AFIP que corresponde al domicilio, con documento de identidad y dos constancias de domicilio.  Otros dos requisitos son registrar la clave fiscal y los datos biométricos (fotos, huella dactilar) que se pueden completar en cualquier agencia o en los espacios AFIP. El resto del trámite se realiza por Internet, accediendo por la web al servicio “Declaración de CBU ((clave bancaria uniforme) para cobros de origen tributario, aduanero y de seguridad social”. Y luego a “mis aplicaciones web” para llenar el formulario F746/A de “Devoluciones y Transferencias”.  Rufail también dijo que se registre en la página de la AFIP el número de CBU para que el organismo pueda acreditar los fondos en la cuenta bancaria. Y que registren un “domicilio fiscal electrónico” para recibir la información sobre el estado del trámite y la fecha de devolución de lo reclamado.  El funcionario también aclaró que los empleados en relación de dependencia alcanzados por Ganancias no tienen que concurrir a las delegaciones de la AFIP para incorporar lo retenido durante 2015 a fin que las empresas les retengan menos Ganancias.  Ese trámite, que sí vence el próximo 31 de enero, se realiza por internet con clave fiscal. 