
Jorge Oscar Chueco (65 años) guarda muchos secretos de las operaciones de lavado de dinero de “La Rosadita” y de la red financiera internacional que permitió la fuga de millones de dólares al exterior entre el 2003 y el 2015. Es un especialista en armar sociedades anónimas que el 1° de julio del 2011 compró bajo presión y a través de Ser Norte Holding S.A., la “cueva” financiera “SGI”, más conocida como “La Rosadita”, a un Federico Elaskar asustado. El precio era por 1.500.000 dólares pero a Elaskar solo lo pagaron la mitad, lo que dos años más tarde hizo estallar el escándalo. Días más tarde, Chueco transfirió las acciones a la suiza Helvetic Services Group que dirige el cordobés Néstor Ramos. En la única entrevista que dio, Chueco dijo a Infobae que el 33 por ciento de Helvetic era de Ramos y el “resto de inversores internacionales”, lo que alimentó la sospecha de que el verdadero dueño de la firma de fideicomisos suiza era Báez. No solo eso. También fue el apoderado de Helvetic cuando puso su primer pie en la Argentina en el 2007, a través de su “sociedad vehículo” Eyden Group, constituida en Las Vegas, EE.UU. por la consultora panameña Mossack Fonseca a pedido del estudio uruguayo de Pedro Damiani, el también presidente de Peñarol, el club de fútbol más popular en la otra orilla.  Otro secreto que guarda es sobre quién es el verdadero dueño del campo “El Entrevero” de San Ignacio, Uruguay, por el cual Fariña pagó 14,5 millones de dólares. Luego de echar a Fariña de la empresa fantasma uruguaya Traline y pasó a tomar el control del campo donde pensaban construir un hotel de cinco estrellas, junto con el empresario Carlos Molinari, otro procesado en la causa. Cuando Báez se enteró por la SIDE K que Elaskar, en el 2013, estaba buscando tomar contacto con el programa de TV de Jorge Lanata, Chueco hizo frenéticos viajes -junto con Daniel Pérez Gadín- a EE.UU., Suiza, España y otros países para acompañar a Marín Báez a, seguramente, hacer transferencias de dinero que ocultaran la plata. En España, Chueco aparecía como apoderado de las empresas Tusaleta Servicios y Gestiones SL, Mirabilia International y Felsan Global Investments SL de Barcelona, junto a Pérez Gadín. En su confesión del viernes de la semana pasada, Fariña le reveló al juez Casanello que Pérez Gadín “era el cerebro contable” y Chueco, “el cerebro legal” de la telaraña de empresas fantasma armadas para fugar la plata negra. Y que parte del dinero habría sido guardado en España. Pero no solo era el “cerebro legal” de estas operaciones de Báez, sino de casi un centenar de empresas argentinas, norteamericanas y de otros países. Aparece como socio de Electroingeniería, la empresario K de Gerardo Ferreyra, amigo y compañero de cárcel del ex secretario Legal y Técnico de la presidencia, Carlos Zannini. Es a través de Consultora Consar en Adfisa SA, una empresa creada para manejar fondos fiduciarios. La diputada Graciela Ocaña vincula a Chueco con Ibar Pérez Corradi, el acusado como autor ideológico del Triple Crimen de General Rodríguez y principal prófugo, en empresas en el exterior. Ambos podría estar escondidos en Paraguay. A Chueco “le sobra plata y contactos para vivir en el exterior”, contó una fuente que lo conoce y que no descarta que se haya simulado un suicido para poder fugarse. Su desaparición confirma que tanto Báez, Pérez Gadín y Chueco, como advirtió Casanello en la orden de detención de los dos primeros, podían escaparse y obstruir la acción de la Justicia. Sin dudas, Chueco sabía que a mediados de la semana próxima Casanello iba a ordenar su indagatoria, junto al financista histórico de Baez, Ernesto Clarens y otros más señalados por la confesión Fariña.
