
Familiares y amigos de Rocío Artigas, la chica de 15 años que fue hallada muerta en la calle poco después de salir de un boliche de Villa del Parque, realizaron anoche una protesta frente al local, al que denunciaron por venta de drogas. La manifestación incluyó algunos incidentes: un grupo lanzó piedras contra la fachada y también generó un foco de incendio que fue rápidamente controlado por los Bomberos.

 Los manifestantes se reunieron poco antes de la medianoche frente al boliche Loop, ubicado en el cruce de las avenidas San Martín y Francisco Beiró. Durante la protesta, un grupo arrojó proyectiles contra el local, que se encontraba cerrado, lo que provocó la rotura de varios vidrios. Mirá también: Tenía 15 años y murió en la calle: había ido a bailar y creen que le dieron droga  Durante la protesta una mujer sufrió una descompensación, por lo que debió ser atendida por personal médico del SAME. Los manifestantes denunciaron la venta de drogas en el lugar, tal como había denunciado más temprano el papá de la chica en declaraciones al canal de cable Todo Noticias. "Le ofrecieron drogas, yo sé que en ese boliche se maneja droga", afirmó Diego Artigas.  Rocío, de 15 años, murió en la calle poco después de salir del boliche Loop. Según su papá, la chica había concurrido con dos hermanas mayores, pero ellas se fueron del lugar antes que ella, que se retiró del boliche después -con un hombre- mayor de edad.

 La menor fue encontrada por una vecina de Villa Pueyrredón en la esquina de Terrada y Griveo (a unas 17 cuadras del boliche). La mujer le ofreció un vaso de agua, pero Rocío se desmayó y poco después murió. De nada sirvió la llegada de una unidad del SAME.  La Justicia investiga si la chica consumió la droga sintética conocida como "cristal", una poderosa metanfetamina. "A mi hermana la drogaron", dijo por su parte Belén, una de sus hermanas, en declaraciones al canal de noticias C5N. Belén afirmó además que Rocío fue obligada a consumir y cargó contra un hombre llamado Walter, supuesto dueño de Loop, a quien Rocío habría visitado en su casa en la madrugada del sábado. 
