
El presidente de Panamá, Juan Carlos Varela, anunció la semana pasada la creación de un comité por la transparencia de las empresas en el país. Una medida para contrarrestar el escándalo de los Panama Papers que, según John Christensen, presidente de Tax Justice Network, es poco creíble. “No veo un cambio en Panamá a menos que haya un compromiso político genuino y presión del resto del mundo. En los otros paraísos fiscales tampoco. Su modelo de negocio depende por completo de la opacidad”. - ¿Se les podría obligar a cambiar? - Con tres medidas muy simples en las que el G20 podría hacerse cargo de la infraestructura global. La primera, intercambio multilateral y sin restricciones de la información. Los países y los bancos que se nieguen deben ser sancionados. Si Panamá se niega, por ejemplo, entonces los bancos que usen Panamá deben ser sancionados. En segundo lugar, obligar a las multinacionales a que hagan públicas todas sus cuentas en todos los países donde operan. Y por último, un registro público con los nombres de los propietarios reales de las empresas offshore. Mirá también: El paso a paso de los paraísos fiscales: cómo esconder una fortuna - En 2013 David Cameron dijo que terminaría con los paraísos fiscales y ahora aparece complicado en los Panama Papers, ¿cómo legislar contra el offshore cuando los políticos están entre sus beneficiarios? - La sociedad civil puede cambiar eso. Para eso hicimos Tax Justice Network. Los políticos no lo van a hacer por sí mismos. Filtraciones como la de los Panama Papers son muy importantes porque sin ellas no habría concienciación ciudadana. En segundo lugar, es mentira eso de que este es un crimen sin víctimas. Los más pobres son verdaderamente dañados, pierden servicios públicos, educación... La escala de la evasión es tan gigantesca que la desigualdad está aumentando en todos los países del mundo y poniendo en peligro la recuperación económica. No lo digo yo. Lo dicen el FMI y la OCDE. Mirá también: Tres países de Sudamérica en el top ten de los Panama Papers - ¿Y cómo luchar contra el poder de lobby de los megamillonarios? - Ellos son pocos; nosotros, muchos. El problema con los ricos y los poderosos es que no siempre son los más inteligentes. Mantienen actividades que les dañan a ellos mismos. El capitalismo está fallando porque el dinero no vuelve a las personas: no hay demanda, el crecimiento se estanca, las empresas no invierten. Ese dinero que esconden necesita ser reciclado en la economía. No es la única razón por la que están yendo contra su propio interés. ¿Qué clase de persona quiere un mundo en el que tiene que esconderse detrás de muros para vivir? La desigualdad también afecta a su calidad de vida. Mirá también: Las cinco claves de los papeles de Panamá
