Las autoridades del bloque del Frente para la Victoria (FpV) en el Parlasur apartaron hoy al ex secretario de Obras Públicas, José López, y pedirán mañana en reunión plenaria su expulsión del cuerpo legislativo regional, como consecuencia del sonado episodio de corrupción por el que está detenido.  Así fue informado por el parlamentario santafesino Agustín Rossi, quien dijo que “un hecho como el que protagonizó López no admite otra consideración” que la decisión adoptada por el bloque en su reunión de hoy en Montevideo. Rossi precisó que para que el Parlasur excluya de sus bancas a López se requieren dos tercios de votos favorables. El parlamentario del FpV por Corrientes, Alejandro Karlen, indicó que el ex funcionario kirchnerista “es pasible de la aplicación de los artículos 29 y 30 del Reglamento del Parlamento del Mercosur, a través de los cuales se lo puede remover por falta de decoro”. Según Karlen, “el Artículo 30 señala que el Plenario, por mayoría especial, podrá amonestar a cualquier parlamentario o parlamentaria o excluirlo de su seno, por falta de decoro en el ejercicio de sus funciones”. Comunicado del bloque K del Parlasur “El bloque FPV-PJ del Parlamento del Mercosur reunido en la ciudad de Montevideo decidió por unanimidad la expulsión del Parlamentario José Francisco López del mencionado bloque, a raíz de su detención en ocasión de ser sorprendido cometiendo un flagrante delito de corrupción”, anunció el bloque kirchnerista en un comunicado. Y agregó: “La lucha contra la corrupción no es monopolio de ninguna fuerza política y como tal no debe ser tolerada bajo ninguna circunstancia. El desvío deshonesto de recursos públicos degrada las instituciones y la actividad política, en general, por lo que condenamos cualquier acción en ese sentido. Exigimos el rápido accionar de la Justicia, que con independencia y celeridad, debe esclarecer éste y todos los hechos de corrupción, que están siendo investigados. El bloque FPV-PJ mañana en el Plenario solicitará la exclusión de dicho parlamentario por la aplicación de los Art.20 30 del Reglamento Interno”.    