Por unos minutos la tensión volvió a Santa Cruz. Un grupo de dirigentes de ATE que reclaman por la contratación de 370 trabajadores, se enfrentaron con la policía provincial, dejando un saldo de tres delegados heridos con golpes en la cabeza. El malestar fue en aumento cuando los manifestantes decidieron romper los vidrios de la casa de Gobierno.  El 4 de enero el ministro de Gobierno, Fernando Basante, firmó un acta con ATE después de semanas que el ministerio de Desarrollo Social de Santa Cruz estuvo tomado por un grupo de trabajadores. El compromiso fue revisar la condición laboral de 370 contratados por la ex titular del área durante la gestión de Daniel Peralta, y recontratar a quienes estén en condiciones. Después de 30 días el gobierno de Alicia Kirchner decidió solo contratar a 38 de los 370 trabajadores, lo que desató el malestar del gremio estatal ATE que hace días se manifiesta afuera de la casa de Gobierno. Hace instantes los incidentes fueron en aumento. "Una compañera golpeó la puerta de la casa de gobierno para que nos atiendan y fue golpeada por la policía y después me agredieron a mí y ahí comenzó a desbandarse todo", contó a Clarín Olga Reinoso una de las dirigentes de ATE. El forcejeo entre dirigentes y personal policial tuvo unos minutos de descontrol dejando un saldo de tres heridos. "Tres compañeros nuestros están en el hospital con heridas en la cabeza porque los golpearon con las esposas", explicó la referente del gremio.  Los tres delegados heridos fueron trasladados al Hospital Regional de la capital santacruceña, acompañados por el asesor letrado del Sindicato, Enrique Papa, que realizará la correspondiente presentación ante la Fiscalía. Minutos después, Alejandro Garzón, secretario general de ATE Santa Cruz medió en la situación y la policía quedó ubicada a un costado de la Casa de Gobierno, mientras el gremio decidió permanencer con su reclamo en la entrada del edificio. Por estas horas, los dirigentes gremiales esperan una respuesta de las autoridades provinciales sobre los trabajadores que no serán contratados nuevamente, por decisión de Alicia Kirchner, al considerar que no cumplían con todas las condiciones para volver a tener un contrato por parte del Estado. En compensación el Gobierno ofreció una beca de $4.000 y la terminalidad educativa, ya que muchos de ellos no tenían sus estudios secundarios finalizados. "Pero hay muchas madres que por distintos motivos no tienen la escuela terminada, pero tienen hijos que alimentar y hoy las dejan sin trabajo", denunció Reinoso.