
Vieja guerrera de la política, la ex presidenta trajina estos días en dos frentes complicados. Hacer pie en la arena política con un peronismo cada vez más esquivo, y a la vez no hundirse en la ciénaga judicial, en cuyas orillas hace un oscilante equilibrio. Una mueca cruel del destino: de tanto poder supremo que enrostró hasta con ofensivo desdén a sus opositores, apenas le queda el resguardo de un grupo de incondicionales, cada día menos blindado ante el drenaje de los desertores. La cercan denuncias de corrupción por los desmanejos de su “gestión hotelera”, por así llamarla, y está procesada con inhibición de bienes por Bonadio en la causa del dólar futuro. Ahora, el fiscal general de la Cámara Federal, Germán Moldes, acaba de hacerle lugar a una presentación de la DAIA para reabrir la denuncia de Nisman en su contra, por presunto encubrimiento en la voladura de la AMIA a raíz del controvertido pacto con Irán (Pág. 10). Con ese horizonte judicial tan ingrato, Cristina pretende hacer de la política un escudo. Mientras le diseñan excursiones a territorios fieles del GBA, usó a Scioli, que siempre se deja usar, esta vez con una foto que testimonia su perpetua sumisión. Y con Hebe de Bonafini la ex presidenta buscó renovar una sociedad con los derechos humanos. Ambas coincidieron en el brindis por las dos mil vueltas a la Plaza de las Madres en su reclamo simbólico por la aparición de sus hijos, que repiten cada jueves desde 1977. “Brindamos para que Macri nos tenga miedo, me encanta que nos tenga miedo”, dijo Hebe, al borde de los 90 y con odios intactos. Cristina sobreactuó a su lado la negación de esas palabras, moderadora tardía de sus propias deseos: quedó en la memoria colectiva aquella vez en que pidió “temerle a Dios” y no sólo a El, sino que “y en todo caso un poquito también a mí”. Bonafini supo de la admiración colectiva: fue una “madre coraje” cuando el país era un camposanto arrasado y la sociedad un cuerpo tembloroso y paralizado. Ya en democracia, creyó que su búsqueda debía nutrirse de contenido político partidario. Los Kirchner se lo sirvieron en bandeja, con su bendición ideológica y un extra: el negocio de “Sueños Compartidos.” Millones sin control. Esas dos mujeres, bañadas en corajes diferentes, se sintieron siempre cómodas como guapas de barrio: usaron lenguajes violentos y estilos barrabravas para fortalecer sus autoridades. Las dos creyeron ser parte de un tiempo eterno, sin más límites que su propia voluntad: así, con lengua desmadrada, hostigaron a jueces, políticos y periodistas. Son una sociedad como la de la película Thelma & Louise. Van a toda velocidad. Sólo que en tiempos del poder K no había por delante ningún precipicio.
