 América Latina, y particularmente América del Sur, pareciera moverse por oleadas. Generalizando, podemos decir que la de los 80’ fue la década dominada por las saludables restauraciones democráticas. Los 90’, tuvo la impronta de las reformas económicas. La primera década de este siglo, la de la partición entre los modelos económicos de los países del Atlántico y del Pacífico, y la segunda década parecería encaminarse a ser la de la lucha contra la corrupción, la mayor transparencia y el fortalecimiento institucional. Creemos que de la observación de tres casos emblemáticos –Argentina, Brasil y Venezuela- puede echar luz sobre alguna de las tendencias que pueden darse en el futuro mediato. El cuarto caso que debería analizarse, Cuba, es también de una gran importancia ya que presenta, con relación al resto de los países del continente, retrasos notables. El proceso de democratización política es inexistente y las reformas económicas en curso son de una timidez tal que las torna en insignificantes. Aquí cabrían tres preguntas. La primera es si el camino que piensa seguir la dirigencia cubana es uno “a la china” o sea ensayar reformas económicas sin aflojar el férreo control político. Si es así, vale la segunda pregunta ¿será ello posible, vista la debilidad de la economía cubana, con la influencia que ejercerá el fuerte intercambio en todos los campos que se va a dar con la principal potencia mundial a sólo 200 millas de sus costas? Y la tercera, si las hipótesis anteriores son acertadas ¿qué tipo de desenvolvimientos políticos son previsibles en la isla? Pero volvamos a América del Sur. En la primera década de este siglo se cristalizaron tendencias que se preanunciaban a fines del siglo XX. Las naciones del Pacífico (Chile, Perú y Colombia) se perfilaban como países de economías más abiertas, democracias institucionalizadas y estables, mantenimiento del rumbo principal, priorización del sector privado como motor de la economía, retiro del Estado, menor preocupación por la equidad social y una actitud amistosa hacia los EE.UU. Ecuador, que puede considerarse una excepción a este panorama, puede contarse entre los más racionales de los países “bolivarianos”. Por otro lado, los que podríamos llamar “países atlánticos” de esta región se caracterizaron por el debilitamiento institucional, una fuerte intervención estatal en la vida económica, altos niveles de corrupción, impulso –con resultados dispares- a la redistribución del ingreso, cambio de reglas de juego, mayor nivel de cerrazón de la economía y una actitud que fue del desacuerdo al enfrentamiento con los EE. UU. Sería injusto igualar a todos los países en esta caracterización. De menor a mayor el ranking sería Brasil, Argentina y Venezuela y quedaría excluido Uruguay. Hoy el panorama está cambiando significativamente. El derrumbe del chavismo, el casi cierto impeachment de Dilma y el cambio de administración en Argentina parecieran anunciar nuevos aires. El fin de la administración Maduro, donde el chavismo conserva todavía una importante base social y la oposición es todavía un enigma, abre preocupantes interrogantes. En Brasil lo que está en cuestión no es sólo la transparencia de Dilma, Lula y el PT; lo es la de toda la clase política. Una extendida nueva clase media, nacida al calor de los gobierno petistas, reclaman nuevos derechos, sin pensar en la disminución de los adquiridos. En Argentina, por primera vez en su vida reciente, el gobierno debe realizar, en un país de tradición fuertemente presidencialista, un ejercicio parlamentario casi cotidiano desde su posición minoritaria, enfrentando un incipiente malestar social por el ajuste económico y un proceso inesperadamente abierto (los “Panamá Papers”) que no sabemos hasta dónde puede erosionar su legitimidad. A pesar de ello creemos que el panorama descripto es una buena noticia. No hay parto sin dolor. Y si bien se están abriendo puertas que no sabemos con certeza hacia qué desenvolvimientos y destinos nos conducen, la reflexión sobre estos conflictos puede ayudarnos a pensar en políticas que sirvan para tener un continente con democracias más maduras; instituciones más fuertes; economías más vigorosas y socialmente equitativas, y, también, un continente más integrado.  Rodolfo Gil, ex embajador 