
Eduardo Costantini, creador de Nordelta y dueño del Malba, se mostró crítico esta noche del desempeño económico del gobierno, horas después de que el mandatario argentino exhortara a los empresarios a "romperse el traste" y decirles que "no hay tiempo para mezquindad" y "especulaciones". Mirá también: Macri exhortó a los empresarios a "romperse el traste": "Hay que crecer rápido" "El año pasado ya había un diagnóstico de que la Argentina, con la inversión, iba a poder reemplazar la caída del gasto global de la economía; había mucha inflación y para reducirla hay que bajar el componente grande de la economía que es el consumo y el gasto publico. Lo que no es practicable en el corto plazo es que la inversión se produzca en forma inmediata y menos que reemplace la caída de la demanda agregada", arrancó el empresario en El Juego Limpio (Todo Noticias). Siguió: "La población no está preparada para pasar un periodo de transición con los grandes ajustes que venimos acumulando y, tal vez, el Gobierno, por ingenuidad o un exceso de optimismo, pensó que rápidamente íbamos a ajustar la variable macroeconómica sin un costo (...). El discurso que se daba de buena fe, por los tres candidatos (en referencia a Macri, Scioli y Massa), es que no se iba a sufrir y eso es absolutamente impracticable con el desequilibrio de las tarifas, con la devaluación que había que hacer, con el pago y la inserción en el mundo que había que lograr, con la disminución de la demanda, con una política fiscal monetaria y todo eso lleva tiempo". En otro tramo, Costantini cuestionó la idea del "segundo semestre" que pregonó el Gobierno: "Si uno piensa que en un semestre la Argentina se va a redireccionar sin costo económico.... una cosa es la que sea desea y otra es la posible". Y añadió: "Estamos en un periodo de transición, puede ser que Macri sea reelecto o no pero como Nación y como país tenemos que ver que esto se convierta en una transición histórica, y no importe quién gane, para encauzar el país y ordenarlo". El empresario también expresó reivindicaciones al macrismo como cuando señaló que en este Gobierno "hay más dialogo, más federalismo, la democracia está funcionando mejor". Cerró: "Los empresarios tendríamos que hacer un mayor esfuerzo en lo que son los ajustes salariales aunque contabilicen los balances pérdidas y tratar al máximo de mantener el nivel de empleo y esperar que haya una recuperación en la demanda".
