Los protagonistas de esta historia no tienen nombres ni rostros públicos. Sólo se conocen sus iniciales: GGC y JGG. Son dos hombres rosarinos que se conocieron en junio de 2000 y se casaron a principio de 2011. El deseo de ser padres los llevó el año pasado a concebir un hijo a través de un óvulo y un vientre prestado. Ahora la Justicia anuló la maternidad de la amiga que se ofreció a gestar al bebé y les otorgó la “plena paternidad”. “Están muy felices pero por ahora prefieren no hablar ni mostrarse. Leyeron algunos comentarios chocantes en los portales de noticias, por lo que quieren ir despacio”, le cuenta a Clarín Marta González, abogada que patrocinó a esta pareja en su valiente e incierta incursión por los Tribunales de Rosario. La resolución judicial estipula una única obligación: mediante ayuda psicológica, deberán en un futuro hacerle saber al chico la manera en que fue concebido y gestado. Mirá también: El alquiler de vientres, una práctica atrapada en un vacío legal El bichito de la paternidad les picó a los pocos meses de haber dado el sí en el Registro Civil. En septiembre de 2011 se anotaron en el Registro Único Provincial de Aspirantes a Guarda Adoptiva. Esperaron por un llamado que nunca llegó. Dos años más tarde renovaron la inscripción. En medio de la larga espera, viajaron a una clínica de Buenos Aires para asesorarse sobre la fecundación in vitro. Allí, les explicaron que la gestación debía concretarse con el material genético de uno de ellos (el más apto) y, en este caso, con un óvulo donado (anónimo) diferente a la mujer que gestaría al bebé. La mejor amiga de uno de los integrantes de la pareja ofreció su vientre. Está casada y tiene dos hijos pequeños. “Si bien fue una sorpresa entendieron que era un acto de amor y ejemplaridad para sus hijos, quienes llaman ‘primo’ al bebé”, describe el fallo. “Se forjó una gran amistad entre los dos matrimonios. El consentimiento fue de todos”, explica González. Mirá también: Uno de los agujeros legales que no cubrió la reforma del Código Civil El 11 de diciembre del año pasado, la mujer dio a la luz. Cuando la pareja fue anotar al bebé al Registro Civil, les informaron que el trámite era imposible sin una autorización judicial. Les hablaron de un “vacío legal”. Por tal motivo, pidieron ante la Justicia la rectificación del acta de nacimiento donde constaba que el bebé es hijo de uno de los integrantes del matrimonio y de la gestante, y a su vez la impugnación de la maternidad de esta última. En el fallo se detalla que el niño “fue concebido mientras regía el Código Civil, pero su nacimiento se produce luego de la entrada en vigencia el Código Civil y Comercial”. “Este cambio resultó determinante. El fallo se respalda en parte en la nueva legislación”, subraya la abogada. Es que ahora “la voluntad procreacional” es el “elemento central y fundante” para la determinación de la filiación cuando se ha producido por técnicas de reproducción humana asistida. Sin embargo, todavía no está regulada la gestación por sustitución, como ocurrió en este caso. Para el juez Ricardo Dutto, debe “admitirse la existencia de una disociación entre la maternidad genética que en el caso fue anónima, la maternidad gestacional y la voluntad procreacional” y poder por lo tanto “construir un vínculo conforme a ese anhelo”. Mirá también: Permiten anotar a los mellizos que nacieron por alquiler de vientre “Estas personas no recurrieron a esta práctica por razones laborales, de comodidad o estéticas, intentaron el camino de la adopción con resultado negativo, ¿puede el Estado oponer otras dificultades además de las que afrontan?”, se preguntó el magistrado en su escrito antes de autorizarlos. Su respuesta fue que no. “El fallo sin dudas marca jurisprudencia. Es antes y un después”, afirma la abogada.