
Naiara, la adolescente de 15 años que el domingo a la madrugada mató a un motociclista cuando conducía un potente Mini Cooper que su padre le había regalado, se presentó esta mañana ante el juez que investiga el hecho. La chica se mostró angustiada y dijo que quiere reunirse con la esposa y los padres de la víctima para pedirles perdón. Mirá también: Una consigna imperdonable La adolescente llegó poco después de las 10 en compañía de su padre, Josué Páez, quien es propietario de una concesionaria de automóviles. Fuentes judiciales dijeron que la chica se mostró angustiada y lloró durante algunos tramos de la charla que mantuvo con el juez correccional y de menores César Raúl Jiménez. Naiara reconoció ante el magistrado que esa noche había sacado el Mini Cooper sin la autorización de sus padres y que al momento de producirse el choque con la motocicleta iba sola en el coche. Y que era la primera vez que lo conducía, tras recibirlo como regalo de quince, a fines de julio pasado.

Durante la entrevista -por su edad no es imputable- aseguró que circulaba por la avenida Quaranta y cruzó el semáforo con luz verde. La chica dijo que en los próximos días aportará el nombre de un testigo. Sin embargo, el juez Jiménez ya tiene incorporado al sumario el testimonio de los ocupantes de un Volkswagen Gol que vieron el accidente y revelaron que Naiara violó la luz roja del semáforo ubicado a la altura de la avenida Santa Catalina. Mirá también: Naiara intentó defenderse en las redes y sumó más polémica Por su parte, Josué Páez, dijo que se hará cargo de la responsabilidad civil y afrontará el pago de la indemnización que fije la Justicia en el caso de que haya una demanda de los familiares del motociclista Juan Francisco González, quien tenía 22 años y una hija de dos años. Fuentes vinculadas a la investigación dijeron que el coche está inscripto en un Registro de la ciudad de Eldorado, 200 kilómetros al Norte de Posadas. Ahora la Justicia busca determinar si el titular registral realizó la denuncia de venta en su momento, ya que también podría ser demandado civilmente. El juez Jiménez dijo que en los próximos días judicializará el sumario que le envió la Seccional 18, que intervino en el accidente, y recién la próxima semana podría aplicarle algún tipo de medida restaurativa y reglas de conducta. 
