Los tres jóvenes internados en el Hospital Fernández tras la ingesta de droga en una fiesta electrónica continuaban hoy internados "gravemente enfermos", ya que "se ha perpetuado el daño", aunque dos de ellos experimentaron una leve mejoría, informaron fuentes médicas. A su vez, el paciente internado en el Hospital Rivadavia "ha tenido una mejoría notable", por lo que hoy pasará a sala común, mientras que el que se encontraba en el Argerich "su familia decidió llevarlo al Británico" y se desconoce su estado de salud actual, aseguró el director del SAME, Alberto Crescenti. El jefe de terapia intensiva del Hospital Fernández, Ignacio Previgliano, indicó que "los tres pacientes" alojados allí continúan "gravemente enfermos", aunque dos de ellos mejoraron y el restante sufrió "convulsiones" en las últimas horas que fueron "controladas". Mirá también: Según el fiscal, "la droga se compraba como los choripanes en la cancha" En un nuevo parte médico para conocer el estado de salud de los jóvenes internados tras la fiesta Time Warp que se hizo el viernes en el predio porteño de Costa Salguero, Previgliano precisó que los pacientes "tuvieron un cuadro que en muchos casos es fatal, que es como si se liberara toda la adrenalina junta". "No sabemos si les van a quedar secuelas porque están tan graves que no pudimos evaluar otra cosa más que ir solucionando los problemas que se van presentando", manifestó el jefe de terapia intensiva. El médico también explicó que "esta intoxicación se está comportando como todas las intoxicaciones de drogas de diseño" y señaló que "teóricamente la vida media de la droga tendría que haber terminado, sin embargo los pacientes siguen internados porque se ha perpetuado el daño". Mirá también: Fiesta trágica: ordenaron  detener al que la organizó En tanto, el titular del SAME puntualizó que las pruebas de toxicología para saber cuál fue la droga que le causó la muerte a cinco personas y daños a otros cinco, "se demoran entre 10 y 15 días", no obstante adelantó que "por su complejidad, la parametoximetanfetamina es la que está causando todos estos problemas en el tiempo". "Tenemos que soportar toda esta tormenta y tratar de ir sosteniendo los órganos que van fallando", enfatizó Previgliano, quien aseguró que "en este caso ayuda que sean jóvenes" los afectados "porque sus órganos tienen resto para soportar todo esto". En cuanto a la situación particular de cada uno de los internados, el médico puntualizó que "el joven que está en el Rivadavia ha tenido una mejoría notable, está con su familia, sale de terapia y pasa a sala" ya que "está en buen estado general". Con respecto a los internados en el Fernández, explicó que "los tres pacientes están gravemente enfermos" y "todos están con relajantes musculares y con una anestesia general para que puedan soportar la relajación muscular". "El primero hizo una complicación pulmonar. Dentro de la gravedad está mucho mejor que ayer al mediodía", puntualizó Previgliano, quien añadió que "la segunda paciente, que es la que estaba con problemas hepáticos, el hígado en su función hepática se ha normalizado, mejoró la coagulación y realmente se encuentra mucho más estable". En cuanto al último internado en ese hospital, sostuvo que "tuvo un cuadro de convulsiones, se le administró medicación anticonvulsionante por lo que disminuyeron las convulsiones".