Fue un encuentro intenso, que se prolongó más de lo pensado y que casi puso en riesgo el asado con el que sellarían la cumbre del PJ bonaerense. Santa Teresita fue el punto de reunión y la lista de oradores y los discursos dejaron mucha tela para cortar. Sergio Massa y La Cámpora concentraron las críticas de dirigentes, legisladores e intendentes que participaron.Fueron trece oradores, el primero en tomar el micrófono fue Juan Pablo de Jesús. Después de varios minutos le cedió la palabra al intendente Alberto Descalzo del partido de Ituzaingó, quien admitió que carecen de conducción y aunque manifestó que le gustaría que Cristina Kirchner los conduzca "no sabemos si ella tienen intención de hacerlo y no sabemos qué quiere hacer, y deberíamos ya saberlo". La aprobación del comentario fue inmediata.Lo que muchos definieron como una "reunión horizontal" dejó de manifiesto el resquemor aún vigente con La Cámpora. No nombraron a sus dirigentes que se destacaron por su ausencia al encuentro, pese a que algunos se habían comprometido a ir. "Tenemos que estar unidos pero no podemos tolerar que cuatro decidan en este proceso como hicieron poniendo cualquier desconocido en las listas y me hago cargo de lo que digo", soltó visiblemente enojado Julián Domínguez, que disparó contra Anibal Fernández por la derrota en la Provincia. "Es una vergüenza lo que pasó " concluyó.Fernando Espinoza, presidente del PJ bonaerense, fue el último orador y se unió a la crítica de Domínguez: "Respeto a Cristina pero no podemos tolerar que cuatro vivos nos quieran llevar por delante", sostuvo. El acuerdo entre intendentes, dirigentes y legisladores peronistas fue no permitir que la agrupación que dirige Máximo Kirchner "conduzca este proceso de reordenamiento. Es una falta de respeto cómo armaron las listas", soltó un intendente histórico del conurbano.En la mesa donde también hubo una fuerte presencia sciolista, remarcaron que de acá en más "la conducción política no es de estos pibes sino de los intendentes que somos los que ganamos el territorio", dijo un joven intendente. Las críticas sobre La Cámpora concluyeron con la explicación de su ausencia en la cumbre peronista: "A los chicos les cuesta salir de abajo de la pollera de Cristina y no se iban a bancar un ambiente hostil con críticas a ellos, no tienen sus aplaudidores acá", dijo un histórico dirigente del PJ.La lista de oradores iba por la mitad cuando un intendente pidió la expulsión de Sergio Massa del PJ. El micrófono pasó a manos de Espinoza, que se disponía a explicar que eso correspondía al Consejo Nacional cuando el sonido se cortó. El responsable de los equipos de audio le proporcionó otro micrófono y creyendo que no funcionaba el ex intendente de La Matanza se permitió un exabrupto: para probar el micrófono soltó-en vez del tradicional 1,2,3- "Massa puto" pero el audio ya funcionaba y esto se escuchó por todos los parlantes. La dirigencia, entre risas, avaló con un aplauso el comentario.La agenda se retomó centrada en Massa. Los legisladores e intendentes plantearon que de cara al 2017, "Macri y Sergio van a jugar juntos. Está claro, si no nos unimos vamos a festejar el tercer puesto " indicó un dirigente del PJ. Abal Medina, por su lado, consideró que con la estrategia "del ecuatoriano (en referencia a Durán Barba), Macri tiene un plan y son ordenados. No hay que subestimarlos, nosotros no estamos ordenados '.El PJ que busca instalar un mensaje de unidad, aún tiene grietas internas por subsanar pero al menos, previo al asado cerraron filas en sus críticas contra la agrupación ultra K de Máximo y en el repudio contra Massa y las declaraciones de Macri en Davos sobre el liderazgo del tigrense en el peronismo. "No es parte, está afuera" repitieron los dirigentes del PJ.