
Las diputadas nacionales Margarita Stolbizer y Elisa Carrió sumaron hoy un nuevo cruce luego de que la dirigente del GEN criticó a la aliada del Gobierno por tener "la mala costumbre de descalificar todo lo que no hace ella", en el marco de los allanamientos realizados en propiedades de la ex presidenta Cristina Fernández. Carrió cuestionó esos allanamientos dispuestos por el juez Claudio Bonadio que se produjeron a raíz de la denuncia de Stolbizer sobre el presunto lavado de dinero a través de la sociedad Los Sauces, de la familia Kirchner, por considerar que eran, dijo, para "distraer y no avanzar" en supuestos ilícitos que involucrarían a Aníbal Fernández y Julio De Vido. Mirá también: Por la causa de Los Sauces, allanan propiedades de Cristina en Santa Cruz "Hay que ser valientes, hay que desmontar el narcotráfico y los grandes negocios. Ya quedará tiempo para Cristina (Fernández). Nosotros en esa no estamos", enfatizó ayer la líder de la Coalición Cívica a través de un comunicado, tras denunciar que "van por Cristina" para "proteger" a ambos ex funcionarios. Los cruces entre ambas diputadas nacionales vienen de larga data cuando tras las elecciones legislativas de 2009, entonces socias, Carrió decidió formar el partido Coalición Cívica ARI e instó a sus aliados del GEN y Partido Socialista a sumarse a esa estructura, lo que derivó en la disolución del Acuerdo Cívico Social que había quedado en segundo lugar detrás del Frente para la Victoria. Mirá también: Para Carrió, "van por Cristina para cuidar a Aníbal y De Vido" Otro de los conflictos fue la decisión de Stolbizer de asistir en ese mismo año a la ronda de diálogo político convocada por el entonces ministro del Interior, Florencio Randazzo, lo que causó la furia de la chaqueña. Entre idas y vueltas, ambas dirigentes volvieron a reencontrarse en el marco del armado del Frente Amplio UNEN en el 2014, pese a sus históricas diferencias. Mirá también: Stolbizer: "El matrimonio Kirchner era la cabeza de un sistema de corrupción" A siete meses de la creación de ese frente, Carrió dejó ese espacio y cuestionó en duros términos a sus socios del socialismo, el radicalismo y el GEN por no aceptar competir en las PASO con el PRO, aunque luego la UCR decidió sumarse a Cambiemos que finalmente ganó la Presidencia de la mano de Mauricio Macri. En declaraciones a radio Continental, Stolbizer rechazó hoy la actitud de Carrió y recordó que la aliada de la Casa Rosada "tiene una mega denuncia y, a veces, esas mega denuncias son difíciles de investigar porque se meten tantas cosas y tantas personas y es complicado".
