
Lino Barañao, ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, se sumó en Washington a la delegación del Gobierno que busca inversiones en Estados Unidos. “La Argentina puede brindar oportunidades de negocios únicas en este momento”, dijo a Clarín el ministro, que ve ahora que se abren nuevos caminos para su cartera en este país, que tenía un vínculo tenso con el anterior gobierno kirchnerista del que también formaba parte. -¿Cuál es el objetivo de su visita a Washington?-Me reuní con miembros de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos. La idea era presentarles cuáles son las oportunidades que brinda la Argentina. Básicamente, fue una perspectiva del futuro, sobre que va a haber más de dos mil millones de personas en el planeta para el 2050 y esto implica desafíos muy grandes en tres áreas: alimentación, energía y salud. Para satisfacer la demanda de comida de esos nuevos habitantes se necesita incrementar un 60% la producción de alimentos. Por lo tanto, necesitamos mejorar la eficiencia de los cultivos y hacerlos sustentables. En este sentido, la Argentina ha sido pionera y tiene una de las técnicas de agricultura más eficientes a nivel mundial y ha tenido un crecimiento importante a partir de los aportes de la biotecnología y la agricultura de precisión. -¿Qué actitud encontró aquí con respecto a las inversiones? ¿Hay entusiasmo real? -Se ve un entusiasmo real. Nosotros somos conscientes del potencial de Argentina. Lo que van pidiendo los inversionistas son mayores precisiones sobre medidas económicas concretas, incentivos impositivos y cuestiones que hacen a la fidelidad de la inversión. En términos generales saben que Argentina puede dar oportunidades de negocios únicas en este momento y, por lo tanto, la avidez con Argentina existe. Lo que nosotros aportamos es la posibilidad de acompañar en temas de innovación y mejoramiento de las tecnologías. Incluso ya tenemos casos concretos. Esto muestra que vienen a buscar capacidad de creatividad, esto no es muy frecuente, y creo que es un perfil al que podemos llegar fácilmente por la calidad de nuestros recursos humanos. -¿Le pareció bien la resolución del conflicto con los fondos buitre y cómo se ha movido el Gobierno en esto? -Sí, en principio parecía la única opción posible. Cuando uno juzga una medida, la tiene que poner en el contexto de las alternativas. Claramente éste era un tema que había que resolver en un plazo corto y estaban las medidas legales previas por eso el margen de maniobra era reducido. Pero el costo-beneficio en ese nivel de plazos justifica totalmente el acuerdo que se ha logrado. -¿Se lleva algo en la valija como para comenzar pronto? -Es en los sectores tecnológicos en donde aparecen las mayores oportunidades tanto en salud como en agricultura. Tenemos empresas que compiten a nivel internacional, tenemos patentes en producción y condiciones de sequía. Hay investigaciones sobre nuevas metodologías para el tratamiento inmunológico del cáncer que están siendo analizadas por compañías internacionales para invertir. Finalmente, luego más de diez años de inversión contínua, hay posibilidades de negocios de conocimiento original generado en el país. Esto antes no ocurría. Vendíamos granos, vendíamos carne y ahora vendemos conocimiento. Esto está bueno porque producir conocimiento requiere recursos humanos altamente capacitados y, además, buenos salarios. Un país que centra su producción solamente en un producto, como el cobre o las bananas, tiene problemas de desigualdad importantes y, en cambio, aquellos que producen commodities electrónicos, software o medicamentos distribuyen mejor sus recursos. Por eso nuestro ideal de avanzar tiene un componente ético y social.
