
El ministro Alfonso Prat-Gay llegó a Washington ayer al mediodía y lo primero que hizo fue reunirse con los representantes de los organismos multialterales de crédito. El presidente del Banco Mundial, Jim Yong Kim, se comprometió a ayudar a la Argentina con uno de los temas que más preocupan al Gobierno: la pobreza que, según las recientes mediciones oficiales, alcanza un 30% de los habitantes. En su primer día de visita en Washington, donde llego para participar de la Asamblea anual del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, el ministro se reunió con los líderes del BM, la Corporación Andina de Fomento y el Banco Interamericano de Desarrollo. Kim se comprometió a colaborar con el gobierno de Mauricio Macri para ayudar a paliar ese drama y dijo que respaldará el desarrollo de las energías renovables en nuestro país. También le prometió a Prat- Gay que ayudaría en la organización de la presidencia argentina del G-20, prevista para 2018. El director del BM en la Argentina, Jesko Henstchel, ya había detallado hace unos días que hasta junio del año próximo el organismo le prestaría al país unos 2.000 millones de dólares. El funcionario elogió las reformas de Macri, pero señaló que en la transición entre el anterior modelo y el actual “es clave apoyar a las familias que están fuera del sistema” y que era importante el aumento de las asignaciones universales por hijo y la creación de nuevos empleos. Prat-Gay se reunió también con ministros de otros países en la sede del BID, donde se encontraron con el presidente del organismo, Luis Alberto Moreno, y la directora del FMI, Christine Lagarde. Además, el argentino se reunió con el presidente de la CAF, Enrique García, con quien, según dijo Economía, abordó su próximo vencimiento de mandato al frente del organismo y la elección de su sucesor. Hoy, por la mañana, Prat-Gay se reunirá con Lagarde y luego participara de un panel organizado por el BM sobre “Integración de América, la Alianza del Pacífico y Argentina”. El viernes y el sábado participará de la Asamblea y el plenario del organismo. También habrá encuentros con los representantes de países del G-20 y el G-24, donde analizarán la marcha de la economía global. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger también está en Washington, con agenda propia con sus pares del mundo. Además, tendrá hoy un almuerzo con miembros del Council of the Americas y reuniones con banqueros e inversionistas.
