“Buena parte de la sociedad tiene la percepción de que Mauricio gobierna para los ricos. Tenemos que disipar eso”. Marcos Peña les dio la instrucción esta semana a varios ministros, con inquietud luego de que las encuestas cualitativas que analiza con frecuencia no marcaran lo que esperaba en ese punto. Fue un poco más allá: con ese objetivo les pidió “no perder cercanía con la gente”, en un intento de contrapesar que en la mayoría de las reuniones los funcionarios escuchan a representantes de los sectores empresariales. El Gobierno buscará mostrar en las próximas semanas que tomará medidas destinadas a los sectores de medios y de bajos recursos. El propio Macri ya incorporó giros en su discurso a tono con esa estrategia. El resultado de la encuesta provocó cierta preocupación aunque no sorpresa en la Casa Rosada: en los primeros dos meses Macri eliminó las retenciones a los granos -rebaja en el caso de la soja- y a la carne, levantó el cepo cambiario con devaluación del peso, flexibilizó las importaciones, impulsó la suba de las tarifas y benefició a las mineras, entre las medidas más importantes ya implementadas, sumado a la intención de contener las paritarias sin poder exhibir acciones efectivas para moderar la inflación. “Es algo que está instalado, pero no es así. Mauricio en la intimidad es duro con los empresarios y a nosotros nos dice que no nos dejemos apretar. Yo ya les vengo diciendo: ‘a ustedes les dieron bastante, ahora hay otros sectores que faltan’”, dijo a Clarín un ministro que se reunió esta semana con el Presidente. “Hermanos trabajadores”, mechó Macri para dirigirse a los sindicalistas al anunciar la suba del piso del Impuesto a las Ganancias y la ampliación de las asignaciones familiares. El adelanto de esas dos medidas –iban a tratarse como proyectos en el Congreso- tuvo entre los motivos acaparar el protagonismo de la decisión hasta el momento más orientada a los sectores medios y de bajos recursos -las asignaciones-, y que no se diluyera con el debate legislativo. Al rato, el equipo de comunicación difundió una foto de Macri con gobernadores, en el Salón Eva Perón, con un cuadro del abrazo entre Perón y Evita visible en la imagen. En los próximos días habrá más anuncios y otros gestos en ese sentido, aseguró un alto funcionario. Buena parte los dará en el discurso del 1° de marzo en el Congreso. "El mes que viene es el de la batería de medidas para los sectores populares", coincidió otro dirigente con acceso a la mesa chica del macrismo, y adelantó que será uno de los ejes centrales de las palabras que Macri pronunciará -ya arrancó la elaboración del texto- ante la Asamblea Legislativa. La ampliación de la Asignación Universal por Hijo (a los monotributistas) y la devolución del IVA para los productos de la canasta básica para los beneficiarios de programas sociales y los que cobren las jubilaciones mínimas se mantienen como los anuncios principales. No son novedad -los funcionarios los vienen prometiendo desde la campaña y también desde el 10 de diciembre-, aunque no se implementaron. También está en estudio un programa de incentivo al primer empleo, que se presentaría la semana próxima. Con la meta de construir 3.000 jardines de infantes en los próximos cuatro años -el Presidente lo mencionó al subir el mínimo no imponible de Ganancias- y la puesta en marcha del plan Belgrano para empezar a remontar el atraso de las provincias del norte, el Gobierno buscará darle contenido al declamado objetivo de "Pobreza Cero", más allá del discurso en el que sostienen que lo que mejoraría la situación de los sectores de bajos recursos sería la llegada de inversiones y la creación de empleo.