Un periodista pampeano, afectado por una rara enfermedad neuromotora desde hace varios años que no le permite movilizarse, pidió hoy a través de la red social Facebook a las autoridades correspondientes que se analice en casos como el suyo la posibilidad de aplicar el procedimiento de eutanasia. Mirá también: Francia: los médicos deberán decidir en una larga disputa sobre muerte digna Se trata de Mario Alejandro Higonet, un reconocido periodista y profesor de Historia nacido en la localidad de Guatraché, ubicada al este de la provincia de La Pampa, a unos 171 kilómetros de la capital, Santa Rosa. Es hermano de la ex senadora nacional peronista María de los Angeles Higonet. Mirá también: Las diferencias entre muerte digna, eutanasia y suicidio asistido "Les solicito a las autoridades la práctica de la eutanasia para casos como el mío. Esta enfermedad avanza a diario y te destruye. Además, es una gran negocio para médicos y drogerías", manifestó Higonet en Facebook. En el mismo escrito, agregó: "También aprovechan el trabajo del personal de enfermería, quienes tienen la mayor responsabilidad al estar las 24 horas acompañando al paciente y reciben muy bajos ingresos. Si hay decisión política se pude dar una respuesta adecuada, porque esto no es vida. Gracias, Mario Higonet". Higonet fue homenajeado en mayo por el club Huracán de Guatraché, al comienzo del torneo, en pleno campo de juego, dado que en su juventud jugó al fútbol en Pampero, Unión de General Campos y General Belgrano, tras lo cual fue periodista de radio. Hace unos años se realizó una campaña en el sur para recolectar dinero y ayudarlo a afrontar su tratamiento. Mirá también: “Quiero la eutanasia porque el hospital no me da la insulina” La enfermedad neuromotora que sufre el periodista va afectando su motricidad y avanza paulatinamente, aflojando la masa muscular. Actualmente, está internado en su domicilio y necesita en forma permanente de la asistencia de enfermeros.Permanece inmovilizado, pero con ayuda de sus familiares publica a través de las redes sociales sus sensaciones y se comunica con amigos y conocidos. Fuente: Agencias