
El allanamiento en la casa del financista Guillermo Greppi, recordado por el escándalo con el juez Norberto Oyarbide, duró más de doce horas y termino recién a la 1:20 de la madrugada. Según el acta oficial, al que tuvo acceso Clarín, fue clave la participación del perro de la AFIP apodado “Larishka”. En el operativo se secuestraron casi 2 millones de pesos, 1.605217 dólares, 56.768 euros, 1860 pesos uruguayos y 25 reales.  El perro ingresó al departamento, en Segui al 3600, a las 16:45 y fue directo a un baño de servicio, donde detrás de un armario se encontró una bolsa “tipo de regalo” con 160 mil dólares. Luego, por indicación del animal, la polícia forzó una puerta e ingreso a un pequeño cuarto, de 1 metro cuadrado, donde había dos valijas repletas de dinero. Tras el recuento delante de los testigos, se determinó que había 1.044.508 dólares, 40.600 euros y 200.000 pesos.  Greppi se hizo famoso en 2013, cuando el juez federal Norberto Oyarbide frenó un allanamiento en su empresa Propyme a pedido de su amigo Carlos Liuzzi, por entonces segundo de Carlos Zannini. Por ese escándalo se abrieron varias causas judiciales.

 El allanamiento en el domicilio del financista fue ordenado por el juez penal económico Javier López Biscayart, que lo investiga por supuesta evasión, lavado de dinero y la realización de operaciones financieras sin autorización. La causa está caratulada como “NN sobre infracción ley 24.769”.  Otra parte del dinero estaba escondida en un baño que tenía la puerta cerrada. “El dinero está guardado en sobres y en forma desordenada y hasta en el piso, colocados en sobres tipo papel madera los cuales muchos de ellos presentan inscripciones refrescando destinatario y montos”, describe el acta.  Además de billetes, se secuestraron cheques, pagarés, documentación sobre varios autos, tarjetas personales, y hasta una computadora Mac Book Pro.   Esta mañana, en una entrevista con TN, Greppi dijo que el dinero encontrado proviene de sus actividades financieras. Y responsabilizó al Gobierno por impedirle bancarizarlo. "De ninguna manera ahí hay lavado de dinero", señaló el financista.  
