El Gobierno volvió a recibir un fuerte respaldo del juez neoyorquino Thomas Griesa: dos días después del acuerdo argentino con los fondos buitre más duros, el magistrado decidió ayer que levantará, bajo condiciones, las medidas que hicieron que la Argentina cayera en default técnico en 2014. “Las circunstancias han cambiado tan significativamente como para volver las órdenes injustas y en detrimento del interés público”, dijo el juez en su escrito, en tono con lo que viene diciendo desde que asumió la administración de Mauricio Macri y comenzó a negociar para resolver el tema de la deuda, en litigio por cerca de 15 años. Griesa puso como condiciones para levantar el bloqueo que el Congreso argentino derogue la Ley Cerrojo y la de Pago Soberano, que impiden un acuerdo con los fondos buitres que no aceptaron el canje de deuda de 2005 y 2010 y, además, que la Argentina pague a los acreedores que aceptaron antes del 29 de febrero la oferta que hizo el Gobierno en Nueva York y que fue acatada por un 85% de los demandantes. Cumplidas esas condiciones, el juez levantará la medida cautelar que impide a la Argentina pagar a los bonistas reestructurados, los que sí entraron a los canjes. En julio del 2004 Griesa había congelado un pago de 539 millones de dólares en Nueva York a esos bonistas y desde entonces la Argentina estaba en default técnico. Esta decisión complicaba enormemente la posibilidad de que nuestro país accediera a los mercados financieros internacionales. Ahora el camino comienza a allanarse. El juez tomó la decisión luego de una audiencia el martes en la Corte del Distrito Sur de Manhattan, donde escuchó la opinión de todas las partes sobre la moción presentada por Argentina para que el juez levantara el “pari passu” --que pone en igualdad de condiciones a los bonistas reestructurados y los buitres-- para avanzar en la resolución del conflicto. En esta audiencia, el fondo NML y otros habían pedido al juez que les otorgara un plazo de 30 días para que continuasen las negociaciones y que para que el 15% que todavía no acordó pudiera sentarse con el Gobierno para iniciar tratativas para sumarse a la oferta. Muchos de ellos –entre ellos varios de los llamados “me too” y el Grupo Varela, de mayoría de bonistas argentinos-- argumentaban que nunca habían sido convocados. La Argentina, en tanto, defendió el pedido de que se levante el bloqueo. “La Corte aprecia los argumentos presentados por todas las partes que hablaron en la audiencia de ayer”, agrega el fallo de Griesa, que el martes dijo que había sido una “tarde notable”, con “argumentos sustanciales”. Y aclaró que “Si algunos de los demandantes optan por apelar esta orden, ese es su derecho. Pero las apelaciones deben ocurrir rápidamente para garantizar la certeza y la finalidad necesaria para que los acuerdos existentes tengan éxito. El congreso argentino debe saber dónde está parado, y todas las partes deben diligentemente consumar esos acuerdos”. Este fallo llega luego de que la Argentina haya acordado con el 85% de los acreedores y dos días después de que lograra el lunes un preacuerdo con NML Capital, del magnate Paul Singer, y Aurelius, los fondos más duros. En ese convenio se estableció el plazo del 14 de abril para que la Argentina pague, en efectivo. Para eso, el Gobierno ha dicho que piensa emitir bonos por entre 10 y 15.000 millones de dólares para así no utilizar las reservas del Banco Central. Con la decisión de ayer, el juez también suma presión al Congreso argentino, que debe comenzar a tratar las leyes para poder concretarlo.