
Las ventas por el Día de la Madre reflejaron una caída de 4,8%, respecto a la misma fecha del año pasado.  Así lo reveló un estudio de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa, que mostró un impacto en el consumo en esta fecha especial. "Las ventas por el Día de la Madre no tuvieron su mejor año en 2016 y a pesar de las ofertas y promociones que se lanzaron al mercado, las cantidades vendidas por los negocios minoristas cayeron 4,8% frente a la misma fecha del año pasado", expresó la CAME a través de un informe. Y agregó: "De todos modos, la baja fue menor a lo que se esperaba en función de la tendencia que vienen mostrando los negocios desde principio de año". La mayoría de los rubros relevados reflejaron una baja y quienes sufrían las profundas caídas anuales fueron: ‘Artículos para el hogar y uso personal’ (-14,7%); ‘Artículos de computación, electrónicos y celulares’ (-10,8%); ‘Joyería y relojería’ (-6,1%) y ‘Marroquinería’ (-5,4%). Mirá también: Cómo entrenar a  tu hijo en regalarte  En cambio, quienes sí tuvieron una suba en las ventas y se salvaron de la mala performance fueron los rubros de ‘Bijouterie y Fantasías’ (+1,9%); ‘Bazares y regalos’ (+1,3%); y ‘Flores y plantas’ (+3,6%). Según el estudio, "las familias eligieron este año obsequios discretos, lo que le dio más relevancia a rubros de menor magnitud como flores y plantas, bijouterie o regalerías", con un promedio de gastos en los comercios relevados de $540, un 18,7% superior al 2015 "lo que refleja cierto cuidado en los gastos si se tiene en cuenta que en un año los precios subieron cerca del 40%". Mirá también: "Hay que pasar el verano", dicen los fabricantes de indumentaria Según el relevamiento realizado por la consultora Focus Market para CAME, "sobre 2917 casos consultados, el 23% de la demanda de la fecha se volcó al rubro indumentaria, seguida por calzados (11%), servicios como cenas, spa o espectáculos (11%), electrodomésticos (9%), informática (notebooks, tablets, etc.) (8%), telefonía celular (7%) y bazar y regalos (7%)". Y concluye que el público en general "aminó bastante buscando precios, ofertas y aprovechó los descuentos que ofrecieron algunas tarjetas", con una preferencia de "10% adquirió por internet, el 5% en supermercados, y si bien la participación de los shopping es alta, la mayor parte del público se volcó a los comercios de barrios, calles, y avenidas donde se conseguían mejores precios. Mirá también: En septiembre cayó el consumo y la faena de carne vacuna en el país 
