Además de estar pendientes de las discusiones por la devolución del 15% de la coparticipación, los gobernadores siguen con atención la negociación del equipo de Alfonso Prat-Gay con los fondos buitre. El apoyo que varios mandatarios se comprometieron a darle al Gobierno para derogar la ley cerrojo que hoy condiciona el acuerdo con los holdouts, se relaciona con la necesidad de las provincias de salir a buscar fondos frescos a los mercados internacionales a un costo más bajo que el actual.  “Gran parte del arco político está de acuerdo con terminar definitivamente con la saga de la deuda, más allá de posibles diferencias en cuanto a los términos del acuerdo. Además, los intereses de las provincias están alineados con los del Ejecutivo, ya que si el país deja atrás el default selectivo, la tasa de interés soberana se reducirá y podrán salir a tomar deuda a menor costo”, señala Matías Carugati, economista de Management & Fit.  A la espera de poder volver al mercado, las provincias comenzaron a prepararse. Por lo pronto, ya consiguieron autorizaciones de las legislaturas para emitir deuda por $66.000 millones, que se destinará mayormente a refinanciar vencimientos y, en menor medida, a cubrir déficits operativos y programas de obra pública. A las colocaciones que realizan en el mercado local, se les suma un plan más ambicioso con operaciones en el exterior. En el caso de la provincia de Buenos Aires, se están preparando para una primera emisión internacional de US$500 millones. El gobierno de María Eugenia Vidal está ultimando detalles con un consorcio de bancos integrado por el Citibank, el JP Morgan y el HSBC. Si ese primer tramo tiene éxito, planean emitir otros US$500 millones.  Las otras provincias que están en condiciones de lanzar sus bonos al exterior son Córdoba, Santa Fe, Neuquén y Mendoza. La gobernación de Juan Schiaretti busca colocar US$1.000 millones. Las operaciones de las otras provincias serían más discretas, en torno a US$300 o US$400 millones. “Estamos todos en el mismo barco. Vamos a apoyar a las provincias para que puedan endeudarse en las mejores condiciones”, dice Paulino Caballero, subsecretario de Relación con las Provincias, al hablar de las necesidades de la Nación y de los gobernadores de lograr mejores condiciones de financiamiento. El equipo que comanda el ministro Rogelio Frigerio es una pieza central para conseguir el apoyo de los gobernadores en los pasos relacionados con los holdouts.      Hay consenso en el mercado en torno a que una vez que se cierre la negociación con los fondos buitres, bajarán los costos de endeudamiento de la Nación y las provincias. La tasa a la que cada gobernador acceda estará vinculada con su situación financiera, pero también con sus perspectivas políticas. “La situación financiera de Buenos Aires es muy compleja, pero está claro que la provincia cuenta con el apoyo pleno del gobierno de Macri y ese elemento va a incidir a la hora de fijar las tasas”, dice Carugati. En la otra punta, Santa Cruz presenta una situación acuciante, que se complica más a la hora de financiarse por la relación tensa que mantiene con la administración macrista. “La tasa que obtenga la Nación va a marcar el piso de la tasa que tendrán que pagar las provincias”, indica Carugati.