     Ana Pronesti es la encargada del monasterio de General Rodríguez en el que José López fue detenido con casi 9 millones de dólares, euros y relojes de alta gama.  Esta mujer habló ayer en una reveladora entrevista con “El juego limpio”. Por TN, la mujer habló sobre su vínculo con monseñor Rubén Di Monte, contó cómo conoció las criptas y reconstruyó el relato de la monja que la llamó cuando el segundo de Julio De Vido llegó al lugar con la plata. Mirá también: Los jueces son los primeros arrepentidos  Hace cuatro años, Di Monte llegó a la oficina de la Gestoría del Automotor, donde trabaja Pronesti, para tramitar la patente de un auto de la familia misionera. A partir de esa gestión, el cura y la actual encargada del monasterio se hicieron amigos y la mujer empezó a ayudar en el convento. Mirá también: Se derrite el blindaje kirchnerista  En su relato, Ana Pronesti aseguró que nunca se encontró a José López en la casa de las religiosas. Sin embargo, sí recordó que vio al ex funcionario y a su mujer en un festejo de cumpleaños de Di Monte. También, relató que el segundo de De Vido asistió a la misa del aniversario de la ordenación del arzobispo fallecido, donde también estuvo De Vido.  También, la mujer habló sobre Alicia Kirchner. "Sé por dichos de la madre Alba que la llamaba, se preocupaba por su salud y se ocupaba de que le llegaran los medicamentos", relató en el programa de TN de Nelson Castro. Mirá también: Hay una corrupción que retumba con más fuerza  La encargada no dudó cuando le preguntaron si conocía las criptas que estaban en la capilla: dijo que el arzobispo se las mostró cuando le hizo conocer las instalaciones del lugar. "Me contó que ahí iban a descansar la madre Alba y él cuando el Señor los llamara. Le pregunté para quién era la tercera y me dijo que fue un error de cálculo". Mirá también: Cristina, De Vido, López y "la cadena de la felicidad"  Según su testimonio, el cura le explicó que el habitáculo era muy grande y que en algún momento lo iban a cerrar porque solo tenían autorización del Vaticano para enterrar dos cuerpos ahí. "Datará de 6 a 7 meses que taparon esa tercera tumba", agregó.  Pronesti contó que no volvió a ver a la madre Alba ni tuvo contacto con ella desde que la monja la llamó aterrada la madrugada del 14 de junio. "Creo que no tiene conciencia de esto que pasó", señaló. Y opinó que darse cuenta de la realidad hubiera sido terrible para la mujer de 95 años. Mirá también: La abogada de José López llegó a ShowMatch  Durante la conversación telefónica que tuvieron ese día, la monja le dijo que "un señor que era como un sobrino, familiar, o amigo había ingresado con mucho dinero y que la policía lo estaba siguiendo". También le mencionó que la muerte de monseñor le había afectado mucho y que estaba "como loco". Mirá también: De Vido: “Yo no tengo mano derecha, ¿qué tiene que ver lo que dije en un video?"  