
El caso de la efedrina gira, con impulso variable, alrededor de un enigma que parece crucial pero no lo es para nada. Es el del apodo con el que se identificaba a uno de los supuestos protagonistas de la red de tráfico de ese precursor químico que se usa para fabricar drogas. ¿Quién es La Morsa? ¿Es Aníbal Fernández? La respuesta es otra pregunta: ¿Importa realmente responder a ese enigma en la causa? Entre el 2006 y 2008, la Argentina se transformó en uno de los más importantes exportadores de esa materia prima a México. Anteayer, el acusado de ser el autor ideológico del triple crimen de General Rodríguez, Ibar Pérez Corradi, le dijo a la jueza Servini que su socio, Sebastián Forza, le había confesado que “La Morsa” era Fernández. Forza fue uno de los asesinados del crimen triple que, según la Justicia de Mercedes, organizó Pérez Corradi. Martín Lanatta, uno los condenados a perpetua por haber disparado sobre Forza y los otros dos muertos descubiertos en General Rodríguez en agosto del 2008, Leopoldo Bina y Fabián Ferrón, también denunció ante Servini que “La Morsa” era Fernández. Pero denunció mucho más sobre el ex funcionario y su rol en esta trama. Otros testigos del Triple Crimen, como la ex esposa de Forza, Solange Bellone, admitió ante la Justicia que “La Morsa” de la que le hablaba su esposo era Fernández ¿Es relevante saber cómo apodaban a su posible jefe los integrantes de un red de narcotráfico que, según la DEA, contó con apoyo del Estado K para tener éxito? Aníbal F. no está sospechado en esta causa por haber sido jefe de las fuerzas policiales que nunca detectaron que pasaban por el país súbitamente toneladas de un efedrina que llegaban después a México, donde estaba prohibida y por ende donde su precio se disparaba transformando su importación en un negocio fabuloso. Fernández fue señalado por el condenado Lanatta de haber sido su jefe en un “red de tráfico de armas y drogas”. ¿Importan más los detalles que dio al respecto o un apodo? Su primera declaración sobre el tema, en el programa PPT, de Jorge Lanata, causó impactó cuando reveló que el ex jefe de Gabinete era llamado así, “La Morsa”, en obvia alusión al bigote que Fernández ya no luce: lleva barba. Ocurre que el juicio oral por el triple crimen varios testigos habían aludido al misterioso “Morsa”. Pero los vínculos de Fernández con el caso van más allá de un alias. Fernández y Lanatta se conocían porque ambos son de Quilmes: éste último trabajó para campañas políticas del ex funcionario, dijeron testigos. Lanatta tenía influencia en RENAR, que estaba bajo la órbita de Fernández: entregaba portaciones de armas “ por izquierda”. Desde un celular cuya factura estaba a nombre de Fernández se hicieron llamados al teléfono que usaba el dos RENAR en el 2008, Alejandro Giancristóforo, el hijo de un viejo amigo de Aníbal. Desde el Nextel de Giacristóforo, a su vez, se realizaron 668 llamadas a otro celular que estaba a nombre de Lanatta. Todo pasó dos meses antes de los asesinatos. El abogado de Aníbal Fernández con el que más litigó en los últimos años, Gustavo Frasquet, amigo suyo desde hace décadas, fue también abogado de Lanatta. ¿Ese letrado experto en batallas judiciales y mediáticos no le avisó a su cliente que había defendido al condenado del Triple Crimen? Un testigo en el juicio, Daniel Refichi, contó cómo Martín Lanatta se jactaba de tener influencias en la política: el declarante afirmó que el hoy condenado por los muertos de la efedrina hasta le presentó a un tío de Aníbal F., llamado Oscar. Lanatta le describió a la Justicia, con nombres y detalles, cómo y con quién, según él, Fernández digitaba las compras de equipamiento para la policía cuando era ministro de Justicia y Seguridad. Uno de los abogados de Pérez Corradi, Juan José Ribelli, ex comisario de la Policía Bonaerense, conoce a Aníbal porque trabajó en la brigada de Quilmes, distrito del que el ex funcionario era jefe territorial del PJ. Allí también vivía, y trabajó para Aníbal durante años, el hoy prófugo Marcelo Mallo: tenía en su casa el arma con la que se disparó en el crimen de Unicenter. El juez de La Plata, César Melazo, tardó en detener a Mallo a pesar de las evidencias. Es un militante explícito de Fernández: basta con leer su Twitter. Mallo sigue prófugo. El fiscal del caso Unicenter, Luis Angellini, lo denunció por encubrimiento. Fernández dice que él no se involucró en la regulación del comercio de efedrina. Pero él mismo firmó un escrito en el que se negó a darle información al ex titular del SEDRONAR Granero sobre el decomiso de drogas y precursores químicos que recolectaban las fuerza de seguridad a su cargo. ¿Él es La Morsa”? Esa pregunta sería una de las menos relevante que podría hacerle la Justicia, si es que es citado a declarar por Servini en una causa en la que aun no está imputado. Él jura que es inocente. Siendo funcionario negaba la existencia de la inflación o la inseguridad.
