La sala II de la Cámara Federal porteña confirmó ayer el procesamiento con prisión preventiva del empresario Lázaro Báez por lavado de dinero en la causa de la ruta del dinero K y ordenó investigar las “íntimas” relaciones comerciales y societarias del empresario con Cristina Kirchner. También, dispuso, investigar el rol de Cristina, del ministro de Planificación y actual diputado del Frente para la Victoria, Julio De Vido y del ex secretario de Obras Públicas, José López, por el otorgamiento de obras públicas a las empresas de Báez por unos 650 millones de dólares en doce años. El tribunal de alzada también ratificó los procesamientos dispuestos por el juez federal Sebastián Casanello, sin prisión preventiva, de Martín Báez, el contador César Fernández, el ex esposo de la vedette Iliana Calabró, Fabián Rossi, el director de la empresa aérea Top Air Walter Zanzot y de Sebastián Pérez Gadín, así como y el procesamiento del contador Daniel Pérez Gadín, quien comparte con Báez una celda en la cárcel de Ezeiza. Se trata del primer procesamiento del dueño de Austral Construcciones por el lavado de 5,1 millones de dólares lavados en el 2012 y difundidos en un video revelado por Telenoche de Canal 13 de TV. Casanello dispuso un segundo procesamiento contra Báez por la repatriación y blanqueo de 33 millones de dólares desde el banco Safra de Suiza a la cuenta de Austral Construcciones en el Banco de la Nación, a fines del 2012. Pero este segundo procesamiento aún no fue apelado al tribunal de alzada. En la resolución de ayer, los camaristas tampoco decidieron si aceptan el pedido de Báez de apartar a Casanello de la causa. Primero esperan ver el resultado de pericias ordenadas a la Policía Federal para que se demuestre si es cierto, como afirmó Baez, que Casanello se reunió con Cristina Kirchner en la quinta presidencial de Olivos en agosto del 2015. Pero la Cámara también retó a Casanello y le ordenó a no dilatar “innecesaria e indefinidamente” con medidas con “predecible destino de fracaso” de la causa de la ruta del dinero K. La postergación de esta definición habilita a Casanello a indagar, a partir de la semana próxima, como sospechosos a los hijos de Báez, Martín, Leandro, Luciana y Melina por la cuenta de la fundación trucha Kinsky que tiene en el banco Safra de Suiza con, por lo menos, 25 millones de dólares, tal como denunció la Unidad de Información Financiera (UIF, que dirige Mariano Federici). Pero el eje principal del fallo de 24 páginas, adelantado ayer en exclusiva por Clarín.com, ordena a Casanello investigar las “íntimas relaciones” de Baez con los Kirchner. En el fallo, los camaristas Martín Irurzun y Eduardo Farah -Horacio Cattani está de licencia- destacaron que “el más elemental sentido común torna necesario que se avance sobre las sospechas que vinculan a la procedencia ilícita de los bienes, con la larga lista de adjudicaciones de obras públicas que beneficiaron a empresas de Lázaro Baez en forma paralela a las relaciones -cuanto menos- personales y comerciales que lo unían con las más altas autoridades del Poder Ejecutivo Nacional y a la posible decisión directa o influencia ejercida para que ello ocurra”. “Paralelamente existieron, en forma continuada y repetida, vínculos –al menos- comerciales que unían a firmas privadas de Lázaro Báez con otras ligadas a la por entonces Presidenta de la Nación, Cristina Fernández o a familiares de la nombrada. Ello era así mientras todo lo anteriormente explicado se desarrollaba, e incluso desde antes”, por lo que “es de la lógica más elemental sospechar acerca de la íntima relación existente entre la cuantiosa adjudicación de obra pública a Báez (y su grupo económico) y las referidas relaciones del nombrado con los ex Presidentes Néstor Kirchner y Cristina Fernández”, señalaron los camaristas, nombrando por primera vez en sus resoluciones de este caso a los ex mandatarios