
Malos resultados en las pruebas internacionales, problemas de convivencia y de atención en las aulas, alta deserción en la secundaria, baja graduación en las universidades. Hay consenso acerca de los enormes desafíos que enfrenta la educación argentina. También, que para solucionar los problemas se necesitan recursos. Ahora, tener más dinero, ¿es suficiente? La Argentina incrementó notablemente su inversión educativa en la última década. La ley de Financiamiento Educativo, de 2005, estableció que desde el apenas 4% del PBI que la Argentina destinaba a la educación se pasara al 6% a partir de 2010. Aunque algunos señalan que nunca se llegó a esa cifra, todos coinciden que estuvo cerca y reconocen la mayor inversión del Estado en esta materia. Mirá también: La ley de 2005 fue un punto de inflexión para la educación ¿Por qué los resultados no aparecen? Axel Rivas, director del Programa de Educación de CIPPEC, relativiza algunas certezas. “Hay avances importantes en educación. Un 40% de los alumnos que va a la secundaria son primera generación de la familia en ese nivel. El acceso al nivel inicial se expandió notablemente. La oferta de cargos docentes, materiales educativos, netbooks y recursos digitales aumentó. Se avanzó en el financiamiento pero no se crearon dispositivos claros y potentes para mejorar los aprendizajes y revisar las prácticas pedagógicas”, dice. Inés Aguerrondo, socióloga de la educación, tiene una mirada más crítica. “No es tan simple. En educación siempre se necesita más plata, pero ese no es el problema. Más plata en este sistema no da mejores resultados. Tiene que servir para tensionar reformas”, afirma. Mirá también: Hay que cambiar el eje economicista del debate Mientras tanto, los gremios docentes y diversas organizaciones sociales reclaman que se sancione una nueva Ley de Financiamiento, que eleve la inversión al 10% del PBI. El proyecto ya fue presentando en el Congreso. Dicen que con el actual nivel de inversión no se pueden alcanzar las metas establecidas para la educación. Otros, como el experto Mariano Narodowski, creen que no se necesita una nueva ley. “Deberíamos debatir qué entendemos por una educación de calidad. Esto nos llevaría a calcular cuánto nos cuesta tener docentes bien capacitados, por ejemplo. Todo esto perfila qué tipo de educación queremos”. Mirá también: Retener a los alumnos, el principal desafío de la escuela secundaria Mientras que especialistas como Alieto Guadagni o Juan Llach, con formación económica, cuestionan que el financiamiento esté atado a la evolución del PBI. Creen que esto puede generar problemas en épocas recesivas, como la actual. Proponen, en cambio, cálculos “contracíclicos”, como hizo Brasil al vincular el presupuesto educativo a la rentabilidad de Petrobras.
