
La comisión de Acuerdos del Senado firmó hoy dictamen de mayoría en respaldo de los pliegos de designación del director de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Gustavo Arribas, y de la subdirectora, Silvia Madjalani, quienes prometieron que habrá "transparencia" en el manejo de la inteligencia nacional. Ante los senadores, Arribas y Madjalani rechazaron denuncias del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y otras ONGs y del legislador porteño Gustavo Vera, que recibió la comisión pero que no fueron tomadas como impugnaciones porque ingresaron fuera de los plazos reglamentarios. La mayor parte de los miembros del bloque del PJ-FPV, incluido su presidente, Migue Angel Pichetto, firmaron el despacho favorable a las designaciones, pero Juan Pais, Ruberto Godoy y Juan Manuel Abal Medina pospusieron una decisión hasta contar con mayor información aclaratoria de parte de los titulares de la AFI. En la comisión, Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, director y subdirectora de la Agencia Federal de Investigaciones (AFI) sorportaron estoicamente los cuestionamientos de los senadores opositores, en la Comisión de Acuerdos del Senado. Lo que en los papeles se trataba de un simple trámite en el Salón Illia, se volvió un ámbito de fuertes críticas a los jefes de inteligencia nombrados por Mauricio Macri. El encargado de romper el hielo, luego de la descripción de los lineamientos y objetivos de la nueva gestión, fue el senador Miguel Ángel Pichetto, quien apuntó a las "causas abiertas en sede judicial" contra Majdalani. "Me da mucha alegría poder explicar que en las causas, algunas no existen, pero en las que sí existen he sido sobreseída por falta de delito", señaló la número dos de la AFI. Y continúo detallando que la única denuncia en su contra es una del legislador porteño Gustavo Vera. "Estimo que pronto el juez va a dictar una resolución y no dudo que seré sobreseída o ni siquiera se abrirá otra investigación respecto de otras imputaciones porque son todas falsas", sentenció.  Mirá también: Amenazas a Macri por Twitter: allanaron la casa de un detenido y encontraron un arma Luego arremetió el senador Ruperto Godoy, quien expresó sus temores respecto a la falta de experiencia Arroyo, la asignación de fondos reservados a la agencia y el hecho de que las escuchas telefónicas hayan salido de la Procuraduría para pasar a ser manejadas por la Corte. Arribas y Magdalani cruzaban miradas y agitaban sus lapiceras en mano, aunque sin perder la calma. "Vamos a ir paso por paso", respondió el jefe de Inteligencia. Y dijo que la Comisión Bicameral controla la actividad de la AFI y el manejo de fondos. "No hay que confundir falta de transparencia con que el fondo sea reservado, que no quiere decir sin control", expresó Arribas, siempre con una sonrisa y en extremo amable con los legisladores. Además, defendió el tema de las escuchas a cargo de la Corte, para despejar las dudas acerca de que en el organismo se realizan "escuchas ilegales". Mirá también: Vuelve el Congreso con la ley del arrepentido y la reforma electoral Respecto a su experiencia, Arribas reconoció su falta de antecedentes en inteligencia. "Creo que el señor Presidente confió en mí, es un honor que haya confiado en mí. Y quiero decirle que desde que la República volvió a la democracia mis antecesores tampoco han tenido una experiencia en inteligencia, han sido designados en función de la confianza que tenía el presidente en ellos", señaló. Y subrayó que la confianza no es "ser sólo amigo" de Macri, sino en que tiene "capacidad de llevar adelante un buen trabajo en la agencia". El puntano Adolfo Rodríguez Saá también aportó lo suyo, al cuestionar la actividad como manager futbolístico de Arribas, y al consultar acerca de supuestas firmas a su nombre implicadas en los Panamá Papers. El jefe de la AFI aseguró no tener empresa alguna en Panamá, que tal vez se traté de un homónimo y que no ha participado en ninguna operación vinculada al lavado de dinero. "Estoy muy tranquilo respecto a cuál fue mi accionar y a partir de que me hice cargo de la agencia no he tenido participación en ninguna transferencia de atletas", dijo Arribas. Molesta por las impugnaciones, Majdalani apuntó: "Hemos sido hostigados por la prensa desde el día que se conoció nuestro nombramiento". Y concluyó: "Es muy complicado lo que ustedes piden, decir que alguien tiene una sociedad o que lava dinero, es muy complicado de aclarar, por eso les pido que comprendan". Luego de una extensa reunión de más de una hora y media, los senadores pidieron diferir la firma de los pliegos una semana para analizar las designaciones del Ejecutivo, contra los pronósticos que aseguraban que el acuerdo sería otorgado durante la sesión en el Salón Illia. Una vez que sean analizados y dictaminados por la Comisión de Acuerdos, los pliegos serán debatidos en el recinto de sesiones de la Cámara alta. Los funcionarios reemplazaron en la Dirección de la AFI a Oscar Parrilli y a Juan Martín Mena, los primeros jefes de esa Agencia conformada durante el último año del gobierno de Cristina Kirchner. 
