Unas 300 personas, entre vecinos y turistas, quedaron aisladas por las lluvias y la crecida del río Paraná en Vuelta de Obligado, la localidad más pequeña del partido de San Pedro y lugar donde se desarrolló la histórica batalla, en el norte de Buenos Aires. El único acceso del pueblo es un camino que pasa sobre una alcantarilla aliviadora que se desmoronó por el avance de las inundaciones. Ahora quedó, literalmente, sin salida. Este puente hecho de concreto que brinda acceso al pueblo, comenzó a desprenderse en los últimos días y en su lugar quedó una zanja de varios metros de ancho, a metros del arroyo Los Cueros, que impide el acceso y la salida vehicular.  Mirá la FOTOGALERÍA en HD Para salir del paso, la Provincia envío una cuadrilla de trabajadores en un camión, con la expresa misión de acondicionar el ingreso peatonal. Ante la falta de soluciones inmediatas se cruzaron algunos durmientes para al menos tener acceso a pie. Pero los vehículos no pueden pasar. "Las obras para reemplazar el puente se encuentran a la firma del contrato con la empresa adjudicataria, quien realizará una alcantarilla de hormigón de 5 metros de luz por 3 metros de alto. Las obras comenzarán cuando estén dadas las condiciones operativas. Es decir, que haya bajado el agua y se efectúen los desvíos del tráfico", indicaron desde Dirección de Vialidad de la Provincia. Este panorama prevé que la situación se extienda al menos unos días, ya que los pronósticos son de más lluvias. Mientras tanto se coordinó con el Ejército la colocación de un puente Bailey para el paso vehicular. "Se está evaluando qué tipo de puente colocar", señalaron. Se trata de un dispositivo portatil de uso militar que se utilizan en los caminos cuando los ríos y arroyos colapsan y ganan las rutas. "Hace tres meses que estamos afectados por la crecida del Paraná, que alcanzó su pico máximo de 4,50 metros, pero esas lluvias agravaron la situación de los barrios construídos sobre la ribera y hoy tenemos 130 evacuados alojados en cuatro centros de evacuación y otras 50 personas autoevacuadas", detalló el intendente de San Pedro, Cecilio Salazar. Ayer a la mañana se vivieron momentos de tensión cuando los turistas que habían pasado el fin de semana en el paraje pidieron “soluciones rápidas”. Ante la imposibilidad de abandonar el lugar en sus autos, decidieron dejar sus vehículos en los complejos de Obligado para regresar a sus hogares en combis que contrataron en San Pedro. En este clima de aislamiento, los vecinos plantearon la necesidad para que se inicien rápido las obras necesarias para trazar un camino alternativo y se solucione el problema de fondo. El director de Servicios Públicos, Ariel Alvarezy contóque  “estaban arreglando y se desmoronó todo. El puente de cemento que ya estaba cedió. La alcantarilla que habían hecho se fue comiendo estos días el costado y se rajó el pavimento. Vinieron de Vialidad a mirarlo y cuando estaban arreglando (el domingo a la mañana) se empezó a rajar el puente. Cuando terminaron de armarlo cedió todo”. El intendente Salazar sostuvo que "llovió entre el viernes y el sábado último 250 milímetros y eso complicó la situación ribereña". Y detalló que "son barrios construídos hace 15 años sobre zonas anegables, a los cuales no se los dotó de infraestructura, y donde antes se inundaba pero no había barrios, hoy se sigue inundando y afecta a los habitantes de esas casas". Las clases en esta localidad fueron suspendidas por decisión del Consejo Escolar y las autoridades de la escuela y el jardín del pueblo. Durante el fin de semana la Provincia estuvo asistiendo a los pobladores enviando provisiones a las localidades de San Pedro. Los vecinos contaron que la falta de comunicación vial ya está afectando el abastacimiento básico de alimentos y garrafas de gas.