La pasión por el carnaval concentra la atención de los seguidores más fieles a la cuestión y, a media distancia, alerta los sentidos de los que llegan hasta el borde del sambódromo para ver de cerca esto del colorido, la danza, la música y la sonrisa sin pausa. Esto ocurre minuto a minuto en el carnaval de Gualeguaychú, Entre Ríos. Detrás de esos trajes impecables, hay historias singulares y particulares. Ellos y ellas se conocen, son del mismo barrio, del mismo club, quizá vecinos y hasta por ahí, novios. Una es la hija de..., el otro es hermano de... y muchos, la mayoría, se ganan su protagonismo a pura belleza y talento. Ellas hacen la diferencia. Y más cuando llegan a ser reinas. Agustina Díaz, nueva reina del carnaval de Gualeguaychú El momento de la elección de la reina del carnaval se dio anoche. Y se enfocó en el pase del centro entre Ayliñ Marín (saliente) y Agustina Díaz (entrante), que no son solo dos caras bonitas. Una es suboficial de Policía y, la otra, politóloga y entusiasta militante de las fuerzas del Frente para la Victoria. La representante de la comparsa Marí Marí, Agustina Díaz, fue elegida anoche reina del carnaval. A sus 27 años, es licenciada en Ciencias Políticas y militante peronista, además de haber sido la única postulante oriunda de Gualeguaychú.  Ayliñ Marín, la reina saliente, es suboficial de Policía e hija de un ex policía Agustina Diaz se recibió tras estudiar en la UBA y tiene trayectoria dentro de diferentes espacios militantes del Frente para la Victoria. Agustina tiene 27 años y se recibió de licenciada en Ciencias Políticas Hasta el año pasado trabajó como empleada en la Casa de Entre Ríos en Buenos Aires, donde ingresó durante la gestión de Carolina Gaillard, actual diputada nacional por el Frente para la Victoria de Entre Ríos. En la actualidad, Agustina es la vocera de prensa de la Secretaría de Gobierno de la provincia, a cargo del ex funcionario municipal y ex candidato a Intendente, Germán Grané. Mirá también: Así fue el Carnaval de la comunidad nudista Agustina compitió con Micaela Proserpio (Papelitos) y Delfina Felix (O Bahía), y el cetro de reina se lo entregó Ayliñ, elegida en la edición 2015 e hija del ex jefe de la Policía de Entre Ríos, Mario Ricardo Marín. Este año, Ayliñ compartió espacio con Agustina, ambas en Marí Marí La joven Marín es suboficial de la Policía y cumple funciones en la Jefatura Central de la institución. En esta edición, integró también la comparsa Marí Marí junto a su sucesora, Agustina Díaz.