
Daniel Zalazar (30), el acusado del triple femicidio en Mendoza, era un desconocido para los vecinos de las mujeres asesinadas y persona distante para el resto de la familia de Claudia Arias (30). Sólo se sabe que era el padre de la beba de 10 meses que tenía con la mujer, una de las tres víctimas. Pero no mantenían una relación amorosa estable y tampoco había reconocido a la beba, también atacada por él, como a su hermano de 11 años, durante la masacre. Mirá también: Asesinaron a su mamá, a su tía y a su bisabuela: él se ocultó en un baúl y logró sobrevivir  La madre de Claudia, Miriam Ortiz, quien recibió el llamado de auxilio de Bautista (8), contó que el principal acusado era el padre de la pequeña y que había vuelto porque “pensaba reconocerla como propia”. Pero los investigadores creen que Zalazar nunca estuvo dispuesto a aceptar su paternidad y dudaba de que la nena fuera su hija. La principal hipótesis que maneja la Fiscalía es que “el hombre y la mamá de los chicos discutieron, aparentemente por el ADN”. Y sospechan que él estaba en una relación con otra mujer y escondía esta presunta paternidad.

Antes de ser enviado al penal, Zalazar declaró ante el fiscal Santiago Garay: negó los hechos y reiteró la versión de que la herida en su mano era porque había sido asaltado por dos hombres cerca de la terminal. El agresor fue detenido cuando fue a atenderse al hospital Central de las heridas que le provocaron las víctimas en el intento de defenderse. En la escena del crimen, además de manchas de sangre, había trozos de botellas de vidrio. Para cometer los crímenes y dejar gravemente heridos a los dos hermanitos, el asesino utilizó un cuchillo que aún no ha sido encontrado. 

Zalazar, que es instructor de artes marciales, había estudiado Medicina en la Universidad de Mendoza, una de las principales casas de altos estudios privadas de la provincia, donde tenía aprobadas 19 materias. Hace tres años que no cursaba.  Mirá también: El instructor de artes marciales que destrozó a una familia  Para el fiscal hay dos declaraciones fundamentales para imputar al instructor de artes marciales: Bautista, el nene testigo de la masacre que se escondió con su perro en el baúl del auto familiar y se salvó; y su hermano Lucas, aún grave en el hospital, pero que antes de ingresar al quirófano les dijo a los policías que Zalazar fue el asesino. Los hermanitos son cuatro: dos internados y dos a salvo, que están al cuidado de su abuela materna y recibirán protección del Ministerio de Desarrollo Social de Mendoza.

 Claudia, la mamá, trabajaba en un servicio de limpieza contratado por la empresa provincial de Aguas Mendocinas (Aysam). En el mismo organismo trabajaba su tía Susana Ortiz, la más golpeada de todas las víctimas. La mujer era una reconocida empleada y bromatóloga de la empresa de Aguas. “Susana era una persona maravillosa. Por lo que sabemos, no había comentarios sobre problemas de violencia de género en su casa”, dijo Claudia González, gerente de Aysam. De hecho, ese dato impacta a los investigadores porque el acusado “no tenía antecedentes de denuncias penales” y sus vecinos del edificio donde vivía y sus compañeros de artes marciales y Crossfit, lo describen como un hombre “tranquilo y amable”.  
