
“¿Cómo es Mauricio Macri?”. La pregunta a Ernesto Sanz sobrevino de inmediato, en cuanto terminaba su análisis de los 6 primeros meses de gobierno, en un seminario organizado por el Instituto Fernando Henrique Cardoso en su sede paulistana. “Me sorprende gratamente todos los días, por su capacidad de escuchar, de no quedarse con la primera opinión ni tampoco ser influenciado por el último que se va. También por su apertura y su visión integral de los problemas” definió el político mendocino. Ante un auditorio que convocó a empresarios y ejecutivos brasileños de primera línea, a politicólogos, economistas y periodistas paulistanos, Sanz reseñó los tres grandes desafíos que le aguardan al gobierno: “Es lo que yo llamo el trilema (es decir, tres dilemas )”. Y luego explicó: “Primero, es preciso superar la receta populista que dejó marcadas huellas en los últimos 12 años. El segundo es el hecho de gobernar sin mayoría parlamentaria. Y el tercero, y muy importante, es ganar las elecciones de medio término del año próximo”. En una entrevista con Clarín, Sanz subrayó las razones que existen en esa “necesidad” de triunfar en el desafío electoral. “Lo requiere el equilibrio del sistema, la alternancia y la verdadera configuración futura de un mapa de desarrollo y paz social. Esta solo se consolidará en el país a partir de que el año próximo este gobierno logre solidificarse electoralmente”. --¿Cuáles podrían ser los riesgos? --El desafío es ver si estamos frente al 85 de Alfonsín, cuando recibió un espaldarazo impresionante; o delante del 87 cuando perdió la elección. En aquella oportunidad se perdió especialmente la provincia de Buenos Aires y en ese momento comenzó la debacle. El gobierno de Macri sabe que una victoria en 2017 es imprescindible para sostener un proyecto de mediano y largo plazo. Pero para que ese triunfo se verifique se deben dar dos condiciones: el éxito gestión del gobierno y la fortaleza de la coalición Cambiemos. Sanz juzgó “muy importante” establecer un acuerdo de gobernabilidad con el peronismo, con impacto especial en el Congreso. Mencionó la reunión que mantuvo el martes en el despacho de la vicepresidenta Gabriela Michetti, junto con el ministro Rogelio Frigerio, y gobernadores y legisladores justicialistas. De lo que se trató fue, según el jefe radical, de establecer un pacto para aprobar un paquete de leyes que deberían salir en los próximos meses. “No se trata de establecer un mecanismo formal de diálogo, sino de mantenerlo efectivamente”. Es que en su evaluación, en “esta Argentina de la transición la vida política y la vida institucional todavía no está suficientemente maduras y estructuradas en instituciones sólidas y solventes, y mucho menos en partidos políticos sólidos”. De allí su reflexión sobre el papel que le adjudica al peronismo: “Desde luego que a la coalición le convendría que esa fuerza, ue compite con nosotros, estuviera dividida; nos garantizaría una transición tranquila. Pero la verdad es que nos importa mucho más que el peronismo pueda ordenarse y encontrar un liderazgo sano y democrático. Es que apostamos a la creación de un sistema político estable que de el marco para el desarrollo de nuestra economía”. Postuló, también, que la “gran inteligencia de la coalición Cambiemos fue conjugar la fuerza de la estructura federal del radicalismo, y la fuerza del Pro, un partido joven con gran posicionamiento en el área metropolitana”. De la platea surgió un interrogante. Y fue formulado por ex ministro de Industria brasileño Fernando Furlán: “¿Por qué no se ha mencionado el Mercosur? ¿Le interesa al actual gobierno?”. Sanz respondió: “Macri cree en el Mercosur. Ahora está muy prudente respecto al presente de Brasil. Pero rogando como todos los argentinos que todo se resuelva. Lo que ocurre en Brasil impacta de manera muy importante en nuestro país”. Concluyó que es preciso “no cargar al Mercosur de ideologismo como ocurrió en la época de los Kirschner”
