
El jefe de Estado anunció la puesta en marcha del Plan Federal de Turismo, del que participarán los 24 distritos provinciales, empresas y el Estado Nacional. "Tenemos que trabajar en equipo, de mínima serán 300 mil nuevos puestos para 2020, que representarán una inversión de 11.700 millones de pesos", adelantóMauricio Macri, que insistió en la necesidad de crear empleo de calidad. 

El mandatario habló de la situación del sector, al que considera vital y señaló que en el primer trimestre hubo un crecimiento de los visitantes de destinos importantes, como Estados Unidos, Europa y Japón y una retracción por la baja de visitantes brasileños.

"Juntos queremos darle impulso a esta iniciativa", señaló Macri antes de insistir en la necesidad del esfuerzo compartido para lograr el objetivo de pobreza cero. "Para eso es necesario mejorar la educación y generar puestos de trabajo", dijo el Presidente, que volvió a ponderar el plan de primer empleo que el Gobierno envió al Congreso. "La principal meta es generar 300 mil nuevos puestos de trabajo a 2020 en toda la cadena de valor de la industria del turismo. El turismo genera empleo genuino y sustentable", señaló el ministro de Turismo Gustavo Santos a través de un comunicado. El Plan prevé incrementos en el turismo interno e internacional a 2020. En el plano nacional esperan alcanzar los 70 millones de turistas con un gasto total de 170.000 millones de peso. En el interancional, quieren llegar a los 9 millones de turistas que dejarán en el país 8 mil millones de dólares.

Fuentes del Gobienro estiman que se duplicaría el mercado de turistas de Estados Unidos y de Canadá y que se incrementarán los destinos de Estados Unidos y Canadá. Tan entusiamado se mostró el Presidente que señaló que solo en el nuevo parque nacional de Iberá emplearía a 200 mil personas, pero la cifra real era 10 veces menos. Al terminar el acto, Macri se acercó a saludar a Luis Barrionuevo, esposo de la diputada Graciela Camaño, una de las impulsoras del proyecto de ley para prohibir despidos. Luego se detuvo unos minutos para saludar a los empresarios.
