
En un mundo en constante cambio y en plena era de la cultura digital, las experiencias innovadoras en educación suelen vincularse a la incorporación de las nuevas tecnologías en el aula, al uso de las redes sociales o al desarrollo de tecnologías del aprendizaje y el conocimiento que introducen soportes, entornos y lenguajes novedosos. Existe un consenso en que los viejos modelos ya no son suficientes para brindar respuestas adecuadas a las nuevas infancias y juventudes. Sin embargo, la lógica de la innovación no se refiere únicamente al campo de las tecnologías sino a todas aquellas prácticas que habilitan modelos alternativos que consiguen conjugar inclusión con calidad. Hace poco tiempo tuve la oportunidad de visitar la Escuela Primaria de Jóvenes y Adultos N° 6 de la localidad de Puerto Deseado de mi provincia. Allí me encontré con un equipo docente y humano con un denodado compromiso con su comunidad y con sus 80 alumnos (uno de ellos privado de su libertad). Las prácticas innovadoras que se desarrollan en esta institución tienen como principal objetivo que los jóvenes y adultos que no pudieron completar la escuela primaria en los tiempos previstos socialmente, accedan a una propuesta de enseñanza de calidad. En el mes de febrero, el grupo de maestros sale a la calle a buscar a sus futuros estudiantes “casa por casa”. Para estos educadores, la diversidad social y cultural de los alumnos que llegan de todos los rincones del país, de comunidades originarias y también migrantes, lejos de ser un obstáculo, es la principal característica que enriquece el aprendizaje y la experiencia escolar. Que los estudiantes disfruten del conocimiento es otro de los propósitos irrenunciables de esta escuela. Por eso, hace cinco años crearon una guardería para que las alumnas madres no tengan que dejar la escuela. También realizaron un convenio con la Municipalidad para que los empleados de la comuna finalicen sus estudios y crearon proyectos solidarios que brindan servicios a diferentes organismos estatales. Esta experiencia me hizo recordar que innovar es ante todo pensar nuevas formas de incluir y de educar. Es plantearse desafíos ambiciosos y creer que otro destino es posible. 
