La Argentina sumó otra mala nota en los rankings de competitividad. Según un trabajo que realizó la consultora Abeceb, está en el 25 lugar entre 26 países en un listado que mide el costo laboral para fabricar una unidad de producto, o el Costo Laboral Unitario Global de Manufacturas (CLU).  "Es una medida usada internacionalmente para determinar la 'competitividad de costos' o 'competitividad precio' entre los países", explican en la consultora que lidera Dante Sica y cuya rama de Competitividad está al mando de Alberto Schuster. China encabeza el ranking, seguida de Taiwán y Estados Unidos. Irlanda y Japón completan los primeros cinco puestos. Chile ocupa el sexto lugar y es el país latinoamericano con mejor ubicación, seguido de México, en el 8 puesto. Brasil, el cuarto país regional que incluye el ranking, está en el último lugar, aún peor que la Argentina. "Argentina tiene un problema de costos de manufactura porque tiene salarios de país de ingresos medios y debe competir con países de costo laboral bajo, especialmente en sectores como el textil, electrodomésticos y productos electrónicos", afirma Schuster. La preocupación, concluye el trabajo de Abeceb, no es tanto que la Argentina tenga mayores costos laborales nominales sino que tiene una productividad baja como para sostenerlos.  Una forma de corregir esto es bajar salarios y elevar la productividad. Pero el ejecutivo aclara que "no es socialmente viable plantear una estrategia de incremento de competitividad de costos mediante la reducción significativa de costos salariales, sino que debe lograrse mediante un incremento de la productividad laboral". Hay que mejorar la productividad con inversión, infraestructura, menos burocracia, baja de la carga impositiva y mejor uso de la tecnología, afirma. Y dice que el problema no es del último gobierno, sino que viene de años. Además, la Argentina tiene que analizar cuáles son sus sectores más o menos competitivos, cuáles hay que proteger y adaptar los otros en los que cuesta más competir. "Hay que tener cuidado porque hay sectores que emplean a mucha gente", advirtió.  El CLU representa el costo del trabajo para producir una unidad de producto en una industria y es el cociente entre el costo laboral total por hora trabajada para las manufacturas y el nivel de productividad de la mano de obra. Medido en dólares, mientras que China tiene un CLU de 17 centavos, la Argentina posee uno de US$ 1,87. Por el costo laboral nominal,  de US$ 11 por hora trabajada, el país está en el 12 lugar y cae al 22 en este listado por productividad laboral. Esas dos variables combinadas, dan el puesto 25. El especialista prevé que en el corto plazo lleguen inversiones que presionen el tipo de cambio a la baja. "En ese contexto va a ser aún más importante la competitividad". 