
 Hace frío y se inicia el día. Son las 8 de la mañana, la gente va apurada, llevando a sus hijos al colegio, yendo al trabajo o esperando que abra el supermercado. Juan, de 8 años, ya comenzó hace rato su labor cotidiana, llegó caminando, solito, del lugar inhóspito donde vive, con sus repasadores en mano. El objetivo de su día: vender al menos 30 para llegar a las 21 horas a su hogar y ayudar a que haya comida en casa para sus 6 hermanitos. Detrás de ese niño que nos interrumpe nuestro apuro diario, hay una historia: la de un chico que con apenas 8 años no tiene tiempo para jugar, reírse y que ya desde pequeño lleva en sus espaldas la responsabilidad de un adulto que debe conseguir el dinero diario para vivir. El trabajo infantil afecta, según el INDEC (2012) a un millón de niños argentinos entre 5 y 17 años, y a 168 millones de chicos en todo el mundo. Abarca desde tareas rurales, hasta domésticas y de vía pública. En el ámbito rural, los niños, niñas y adolescentes participan de la siembra y la cosecha, cuidan animales y cultivos, acarrean agua y hasta llevan a lo largo de muchos kilómetros cargas pesadas de leña. En nuestro país, miles de niñas tienen que trabajar en tareas domésticas intensivas, ya sea para hacerse cargo del hogar familiar cuando los padres salen en busca del pan de cada día o en casa de terceros donde muchas veces son sometidas a maltratos. Esto sin contar las zonas, donde a diario vemos chicos abriendo puertas de taxis, limpiando vidrios, realizando ventas ambulantes o recuperando materiales reciclables. Un niño que trabaja no asiste a la escuela o tiene bajo rendimiento. Tampoco tiene tiempo para jugar y está expuesto a altos riesgos emocionales y físicos. En definitiva, asume el rol de un adulto y tiene la infancia robada. Para revertir esta situación, necesitamos profundizar las políticas sociales para la reducción de la pobreza, generar trabajo genuino y proteger los derechos de la infancia. Debemos instalar la problemática en agenda tomando en cuenta que es una práctica que tiende a perpetuar situaciones de violación de derechos, pobreza, inequidad y exclusión social. Solo así, podremos hacer visible y darles una infancia feliz a esos niños que aún permanecen invisibles para la mayor parte de la sociedad.  Isabel Martínez de Campos y Mariana Uranga, responsables de Comunicación de Asoc. Conciencia
