
Ven peor a sus enemigos que mejor a sus amigos. Acaso como otra muestra de la grieta política, dos recortes de una encuesta sobre las imágenes de los principales dirigentes argentinos reflejan cómo los seguidores del macrismo castigan a los opositores K y viceversa. Así, en tablas contrapuestas, Aníbal Fernández y Cristina Kirchner por un lado, y Mauricio Macri y Elisa Carrió por el otro, comparten el triste privilegio de ser los peor vistos por un sector de la sociedad. Los rankings aparecen en un amplio sondeo de la consultora Management & Fit al que accedió Clarín. Es el último monitoreo de esta envergadura de la firma, relevado y procesado a fines de junio. Incluye 2.000 casos de todo el país. Primero, se presenta una tabla general de imágenes, incluyendo la opinión de todos los encuestados. Allí, queda al tope Sergio Massa, quien es el que presenta mejor diferencial (imagen positiva menos imagen negativa). Lo siguen María Eugenia Vidal y Elisa Carrió. Al fondo de este ranking quedan Julio de Vido, Aníbal Fernández y Cristina Kirchner. 

Pero luego se hace una discriminación, según la mirada de los encuestados sobre la gestión del Gobierno nacional. Allí es donde queda bien claro quiénes no son los preferidos de cada grupo. Y cómo esos porcentajes de desaprobación sobre los dirigentes rechazados son tan altos como los números positivos de los aprobados. Entre quienes aprueban la gestión del Gobierno, el peor visto es Aníbal Fernández: tiene una mala imagen récord, de 83,5%. Lo siguen Cristina (77%) y De Vido (72,1%). En la otra cara de la moneda, Macri aparece con 57,3% de imagen muy buena (más 32% de buena) y Carrió, con 51,3% de muy buena y 26,2% de buena.

Las ponderaciones se invierten, claro, entre los que desaprueban la gestión nacional. Allí, Macri descolla entre los malos (68,6% de imagen mala), seguido por Carrió (51,2%). Un dato curioso, es que aun en este grupo de encuestados "anti macristas", Aníbal Fernández y De Vido conservan porcentajes altos de imagen negativa. Distinto a lo que pasa con Cristina.

Otro costado particular de la encuesta, cuando se vuelve sobre el ranking general de imágenes -con la mirada de los 2.000 sondeados-, es cómo algunos gobernadores mantienen un alto nivel de desconocimiento para el público nacional. Allí se destaca, seguramente contra su deseo, el mandatario de Santa Fe, el socialista Miguel Lifschitz, con un 39,1% de "no lo conoce". Dentro de los evaluados, lo siguen Juan Schiaretti, peronista cordobés, con el 27,2%; Juan Manuel Urtubey (salteño, PJ, 19,4%) y Horacio Rodríguez Larreta (Ciudad, PRO, 12%).
