
Quintuplicar la obra pública en dos años. Duplicar la asistencia social. Hacer rutas, agua potable, cloacas, prevenir inundaciones. Estar cerca de los más vulnerables con programas de salud, educación, comedores escolares, medicamentos. Cumplir los compromisos con los trabajadores y los municipios. Preservar el salario real. Dar previsibilidad a los municipios para proyectar la gestión local. Decir la verdad, no un dibujo para salir del paso, que sirva como instrumento de gestión y mecanismo de control de los ciudadanos. Cuidar los recursos, porque el desorden de las cuentas públicas lo pagan los contribuyentes, no los gobiernos. Honrar la palabra, no comprometer lo que no podemos cumplir. Premisas que trazó María Eugenia Vidal para diseñar el presupuesto de la Provincia de Buenos Aires en 2017. El proyecto traduce en números esa guía de valores y políticas: $27.000 millones de inversión en infraestructura (412% más que en 2015 y 130% más que en 2016), 110.000 puestos de trabajo nuevos para hacer las obras, 84% más para promoción y asistencia social (120% más que en 2015), 42% de incremento para programas de salud (el doble que dos años atrás) y 26% para educación y cultura (66% más que en 2015), 30% de aumento de las transferencias a municipios (70% más que en 2015). Al triplicar la participación del gasto de capital en el presupuesto (3,7% ejecutado en 2015, 8,4% previsto en 2017), el resultado corriente es neutro (corrigiendo el desequilibrio de $16.000 millones registrado en 2015) y el déficit total se mantiene en algo menos del 1% del Producto bonaerense. En consonancia, se prevé un nivel de endeudamiento menor que el de 2016 en términos reales. Si no hubiera obras, no habría déficit. Si no hubiera déficit, no haría falta deuda. Ergo, la deuda es para financiar obras. Bienvenidas las voces de alerta temprana respecto a la evolución de la deuda. Parece que hemos aprendido por fin que las crisis se incuban en las fases de abundancia de financiamiento, no de escasez. No obstante, con un nivel de deuda próximo al 8% del PBI, parece haber margen para empezar a atender la deuda social y de infraestructura que dejó la etapa anterior, sin riesgo financiero en el mediano plazo. Claro está, no es una estrategia permanente, sino un puente en la transición. El debate presupuestario, ya iniciado en la Legislatura, muestra la evolución en los últimos doce meses. El presupuesto anterior, a fines de 2015, nos encontraba suplicando oxígeno para pagar sueldos y aguinaldos de provincia y municipios, emitiendo un bono para regularizar deuda con proveedores de insumos básicos en escuelas y hospitales, descubriendo “esqueletos financieros” no registrados en cada placard de la administración pública. El Caribe no ofrecerá aguas de navegación para este mandato, pero empezamos a abandonar el “Triángulo de las Bermudas” de altos impuestos, infraestructura colapsada y déficit creciente que en diciembre de 2015 amenazaba tragarse a la economía bonaerense. La Gobernadora timoneó hacia el vértice de la obra pública como prioridad de gestión. Por eso el debate legislativo del presupuesto 2017 nos encuentra discutiendo obras para mejorar la calidad de vida de los vecinos, no salvavidas para sobrevivir al naufragio. No es un mérito exclusivo del Gobierno provincial, sino de la madurez cívica de todas las fuerzas políticas de la provincia, legisladores, intendentes y del Gobierno nacional que nos reabrió las puertas con el mundo. Estamos en el camino, hay brújula para seguir la carta de navegación que trazó el mandato popular a fines de 2015. Dieciséis millones de bonaerenses confían en que sepamos conducirlos a buen puerto. Ministro de Economía de la Provincia de Buenos Aires 
