Y comieron perdices El casamiento de Guillermo Coppola reunió a varios integarntes del mundo político, empresarial, deportivo y hasta judicial. El hombre de la noche por excelencia copó dos salones del NH Tango, sobre la calle Cerrito y a metros del Obelisco, donde todo fue baile, buena comida, mujeres hermosas y gente importante. En una mesa sobresalía el ex gobernador Daniel Osvaldo Scioli junto a su amigo Lautaro Mauro. Allí se juntaron en un momento en amable charla con el camarista Jorge Ballesteros y el juez Ariel Lijo. Todo discurrría jovialmente hasta que llegó, ni más ni menos, que Daniel Angelici. El temor al “qué dirán” por verlos junto al mentado como “operador judicial” de Mauricio Macri, hizo que el presidente de Boca no fuera invitado a sentarse. Pero de repente, el horror copó la mesa: una cabellera rubia se acercó, silenciosamente, y sus caras se transformaron. ¿Sería Elisa Carrió, la fiscal de Cambiemos, quien señaló a Angelici como el más malo de los malos? La calma renació entre los caballeros cuando vieron que era la diva de los teléfonos, Susana Giménez, quien estampó un sonoro beso a su amigo Scioli. “Un dinosaurio… ¿vivo?” Alcaldías Tres días después de ese evento, hubo otro pero con menos diversión. La ex Presidenta reunió a 51 intendentes bonaerenses en su nuevo búnker, el Instituto Patria. Varios de ellos se juntaron antes en un restorán de Barrio Norte, cuya especialidad es el pescado. La mayoría sostenía que no había que asistir y comenzar así, a mostrar un nueva cara del peronismo. Delante de una porción de bacalao con polenta blanca y perejil, un dirigente tradicional del Conurbano pidió: “No la desairemos a Cristina, un poco de respeto; es la ex Presidenta”. Pero otro -que finalmente fue al encuentro- estalló: delante de una trucha con puré de zanahorias y acelgas salteadas con ajo y limón, detalló su bronca: “¿Por qué voy a querer que vuelva un Gobierno que no nos atendía el teléfono? ¿Y por quién vamos a marchar la próxima, por Frávega?. ¿No me atendiste el teléfono y ahora tengo que marchar por vos, Frávega?”, siguió con su enojo el alcalde bonaerense. Las caras de todos se transformaron en confusión hasta que entendieron que hablaba de Juan Carlos Fábrega, el ex titular del Banco Nación, hoy mencionado en una de las causas por Lázaro Báez. La bronca del alcalde por la falta de créditos del Banco Nación, durante el kirchnerismo, devino casi en una queja por electrodomésticos. ¡Vamos a la tanda! Caramelitos sueltos Por último, cerramos con varias perlitas de la última semana. Causó sorpresa ver a un aplicado legislador en infracción y fumando en los pasillos de la Legislatura mientras sesionaba ese cuerpo. Gustavo Vera entró así en infracción a la ley 1749 de la Ciudad de Buenos Aires, que es la de Control del Tabaco. Otra anécdota sucedió en una cordial charla entre los jueces federales quienes llaman cariñosamente “el abuelo” al más experimentado de ese fuero. Rodolfo Canicoba Corral es un hombre curtido en Tribunales y se siente asombrado por el paso veloz de muchos de sus pares, casi subidos a una onda “mani pulite” argentina. Canicoba no perdió el buen talante pero les dijo: “Vayan despacio, muchachos”. En otras tertulias, pero del Gobierno, varios ministros de Mauricio Macri se muestran inquietos por el retiro espiritual que prepara un miembro del Gabinete. El hombre de confianza del Presidente quiere ir con todo su equipo al sosegado hotel Sofitel, de Cardales. Los que ven con malos ojos la iniciativa temen que circule una foto de funcionarios nacionales, distraídos en apacibles caminatas, en tiempos donde “lo social” está en el interés del Presidente. Ommm…