
El ex intendente kirchnerista de la ciudad de San Pedro de Jujuy reconoció la falta de controles sobre las obras a cargo de la Tupac Amaru, con fondos provenientes de la Nación. "En esta misma estamos todos los intendentes que perdimos la elección. Las cooperativas estaban en el despacho y nos pasaba lo mismo a todos. No se podía no hacer lo que se decía. Para entregar el dinero se tomaba el municipio y se tenía que cerrar el municipio. No se iban de la municipalidad si no entregábamos la plata", contó Julio Moisés en el programa de Guillermo Lobo por AM La Once Diez. Y agregó: "Si no le dábamos la plata nos tomaban la municipalidad, era la forma normal de operar. Estábamos cautivos del gobierno de la provincia", contó  Días atrás, la fiscalía Anticorrupción de la provincia ratificó los dichosde la diputada provincial Mabel Balconte, sobre los viajes realizados a Buenos Aires por la detenida líder de la organización Tupac para el supuesto pago de retornos al kirchnerismo por las obras de vivienda otorgadas a ella. Mirá también: Confirman que Milagro Sala viajaba a Buenos Aires para destrabar fondos Además, el dirigente peronista le apuntó a la legisladora provincial, que denunció a Sala: "Mabel Balconte, que ahora se ha hecho radical, venía y nos presionaba para sacar la plata que no le dábamos en el día". El ex jefe comunal de la capital jujeña se quejó de los manejos irregulares de los fondos para construir viviendas y los responsabilizó por la derrota electoral. Aunque dijo: "Siempre me opuse a ese sistema". "Desde el primer momento que hice la sociedad con Fellner, lo primero que le dije fue que se iba a perder la elección e íbamos a ir todos (a la Justicia). Tenemos más de 200 viviendas que se pagaron: hay una gran incongruencia. Nosotros no podíamos controlar si las obras estaban hechas o no", afirmó el ex intendente. Mirá también: José López fue trasladado a Jujuy y se negó a declarar "La Justicia ya está sobre nosotros. Yo tengo un proceso por esto. No soy tonto ni estúpido. No sabemos cómo terminaremos", concluyó Moisés, un histórico dirigente peronista, que estuvo al frente del municipio durante 4 períodos. Moisés junto a otros mandatarios municipales, provinciales, nacionales y 11 dirigentes de la Tupac, además de Sala, son investigados por el uso de los fondos destinados a la construcción de viviendas sociales. Mirá también: Ordenan seguir investigando a Milagro Sala por amenazas a Morales
