El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, ratificó una de las medidas que el Gobierno se guarda en la manga para anunciar en las próximas semanas: el envío al Congreso de un proyecto de ley para que los beneficiarios de planes sociales se beneficien con una rebaja del IVA en la compra de productos de primera necesidad. “Vamos a proteger a los sectores de la economía informal que no están comprendidos en la discusión paritaria”, sostuvo el ministro. Y precisó: “Enviaremos un proyecto de ley al Congreso para que los beneficiarios de planes sociales tengan una rebaja en el IVA de algunos productos”. En declaraciones al canal TN, el funcionario explicó que ese beneficio se implementará por medio de las tarjetas que se utilizan para cobrar los planes sociales. La medida formó parte de las promesas de campaña de Cambiemos. Y fue mencionada hace algunos días por el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, quien dijo que propondrán “un IVA diferenciado para los productos de la canasta básica de alimentos, para favorecer exclusivamente a los sectores de menores ingresos”. Además, el anuncio forma parte de un paquete que Mauricio Macri presentará el 1 de marzo ante la asamblea legislativa. Apunta a instrumentar medidas que compensen los efectos de la devaluación y la suba de precios sobre los sectores de ingresos fijos. Respecto de la protección de la economía de los sectores más postergados, Buryaile añadió: “Nos preocupa la inflación y por eso vamos a seguir con precios cuidados y estamos dispuestos a aplicar la ley de la Competencia. De todos modos, los precios de los cortes de carne están retrocediendo, aunque esto es algo que todavía no se nota en las carnicerías”. Por otro lado, el ministro defendió la eliminación y baja de retenciones, argumentando que la medida no buscó trasladar ingresos a los exportadores. “Al quitar las retenciones trasladamos ingresos al sector productor. Con el esquema anterior que existían en el anterior gobierno, las economías regionales estaban desapareciendo. Además, no tenemos que estigmatizar a nadie, porque con la exportación se genera trabajo argentino”, dijo el ministro de Agroindustria. 