Este fin de semana, una médica del hospital Fernández resultó herida cuando un hombre que al parecer buscaba drogas la atacó. Pero la violencia en los hospitales públicos no es exclusiva de Capital y el GBA: en Córdoba, los centros de salud denuncian que los casos no ceden y las autoridades no los escuchan. Mirá también: Con un caño, corrió a médicos y pacientes en el Fernández  Esta mañana, la actividad en los hospitales públicos de la provincia se vio restringida por las asambleas que realizó el personal para exigir mayor seguridad, luego de que durante el fin de semana un policía fue golpeado cuando intentaba desalojar a un joven en el Hospital de Niños. No hubo atención en los consultorios al menos hasta las 10.  El delegado del Sindicato de Empleados Públicos (SEP) Juan Pablo Alessandri aseguró a los medios locales que las autoridades “no escuchan los reclamos, nadie se hace cargo, hemos tenido episodios como el de este sábado que ha sido atroz. No es un reclamo loco, ni lo que pidamos un absurdo, no solo para nosotros, sino también para los pacientes mismos”.  El vocero del sindicato argumentó que no alcanza con los efectivos policiales que hay y que las cámaras de seguridad en los distintos hospitales no son suficientes para monitorear la gran extensión que tienen la mayoría de ellos. Mirá también: Hospitales sin médicos: pese a los incentivos, no logran cubrir las vacantes en Provincia  “El sábado encontramos a personal policial inconsciente tirado cerca del lactario. Fue golpeado. Lo encontramos bastante mal, con un corte en la cara”, comentó Alessandri, y agregó que de noche el hospital “es tierra de nadie”. Además, el delegado recordó que en varias oportunidades realizaron reclamos y que “no era la intención llegar a tomar esta medida, pero no hay otra forma que nos escuchen, ya que presentamos notas y no nos dieron soluciones”.  El secretario de Salud de la Provincia, Diego Cardozo, dijo en declaraciones a Teleocho que lo que ocurrió el sábado fue “un hecho de una agresión de un familiar de un nene internado. Quiero separar la inseguridad de lo que es un hecho aislado de violencia”. “Tenemos un programa para reforzar las medidas de seguridad en ingresos y egresos de los hospitales, ya sea con más cámaras o poniendo puertas de control magnético, es parte del trabajo de todos, hemos preparado un programa para preparar a la policía”, reconoció Cardozo.  Los trabajadores de la salud de Córdoba aguardan que en la jornada se reúnan las autoridades del Ministerio de Justicia y del Ministerio de Salud para brindar una solución de fondo. El policía agredido en la noche del sábado se encuentra internado, fuera de peligro, en el Policlínico Policial local, y hoy podrían darle el alta.  Fuente: Télam  