
La prodigiosa imaginación de Jorge Luis Borges causó al astrólogo chino Ts’ui Pên, autor de una supuesta novela incompleta y en apariencia incoherente, en la que los personajes muertos luego reaparecen, y los escenarios no concuerdan en el espacio: El jardín de senderos que se bifurcan. Su tema es el tiempo, una palabra omitida en todo el texto y sin embargo omnipresente bajo la forma de un perturbador laberinto. ¿La clave? Según luego explicó Borges, Ts’ui Pên “creía en infinitas series de tiempos, en una red creciente y vertiginosa de tiempos divergentes, convergentes y paralelos. Esa trama de tiempos que se aproximan, se bifurcan, se cortan o que secularmente se ignoran, abarca todas la posibilidades.” Fascinante. No es una novela, y aunque sus páginas contengan más de un verso, los textos que ahora nos ocupan son casi tan fantásticos, y su discurrir viene siguiendo una lógica opuesta a la de El jardín de senderos que se bifurcan. Para seguir con Borges: un tránsito del caos al cosmos. Hablamos de los expedientes judiciales que ensombrecen el presente de Cristina Kirchner. El primer movimiento centrípeto lo había dado el fiscal Gerardo Pollicita, cuando bajo la tesis del “plan sistemático” para detraer fondos del Estado a través de la obra pública plantó un árbol jurídico cuya estructura permite colgarle datos y pruebas recogidas en varias de las otras causas que tienen en la mira a la ex Presidenta: Hotesur, Los Sauces, dólar futuro, La ruta del dinero K, eventualmente el encubrimiento del atentado a la AMIA que denunció su malogrado colega Alberto Nisman. Ayer Guillermo Marijuan dio otro paso en la misma dirección: para justificar el pedido de indagatoria de Cristina enumeró pruebas del vínculo personal y comercial entre su familia y Lázaro Báez, que fueron recogidas en otros expedientes. Tal como lo había reclamado la sala II de la Cámara Federal, los fiscales empezaron a vincular y ordenar así decenas de casos que, como en la imaginaria novela de Ts’ui Pên, venían caminando por veredas paralelas, lejanas y que, de acuerdo al interés de la ex presidenta, “secularmente se ignoraban”. Otra viga para levantar un edificio de aquellos escombros es la emergente idea de la responsabilidad indelegable y penalmente punible respecto de los delitos cometidos por sus funcionarios. En criollo: Cristina sabía. Y en muchos casos actuó en base a esa información, y removió obstáculos –y personas– para facilitar las tropelías. Fue el sol que brilla en el centro de cualquier cosmos.
