
El valor de las relaciones y las relaciones puestas en valor” es el lema de la 5ª Conferencia Internacional de Relaciones Públicas que tendrá lugar el 1 de septiembre en la Universidad de Belgrano, con referentes internacionales de las RR.PP. “Vengo para aprender: algunos de los profesionales más importantes del mundo de la comunicación trabajan en América Latina y espero discusiones significativas”, dice Gregor Halff, presidente de Global Alliance, una entidad internacional que agrupa a empresas, profesionales y académicos vinculadas a las relaciones públicas. Halff, que estará a cargo de la conferencia de apertura del encuentro, respondió vía mail las preguntas de iEco sobre las RR.PP. en el contexto internacional, que será el foco de su presentación. “Hay cuatro grandes temas de conversación conectados entre sí a nivel mundial”, señala Halff, también vicedecano en la Singapore Management University. “El primero se refiere a la rendición de cuentas: la profesión está discutiendo cómo puede medir y mostrar su impacto positivo. El segundo es el talento: cómo asegurarnos de que los profesionales de RR.PP. tengan las capacidades adecuadas. El tercero es sobre el equilibrio entre los estándares globales y las variaciones locales: ¿cuál es el núcleo común de las relaciones públicas y cuáles son las diferencias importantes entre las culturas? El cuarto es cómo las RR.PP. deben incorporar el big data en su trabajo”. –¿Qué desafíos representan las comunicaciones digitales? –Los desafíos se produjeron en tres etapas a lo largo de los últimos 15 años: en primer lugar, se desarrollaron más canales a través de los cuales una organización puede comunicarse y las RR.PP. perdieron su dominio sobre la mensajería de la empresa; luego vino la proliferación de contenidos porque, de repente, muchas más organizaciones y personas podían comunicarse con otros millones de personas. En este contexto, las relaciones públicas tienen que competir con muchos más mensajes externos y más ruido; en tercer lugar, las redes digitales se convirtieron en el elemento vital de las comunidades. En estas comunidades las conversaciones acerca de una organización son siempre más que las conversaciones con una organización a través de las relaciones públicas. –¿Qué cambios se han dado en la gestión de las RR.PP. en el contexto de incertidumbre en el que viven las organizaciones hoy? –Las empresas y organizaciones siempre se han enfrentado a la incertidumbre. Ayudar a los líderes a navegar a través de entornos volátiles es una tarea clásica de las relaciones públicas, pero hoy también deberían mostrar a la gestión cómo hacer que el mundo sea menos incierto para los demás. Por otra parte, en esta fase histórica las empresas y el sector privado tienen grandes oportunidades y recursos para resolver algunos de los problemas más importantes del mundo. Al mismo tiempo, la humanidad nunca se había mostrado tan suspicaz respecto de los negocios. Cerrar esa brecha a través de la acción y el diálogo es una responsabilidad social de las relaciones públicas.
