
En plena disgregación y lucha de poder entre sus diferentes tribus, el peronismo se apresta mañana a desarrollar su primer congreso partidario tras la derrota electoral del año pasado. Además de las previsibles catarsis entre los centenares de congresales de todo el país, se consagrará a la junta electoral (cuyos integrantes se terminarán de negociar esta tarde) encargada de organizar elecciones internas para consagrar el 8 de mayo un nuevo presidente del peronismo. Pero lo que se verá mañana por la mañana en el estadio de Obras Sanitarias será un gran juego de simulación retórica. Por razones políticas y financieras, nadie en el peronismo cree que se vayan a realizar esas elecciones que, por otra parte, romperían la tradición histórica del PJ de no haber elegido nunca su presidente en una competencia electoral interna.La única alternativa que alumbra con una luz tenue es la de una compleja lista de unidad con José Luis Gioja a la cabeza. Pero mientras el sanjuanino trajina esa posibilidad tratando de tender puentes con los diferentes sectores internos, buena parte del peronismo ya se resigna -algunos incluso sin pesar- a la intervención judicial que lograron esquivar en los últimos años mientras el partido estuvo en el Gobierno.Ante esa posibilidad, fuentes del peronismo aseguraron a Clarín que al menos dos altos dirigentes partidarios de larga trayectoria, un gobernador y un legislador nacional, conversaron en los últimos días con la jueza federal electoral, María Romilda Servini de Cubría, para intentar negociar las características de esa intervención.No sería la primera vez para la titular del juzgado federal número 1. Servini ya intervino el peronismo en 2005, después de la ruptura entre kirchneristas y duhaldistas. El fallecido Ramón Ruíz estuvo a cargo de administrar el sello del PJ hasta que Néstor Kirchner se erigió en su presidente en 2008, tras conformar una lista única que se consagró sin elecciones internas.Ahora, en plena dispersión tras dejar el poder, los dirigentes más veteranos intentan que, llegado el caso, se conforme una intervención colegiada: que los funcionarios judiciales que designe Servini para administrar el partido compartan sus funciones con otros políticos. Un nombre que ya circula es el de Jorge Franco, un ex diputado rionegrino que fue interventor del partido en Santiago del Estero.Mientras tanto, la jueza decidió enviar al Congreso de mañana seis veedores para controlar las credenciales de los congresales, los procedimientos y las votaciones, que incluirían una reforma de la carta orgánica para que de ahora en más la elección del Presidente del partido se realice de manera indirecta, a través del Congreso. Ese procedimiento, sin embargo, no se podría aplicar en esta oportunidad sino a partir del mandato siguiente.Si bien Gioja aparece como figura de consenso para conducir el partido en esta encrucijada, la puja caliente es por los lugares debajo suyo. El kirchnerismo duro, con La Cámpora a la cabeza, pretendería asegurarse los principales sillones, mientras los peronistas que rompieron el bloque en Diputados hablan de una nueva mesa de conducción de 28 asientos con estricta representación territorial (gobernadores y jefes partidarios de los 24 distritos) y un consejo de 75 asientos donde ingresarían los peronistas que rompieron con los K y el camporismo quedaría en minoría. “Es un puja simbólica, porque el partido hoy no sirve para nada. Pero antes de ceder lugares, muchos prefieren la intervención”, aceptaba un dirigente que está en el centro de las negociaciones.
