Atenta a los fuertes aumentos en las tarifas de los servicios públicos, una start-up de la provincia de Neuquén desarrolló un dispositivo que mide en tiempo real el consumo de energía eléctrica en hogares y cadenas comerciales y lo informa a través de un sitio web o una aplicación para el celular.  Según le contó a Clarín Christian Kreber, uno de los cuatro socios en el proyecto, el sistema está en la etapa de “prototipo industrial”, lo que implica que ya pasó diferentes pruebas de funcionamiento y calidad. “En este momento estamos tramitando un financiamiento para salir al mercado”, explicó Kreber. En ese sentido, detalló que están muy avanzadas las gestiones para que la iniciativa reciba fondos del Programa de Acceso al Crédito y Competitividad (PACC) del Gobierno Nacional.  El sistema se llama eMeter y será presentado del 21 al 23 de octubre en Neuquén Innova, una muestra anual de inventores, innovadores y emprendedores organizada por la Secretaría de Planificación y Acción para el Desarrollo del Gobierno de Neuquén. Mirá también: Por una nueva suba, usar Internet en el celular costará 72% más que hace un año  La versión hogareña del eMeter se compone de un pequeño dispositivo que el mismo usuario puede instalar junto al interruptor de luz general de su casa, y una aplicación para el celular a través de la que se podrá acceder --vía Wi-Fi o Bluetooth-- a la información sobre el consumo eléctrico.  El consumo puede conocerse en kilowatts por hora o directamente en pesos. Y en una casa se podrá distinguir lo gastado por diferentes grupos de equipos. Por ejemplo, los de línea blanca (heladera), televisores, y equipos de refrigeración y calefacción. “La idea es que en las versiones posteriores el nivel de detalle aumente”, explicó Kreber. Mirá también: Convocan para el 28 de octubre la audiencia para discutir las tarifas de luz  El sistema también permite definir objetivos de consumo (esto también puede hacerse en pesos) y emite alertas cuando un límite establecido se acerca. Además, eMeter da consejos para bajar el gasto en electricidad.  Aunque el precio de este sistema no está aún definido con precisión, Kreber le dijo a este diario que estiman que rondará los 1.700 o 1.800 pesos, por única vez, y que la app está incluida en ese valor.  La empresa que creó este sistema se llama Cognitia y está formada por cuatro profesionales: Matías Barril, ingeniero electrónico; Gonzalo Valdez, ingeniero en Sistemas; Andrés Varni, licenciado en Administración y Christian Kreber, licenciado en Economía. Todos ellos tienen entre 28 y 32 años, y un posgrado fue el punto de contacto que los reunió.  El objetivo principal al que ellos apuntan con eMeter son las cadenas comerciales, desde bancos hasta casas de ropa. En la versión para comercios, la información sobre consumos se deriva a un sitio web en lugar de a una app móvil.  Como valor adicional de eMeter, Kreber señala que podría generar una base de datos acerca de los consumos eléctricos muy valiosa para las distribuidoras.