El mural donde Néstor Kirchner se abrazaba a Cristina, Hugo Chávez, Fidel Castro, Lula, Evo Morales y Rafael Correa, pintado al estilo pop art, con próceres de fondo, está tapado. Un extenso andamio con tela negra cubre a la obra de arte militante de la vista de los peatones y conductores. Tampoco está la placa en la puerta del imponente palacete de Retiro que decía “Casa Patria Grande Presidente Néstor Kirchner”, apenas las marcas de los tornillos.  La mansión que La Cámpora supo ostentar como una suerte de unidad básica de lujo para la formación de cuadros políticos con perfil latinoamericanista ya no existe más. El Gobierno decidió, tras meses de auditorias, desmantelarla y levantar allí la “Casa Creativa del Sur”, un nuevo espacio abierto al público para potenciar iniciativas creativas. Mirá también: Casa Patria Grande Néstor Kirchner: la mansión militante de Retiro que vive en un limbo  “La idea es que conserve su espíritu, en los papeles latinoamericanista, vinculado al ministerio de Cultura y que sea un espacio público, abierto, que no lo fue nunca”, explicó a Clarín Enrique Avogadro, secretario de Cultura y Creatividad del ministerio que conduce Pablo Avelluto, que está a cargo de la (dentro de poco ex) Casa Patria Grande NK.  El cambio de nombre es apenas el primer paso. “Vamos a desarrollar la Casa Creativa del Sur, veremos si es el nombre que queda finalmente, pero más que el cambio de nombre, lo que buscamos es pensarla como un espacio que funcione para el desarrollo de la comunidad creativa y cultural del país”, agrega el funcionario de Cambiemos. Así, la mansión de techos altos y pisos de madera, ubicada en la esquina de Juncal y Carlos Pellegrini, se convertirá en una especie de laboratorio de innovación, cultura y creatividad que, sin banderías políticas, pueda representar lo que pasa en la región. En Cultura, afirman que será sede, también, de programas de formación, talleres, clínicas para emprendedores, encuentros con referentes del mundo de la economía creativa, además de un espacio para intervenciones artísticas. Todavía es una incógnita qué pasará con el tallado en la fachada del edificio.  En ese sentido, el gigantesco mural K que ahora está tapado se convertirá en un lienzo en el que, rotativamente, diferentes artistas harán murales. “Vamos a invitar a artistas para que presenten sus trabajos, la idea es que con determinada frecuencia se renueven y cambien”, detalla Avogadro. La Casa Patria Grande Néstor Kirchner fue inaugurada por la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner en un multitudinario acto, repleto de militancia K, en febrero de 2011, a pocos meses de la muerte del ex presidente Néstor Kirchner.  A través del Decreto 195/2011, se creó el espacio en la órbita de la secretaría general de la Presidencia, por entonces a cargo de Oscar Parrilli. El lugar debía apuntar a la “promoción de la integración de los pueblos latinoamericanos en términos culturales, políticos, económicos y sociales, y constituir un espacio especial para la juventud”. Pero fue todo lo contrario. Mirá también: La grieta: el Gobierno trae a "ilustres" internacionales para que den testimonio  La lujosa casona de Retiro se convirtió en una unidad básica, donde La Cámpora instaló una escuela de militantes K. Allí se hicieron presentaciones de libros, muestras y se dictaron cursos, pero siempre con perfil ultraoficialista. Clarín recorrió el lugar en febrero, cuando en el medio del caótico traspaso de mando, Macri sucedió a Cristina Fernández de Kirchner en el poder, y la Casa Patria Grande parecía haber quedado en un limbo. En el ingreso, un cuadro gigantesco de Néstor Kirchner seguía colgado, retratos de Cristina y miembros de La Cámpora decoraban sus paredes, el salón Presidente Hugo Rafael Chávez Chávez estaba intacto, hasta había folletería del kirchnerismo y una urna con la figura del Nestornauta. Todo eso, ahora irá a un depósito. “Cambia la decoración, ese material irá a archivo”, confirmó Avogadro. ¿Qué pasará con el personal que había en el lugar? Meses atrás, habían quedado en una suerte de deriva tras la renuncia de Pablo Vilas, ex jefe de la Casa Patria, que renunció el 9 de diciembre, horas antes de la asunción de Cambiemos, para convertirse en el encargado de las relaciones internacionales de La Cámpora.  “Conversamos con todo el personal, es gente joven y profesional, se sumaron a trabajar con nosotros, la Casa será un espacio abierto y como personal de Cultura tendrán una función profesional, no política, nosotros no les preguntamos a quién votan”, confió el funcionario.