
En una sesión caliente y con pasajes escandalosos, el oficialismo logró ayer en Diputados frustar la intención de la oposición de ponerle un freno legislativo al tarifazo, pero debió conceder la citación al cuestionado ministro de Energía, Juan José Aranguren, para que concurra a dar explicaciones, lo que se acordó para el próximo martes a las 14. No será en situación de interpelación, como se pedía, sino ante un plenario de cinco comisiones: Energía, Presupuesto, Defensa del Consumidor, Obras Públicas y Asuntos Constitucionales. La sesión especial logró hacer confluir por primera vez al kirchnerismo con el resto de las fuerzas opositoras (massismo, peronismo disidente, Progresistas e izquierda), unidos no por el amor sino por el espanto al tarifazo y la necesidad de pasar de los discursos críticos a la acción. Si bien había pedidas dos sesiones (producto de las disputas intra-oposición), el kirchnerismo se avino a dar quórum en la primera, pedida por el massismo y la centroizquierda. Arrancó con quórum casi justo, de 130 diputados. Cambiemos, abroquelado en Pasos Perdidos, entró en tropel con el objetivo de abortar la maniobra, ya que por no tener dictamen de comisión los proyectos contra la suba de tarifas necesitaban dos tercios. El presidente de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, quiso pasar rápido a votar, pero la jefa del bloque massista, Graciela Camaño, pidió hablar y sembró el punto de la discordia: que el reglamento “no puede obstruir el funcionamiento de la Cámara”, y que todo se trataba de “interpretar” el reglamento. Arrancó así más de una hora de debate –con el tema tarifas opacado por la discusión reglamentaria–, con apoyo a la postura de Camaño de Héctor Recalde y Diana Conti (FpV), Néstor Pitrola y Myriam Bregman (FIT), y discursos centrados en exigir la interpelación de Aranguren. Elisa Carrió se mostró de acuerdo con que Aranguren debía comparecer, pero alertó que “si no hay dictamen se necesitan dos tercios, es en defensa de las minorías porque se puede sorprender hasta con una reforma de la Constitución”. Las cosas se desbarrancaron luego de que Victoria Donda (Libres del Sur) hiciera moción de orden para pedir que se votara la “interpretación reglamentaria” expuesta por el cordobés Juan Brügge (delasotista, integrante de UNA) para que los proyectos contra el tarifazo pudieran ser tratados sin requerir dos tercios. Para Monzó, muy concesivo hasta entonces, fue el quiebre: -La presidencia tiene bien claro lo que dice el reglamento, no va a permitir que se viole el reglamento-, dijo. Y llamó a votar el temario con requisito de dos tercios. Desde las bancas, sobre todo del FpV, la reacción fue enardecida. Varios fueron hasta el estrado para reclamar a Monzó. -¡Vos quién sos para no dejarme hablar!-, lo increpó ofuscado el kirchnerista neuquino Darío Martínez. A su lado reclamaba lo mismo la massista Liliana Schwindt. Desfilaron en queja, entre muchos otros, los kirchneristas Recalde, Juliana Di Tullio; Federico Masso y Donda. de Libres del Sur, mientras se sucedían estados alterados y conciliábulos. -¡No al tarifazo, no al tarifazo!-, empezaron a corear desde la bancada K. - ¡No al choreo, no al choreo!-, respondieron desde Cambiemos. Monzó llamó a cuarto intermedio y acordó con los jefes de bloque reencauzar la sesión, que siguió media hora después con la lista de oradores. No hubo votación: tras cerrarse el debate la estrategia del FpV y massistas fue abandonar el recinto. Antes, el jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, descomprimió: se “invitaba” a Aranguren, pero a informar ante las comisiones. “Hace 20 años que no hay interpelación, el último fue Cavallo en 1996”, dijo, e ironizó: “A los que les gusta el desfile de moda y la política-espectáculo tienen veinte cámaras en el plenario”. La oposición no quedó conforme y el Frente Renovador dijo que buscaría dictamen para la interpelación y la suspensión del tarifazo. El massismo parece ir por la cabeza de Aranguren: Camaño denunció que “le está regalando negocios a Shell” en la importación de gas desde Chile. El propio Massa sostuvo que si el ministro no va al Parlamento “hay que traerlo por la fuerza pública”. Recalde dijo preferir la interpelación, pero sostuvo que era más importante dar la pelea por una ley contra el tarifazo
