Un grupo de Trabajo de Naciones Unidas advirtió al Gobierno por la detención de Milagro Sala. El panel internacional se expidió luego de una denuncia ante el organismo presentada por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), y determinó que hubo un entramado de “acusaciones consecutivas” para detener a la líder de la Tupac y que se está vulnerando la independencia judicial. La advertencia llegó a la Cancillería y al ministerio de Justicia y Derechos Humanos en la noche del jueves, pero la noticia tomó estado público ayer, cuando el CELS, Amnistía Internacional y la ONG Andhes, difundieron un comunicado. Desde Tucumán, el secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj señaló que el Gobierno acusó formalmente recibo y que trasladará la inquietud al Tribunal Superior de Jujuy, responsable de la detención de la líder de la Tupac Amaru. De todos modos, señaló que el Grupo de Trabajo de la ONU no tuvo en cuenta las denuncias posteriores que recayeron sobre la dirigente kirchnerista. "Estamos estudiando el escrito, porque no es vinculante. Queremos responder, porque entendemos que hay cosas que no fueron tomadas en cuenta”, señaló el funcionario en diálogo con Clarín. Avruj precisó que el Gobierno tiene seis meses para contestar las observaciones del panel y enfatizó que la Justicia jujeña es la responsable, pero cuestionó algunos argumentos. “El informe está planteando que Sala está presa por protestar, pero esa causa cayó y ella está detenida por los delitos de corrupción”, dijo. Otras fuentes del ministerio de Justicia coincidían en que preferirían que Sala no estuviera presa durante el proceso judicial. Hasta el momento, el presidente Mauricio Macri apoyó sin fisuras al gobernador Gerardo Morales, quien motorizó las denuncias contra Sala. En Jujuy y en la Casa Rosada se desentienden al afirmar que se trata de decisiones de la Justicia, sobre dicen no tener injerencia. "Tranquilidad", respondieron muy cerca del Presidente cuando se los consultó sobre el informe. La senadora jujeña de Cambiemos Silvia Giacoppo sostuvo que Sala está detenida conforme a derecho y que el informe es solo una opinión. En tanto, el bloque de diputados del Frente para la Victoria-PJ presentó un proyecto para solicitar al Ejecutivo la inmediata liberación de Sala.