
Aunque asegura no tener ninguna causa abierta, la ex mujer de Ibar Pérez Corradi, Liliana Aurehhuiliu, vive al tanto de todo lo que está pasando en Paraguay: le dijo a Clarín que uno de los abogados de su ex, Juan José Ribelli, la llamó ayer para decirle que quien fuera su marido "quiere volver cuanto antes al país". A ella, que vuelva rápido o no, no le importa tanto como que "lo cuiden porque temo que aparezca muerto antes de decir lo que tiene que decir para que de una vez por todas se termine esta situación". Sin embargo, consultada por lo que si tiene que decir está vinculado a Aníbal Fernández o al Cartel de Sinaloa, Aurehhuiliu se excusó: "Yo no sé lo que tiene para declarar pero sí quiero que hable cuanto antes ya que parece que tiene mucho para aportar". Ante la insistencia de a quién podría tenerle miedo Corradi , la mujer reiteró que ella "no" tiene "idea". Sí le dio la segunda al considerar que "no" cree que "haya matado a tres personas" (por los jóvenes Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón, quienes supuestamente lo habrían querido correr del negocio de la efedrina, jugada que pagaron con sus vidas en agosto de 2008). Si agregó Liliana que "fue prestamista pero nunca estuvo vinculado al rubro farmacéutico". Hablando de préstamos contó a este diario que "le había dado dinero a Néstor Lorenzo (dueño de la droguería San Javier y preso como jefe de una presunta asociación ilícita que traficaba remedios) porque estaba llevando adelante la construcción de una clínica en La Plata".  ¿Cómo se enteró de la detención? "Nos enteramos el día del padre y para mí fue una bendición, fue un regalo del cielo, fuimos a dar las gracias a la Iglesia", contó la mujer quien tuvo tres hijos con el ahora detenido Corradi. La pareja se conoció en el año 2000 en un boliche propiedad de Pérez Corradi y en el que Liliana bailaba. La relación duró hasta el 2007 cuando el hombre la dejó con el tercer embarazo en curso. Sobre la nueva vida que su ex tenía en Paraguay, comentó: "Yo pensaba que estaba muerto pero veo que tiene hasta familia, la verdad que con esto que está pasando me saqué kilos de problemas de encima". Descartó sentir celos. En febrero de este año, cuando se anunció la captura fallida de Corradi también en la Triple Frontera, a Aurehhuiliu la allanaron. Luego ese procedimiento, que terminó en papelón (recordar que Romilda Servini de Cubría porque fueron denunció al juez de San Isidro Diego Martínez que lo impulsó), agentes de Gendarmería custodian las 24 horas a Aurehhuiliu.  Aunque aseguró que no le importa que tan rápido recalará en la Argentina, sí habló como mujer dolida: "Me gustaría sentarme frente a Esteban y ver qué me va a decir.. tengo ganas de golpearlo porque yo y mis chicos la pasamos muy mal". 
