
El británico Robin Grimes dice que siempre tiene que “usar dos sombreros”: el de científico y el de político. Grimes es hoy uno de los más reconocidos hombres de ciencia de su país. Profesor de Física de los Materiales en el Imperial College, trabaja en técnicas de simulación con supercomputadoras para entender el comportamiento de los nuevos materiales que se usan para energía. En su faceta política, trabaja en la Cancillería británica, donde asesora a los funcionarios para que tomen decisiones con “un adecuado tamiz de evaluación científica”. Vino a la Argentina invitado por la cátedra Reino Unido de la Universidad de San Andrés. ¿Qué podemos esperar en cuanto a nuevos materiales? El 90% de los materiales todavía está por descubrirse. La forma en que se combinan los elementos de la tabla periódica dan origen a materiales con nuevas cualidades físicas, respecto de las altas temperaturas, la fortaleza a la corrosión, etc. Y estamos en el inicio. ¿Lo que se viene es una revolución de estos nuevos materiales? No creo. La manera en que se desarrollan es gradual y no pareja. Lo que pasa es que tienen saltos, descubrimientos fantásticos, que son muy difíciles de anticipar. Por ejemplo, la superconductividad de alta temperatura ha sido un descubrimiento increíble y fue motivo de un muy merecido Premio Nobel. Hoy el mundo está lleno de dispositivos que lo usan. Ahora se habla del grafeno, y no sabemos realmente qué tan lejos nos puede llevar: se trata de una química orgánica muy interesante cuyos usos vamos a ver en los próximos años. Pero hay un material alternativo que puede ser más prometedor: el imán de neodimio. Cuénteme ... Este sí será una revolución. Es una aleación de boro, que es común, hierro, que también es común, y neodimio, un poco más raro, pero no tanto. Todos estos elementos se encuentran en diversos lugares, incluso en la Argentina. Bajo el lecho marino hay una gran cantidad de elementos raros. ¿Para qué se lo puede usar? Hoy ya se usa en algunas cámaras, en discos rígidos y en todos los motores eléctricos. Donde se necesita un campo magnético muy alto y estático, ésta es la solución. Por ejemplo, en turbinas eólicas. Allí los engranajes deben ser muy grandes y, como tienen que girar muy rápido, se pueden prender fuego. Con este material, giran mucho más lento y no hacen falta cajas de engranaje. Algunos científicos afirman que, en 10 años, el mundo ya podría estar funcionando completamente con energías limpias. ¿Usted qué cree? No hay una respuesta directa. Cuando decimos energía nos estamos refiriendo a cuestiones tan diversas como transporte, calefacción, uso industrial, generación eléctrica, etc. Algunas son más sencillas y fáciles de obtener con baja emisión de carbono, pero otras no. Para el transporte de larga distancia, por ejemplo, es mucho más difícil alejarse de las emisiones de dióxido de carbono. En Gran Bretaña las distancias son más cortas, y entonces podemos hacer más progresos. En electricidad, en cambio, creo que podemos avanzar mucho con baja emisión de carbono. Pero hay que tener en cuenta que toda forma de generación de energía crea daño, incluso la misma energía solar. ¿Cómo es eso? Porque hay que construir el panel fotovoltaico, que incluye acero, concreto, etc. También interviene el transporte y allí estamos usando combustible. Lo mismo en energía atómica: hay que trabajar el uranio, construir las centrales, manejar los residuos. En todos los casos hay muchas ventajas y desventajas. ¿Reciben los científicos el suficiente apoyo por parte del Estado? Acá prefiero sacarme el sombrero de político y ponerme el de científico. Nosotros siempre vamos a querer más fondos para investigaciones. Si a mí, como científico, me preguntás si tengo fondos suficientes, te voy a decir que necesito más dinero. Los políticos tienen que determinar cuánto invierten en ciencia y cuánto en otras actividades, como la defensa nacional o la industria. Yo creo que el Reino Unido tiene un buen equilibrio, aunque siempre tengo que hacerles entender a los políticos por qué es importante la ciencia. Usted estuvo trabajando en Fukushima, tras el tsunami. ¿Qué enseñanzas dejó ese accidente? Logramos un mejor diálogo internacional sobre las regulaciones en materia de energía nuclear. También sirvió para obtener más datos para entender la progresión de los accidentes y armar modelos que nos permitan, a futuro, poder predecir más rápidamente cómo va a progresar, a medida que está sucediendo. Con estos datos, se va a poder decidir mejor qué hacer y qué no se debe hacer. ¿Puede volver a pasar algo similar? Vuelvo a ser científico y digo: necesito más información. Necesitamos modelos más robustos y más sólidos, que generen mejores predicciones. Y no solo para lo nuclear, sino para todas las actividades industriales.  Señas particulares Robin Grimes-Profesor de Física de los Materiales Investigador en el Imperial College y asesor científico de la Cancillería Británica. Investiga el uso de técnicas de computación de alto rendimiento para comprender el comportamiento de los materiales en aplicaciones de energía, como fusión y fisión nucleares, células de combustible, baterías y células solares. Copyright Clarín, 2016. 
