
“Todos los fines de semana íbamos a ese boliche. Nunca me imaginé que podía terminar así: con las manos llenas de sangre, cargando a mi amigo herido, viendo cómo se me iba sin poder hacer nada”. El que habla es Alan Daniel Adan (19), uno de los chicos que la madrugada del sábado acompañó a Selin Tobías Mussi (17) hasta la puerta de la discoteca Blondie, ubicada en Dorrego 195, Monte Grande, donde alrededor de las 3 recibió una puñalada en el pecho por la que falleció minutos más tarde en el hospital. En un mes, Selin iba a ser padre. Su novia, Rocío Correa, con su panza de ocho meses de embarazo, no tiene consuelo. “Teníamos muchos planes para cuidar a nuestro bebé juntos y no veíamos la hora de que naciera. Estábamos contando los días que faltaban. Ahora él nos cuida a los dos desde el cielo”, le dice a Clarín la joven. Pero el dolor y la impotencia de los familiares y amigos aumenta con la sensación de injusticia. Según cuenta el compañero de Selin, que fue testigo del hecho, el menor demorado por el homicidio no sería el autor del ataque. “Sabemos que, en realidad, fue un medio hermano del detenido, que es mayor de edad. Creemos que el de 15 lo está cubriendo, porque sabe que no va a ir preso”, denunció Alan, que pide que se esclarezca el crimen. Al boliche Selin llegó en una camioneta junto a cuatro amigos del barrio. En el camino, Alan relata que se cruzaron con el grupito en el que estaba el atacante. “Vimos unos 20 minutos antes cómo agredían con una botella al chofer de un colectivo de la línea 306”, dice Alan que después, cuando esperaba para entrar a la disco, avisó sobre el episodio al personal del lugar para que no los dejaran ingresar. Por esto, cuando llegó el grupo en el que estaba el joven que luego apuñaló a Selin, no los dejaron pasar y fue entonces que “se pusieron agresivos” y “empezaron a decir malas palabras y a golpear”. “Nosotros notamos que eran violentos pero no sabíamos que tenían navajas”, aclara Alan, que junto a Selin y otros amigos comenzaron a “correrlos” para que se alejaran de la puerta del boliche, donde ellos aguardaban en fila para entrar. “Empezamos a las piñas con los pibes. Selin agarró a uno, lo abrazó con la intención de apartarlo y parece que ahí el otro se asustó, sacó la navaja y se la clavó directo en el corazón”, sigue Alan, todavía en shock por lo sucedido. Mirá también: “Estábamos tan felices con nuestro bebé” En ese momento, el otro grupo escapó. Alan no atinó a perseguirlos sino que se acercó a ayudar a su amigo que quedó tirado en el piso, gravemente herido. “Estaba consciente y quería hablarme pero no podía. Yo le decía: ‘No te vayas, aguantá’. Con los chicos, lo cargamos en la camioneta y lo llevamos al hospital. Pero perdió mucha sangre y cuando llegamos para que lo atendieran al Policlínico de la zona (el Sofía Terrero de Santamarina, en Monte Grande) ya casi no tenía signos vitales”, agrega Alan en diálogo con este diario. Selin vivía junto a sus papás y sus dos hermanos menores (de 13 y cuatro años) en el barrio Manzanares, en Luis Guillón, partido de Esteban Echeverría. “Iba a ser padre dentro de muy poquito y estaba entusiasmado con la llegada de Bastian, su primer hijo. Si bien no vivía con su novia, iba a visitarla todos los días para ver cómo crecía la panza”, detalla Tomás Domínguez, otro de sus amigos que dice estar “destrozado” con la noticia. Mirá también: Asaltaron por quinta vez una calesita solidaria de un hogar que les da contención a chicos con VIH Sus allegados, que ayer usaron las redes sociales para despedirlo, afirman que era un ejemplo a seguir, ya que estudiaba –estaba en el secundario N°14 “Francisco Muñiz”, que hoy tendrá sus puertas cerradas– y trabajaba. “Hacía tareas de albañilería, se dedicaba principalmente a pintar. Con la plata que ganaba, colaboraba con su familia y se pagaba sus cosas. Justo estaba haciendo un laburo a una cuadra del boliche en el que lo mataron”, remarca Alan, que también lo recordará por su fanatismo por las motos y por Boca, el club de sus amores. “Era una excelente persona, no puedo creer que ya no esté más. Queremos que su caso no quede impune”, pide el adolescente que destaca que para hoy tienen pensado organizar una marcha en el centro de Monte Grande para exigir justicia. Mirá también: Salió de un coro y se la llevaron secuestrada, en Monte Grande Por el hecho, en el que intervino la Comisaria 1ª, ayer permanecía detenido un joven de 15 años quien, según los amigos de la víctima, sería en realidad el hermano del agresor. Los resultados de la autopsia aún no se habían dado a conocer, el cuerpo continuaba al cierre de esta edición en la morgue judicial y los familiares aguardaban que se lo entregaran para poder velarlo hoy desde las 10 de la mañana en la sala San Jorge de Monte Grande.
