
Las campañas publicitarias de iEco  cosecharon dos premios en la última edición de Communicators Awards , los galardones globales para los medios de comunicación. Los avisos ganaron la distinción Silver Award  en la categoría de avisos impresos.The Communicator Awards , organizados por The Academy of Interactive and Visual Arts  (AIVA) de Estados Unidos, es una competición que se realiza en Nueva York en la que se valora la excelencia creativa en comunicación. En esta edición se presentaron más de 6.000 candidaturas de todo el mundo.Uno de los premios correspondió a la campaña “La información les da valor a las cosas”, creada por la agencia Carlos y Darío a través de tres piezas: Van Gogh, Titanic y Corona. “Estamos muy contentos de que la campaña que hicimos para iEco haya sido distinguida en este certamen que premia a la excelencia creativa en comunicación, y por sobre todo, estamos contentos de que iEco –que confió en nosotros en esta campaña– sea reconocido”, comentó Darío Straschnoy, presidente de Carlos y Darío.La otra campaña galardonada fue la realizada por J Walter Thompson. A través de las piezas Picada y Summer se buscó mostrar cómo la economía forma parte del ADN de los argentinos y se mezcla en las conversaciones cotidianas. Desde esa óptica se apuntó a presentar a iEco como un sitio amigable donde encontrar información económica relevante.El equipo de marketing de AGEA que participó en el armado de estas campañas estuvo integrado por Luis O’Grady, Zaira Filippelli y Alina Cesario. Para elegir a los ganadores de los premios Award of Excellence y Award of Distinction,  los jurados comparan el trabajo de los candidatos ante un modelo de excelencia y otorgan a cada postulante un puntaje del 0 al 100. Aquellos trabajos que obtienen más de 70 puntos se ubican por encima del Award of Distinction . El jurado está compuesto por más de 600 expertos de 15 países. Entre los miembros de esta academia están los representantes más importantes de medios, publicidad y firmas de marketing, entre ellas Disney, Condé Nast, MTV, Time y Yahoo.“Los trabajos ingresados a los Communicators Awards 2016 nos dan referencias sobre las ideas innovadoras en la comunicación en todo el mundo. Cada año nos sorprendemos por la capacidad de reinventar las formas en que nos comunicamos”, comentó Linda Day, directora ejecutiva de AIVA.
