
El agua sigue siendo el problema de Concordia. La ciudad que fue noticia por ser la más afectada por la crecida del río Uruguay, ahora lo es porque hay cien mil vecinos que abren las canillas de sus casas y no sale una gota.Lo que preocupaba a los concordienses un mes atrás era el amenazante avance de las aguas del río Uruguay sobre su ciudad. Padecieron una inundación histórica que causó la evacuación y la autoevacuación de 10.500 vecinos. Fue el foco de la creciente y el país entero colaboró con donaciones para los afectados. Hoy, que el río sigue bajando y en los centros de evacuación aún quedan 250 familias, el problema más urgente es que de 170 mil habitantes, 100 mil no tienen agua en sus casas.Cuando el río Uruguay llegó a los 16 metros en el puerto de Concordia, un mes atrás, rompió dos bombas de captación de agua, y dejó otro par dañado. Las autoridades municipales enviaron a reparar a Buenos Aires las dos primeras, pero días después, terminaron de romperse las otras dos. La demanda era tal que la cisterna, que tiene una capacidad de almacenamiento de 10 millones de litros, se vació y durante seis horas la ciudad completa se quedó sin agua.Hoy, de 170 mil habitantes, 100 mil no tienen agua en sus casas. El intendente Enrique Tomás Cresto redactó una carta abierta para pedirles disculpas y comprensión a sus vecinos, que habían amenazado con cortar el Carnaval y la Maratón de Reyes, y puso seis camiones cisterna a repartir agua en las zonas afectadas.Para colmo, ayer a las 13.30 la sensación térmica en Concordia superaba los 37 grados. Rosana, que vive con su hija adolescente en el barrio 320 viviendas no tiene agua. "Hace diez días que no sale una gota", le dijo a Clarín. Cada mañana, cuando llega al barrio el camión cisterna, Rosana lleva todos los baldes y recipientes que tiene en su casa, los llena hasta el tope y con eso, ella y su hija, se las arreglan durante el día. "No tomamos esa agua porque a los hijos de unos vecinos les causó vómitos, la usamos para bañarnos y para la descarga del inodoro; para tomar nos han traído agua mineral. Hoy vino un hombre que anda en política con dos bidones de seis litros". 
