Muy rápidamente la cloaca se transformó en show. Por José López y por Ibar Pérez Corradi, que está aprovechando su cuarto de hora para desfilar sin temor al ridículo. Corradi habla como una celebridad. Para que se entienda mejor: como una celebrity (en realidad un celebrity) en un reality show pero con guión pensado y ensayado. Grabó: - Hola, soy Ibar Esteban Pérez Corradi. Estoy detenido en este momento en Paraguay... Me negué al trámite abreviado de extradición hasta que tenga garantías del juicio justo y las garantías de seguridad a mí y a mi familia. Y tengo que solucionar unos temas acá, de reconocer los hijos que tengo y todo. Cuando él no habla lo hace su abogado Carlos Broitman, socio de Juan José Ribelli, ex comisario bonaerense y preso en la escandalosa causa AMIA. Broitman amenazó que “puede involucrar a gente y puede desvincular a gente”. Un chantaje, casi una licitación en busca de sponsor. Corradi pide protección y como moneda de cambio hace anunciar que puede dar o quitar protección. El hombre que no tuvo miedo antes en cuestiones que dan miedo a cualquiera dice tener miedo ahora. Daniel Rafecas, fiel a su estilo, participa de esta saga. Los jueces hablan a través de sus decisiones y de eso habla que no haya hecho nada con la denuncia contra López por ocho años. ¡Ocho años sin investigar! El juez quedó desnudo por obra de la fiscal Rodríguez, que investiga el arma que tenía López: ordenó enseguida una batería de medidas. El juez no tuvo más remedio que mover un dedo: mandó a examinar llamadas y billetes de López. Otro que entró en el desfile es el jefe de los diputados kirchneristas. Héctor Recalde se pretende un ejemplo en la lucha contra la corrupción. Aunque sería mejor decir que tiene solo uno y a falta de otros lo repite sin descanso desde hace nueve años. Fue cuando, dice, proveedores de tickets canasta quisieron sobornarlo. Lo volvió a desempolvar para explicar las coimas de López. En el mismo acto quiso proteger a De Vido, jefe de López. Dijo: “puede haber responsabilidad administrativa y política pero no delictual”. Según la interpretación de Recalde, a De Vido únicamente lo pegaría a López si también le encontraran bolsos llenos de dólares. Recalde debiera hacer un esfuerzo de memoria sólo que inverso. Habría hallado que cuando era abogado de Armando Cavalieri en el gremio de Comercio en 1971 fue procesado y se le dictó prisión preventiva por “estafa reiterada a la administración pública”. Fue por un pedido de coimas a una empresa constructora. No todos somos López ni Pérez Corradi. Pero hay quienes se les parecen.