
“Soy sobreviviente del delito de trata, me rescató la Protex (Procuraduría de Trata y Explotación de Personas) en octubre del 2012 de una whiskería llamada “Sheik” en la ciudad de Ushuaia, a los 36 años. Fui y sigo siendo víctima de muchas formas de violencia, violada a los 14 años, hija, nieta y sobrina de mujeres que fueron prostituidas por el sistema patriarcal”. En marzo de 2015 Alika Kinan contaba su vida en primera persona en su cuenta de Facebook. Pedía ayuda. Quería que se difundiera su historia porque buscaba Justicia. Así empezó todo. Mirá también: Por primera vez, una esclava sexual lleva a la Justicia a sus explotadores “Mis padres me abandonaron a los 16 años dejando a mi cargo a mi hermana de 10, por lo cual el propio sistema me ‘inserta’ en una red de trata, donde además de que me vulneran todos los derechos, se me explota sexualmente. A los 18 años llego hasta Ushuaia, donde los tratantes dan esa imagen falsa de familia que nunca tuve y se me cuida (se me cuida de que nadie me abra los ojos, que siga siendo productiva, se me incorporan hábitos de limpieza, orden y puntualidad para conformar a los consumidores de prostitución). No tenía ni DNI, se me presenta en la policía provincial y se me hace una apertura de legajo, donde comprueban si podía ser una buena ‘prostituta sin antecedentes’, se me lleva a Municipalidad para que me hagan una libreta sanitaria. Todo esto en el año 96, explotada de manera sistemática y diariamente, en la ciudad más austral del mundo. Sobreviví no sólo a esto, sino a intentos y violaciones consumadas, manoseo diario, peleas, golpes y sangre, mucha sangre, marcas en la cara y otras partes de mi cuerpo”. Mirá también: "El amedrentamiento a testigos es una característica del crimen organizado" “Es un caso testigo a nivel nacional, ya que es el UNICO y esperamos sentar precedente, donde la víctima es también parte querellante en la causa, y también me constituyo como parte actora civil, como parte damnificada. Todo este camino lo hice prácticamente sola, con la ayuda de mi psicóloga, el acompañamiento y contención de los organismos de Nación y mis compañeras que me marcaron el camino del feminismo, de las cuales aprendo y me rearmo cada día. Les pido a mis compañeras feministas, organizaciones, colectivas que me acompañen en este camino de lucha por mis derechos, que los funcionarios dejen de violar leyes fundamentales, que luchemos contra el sistema prostituyente, los machos violentos, y sobre todo compañeras, que se deje de perseguir a las víctimas como si fuera una cacería de brujas. Les pido ayuda por aquella sororidad de la que siempre hablamos, su apoyo mediante la visibilización de esta situación. Las necesito. Gracias. Alika”. Mirá también: Amenazan a la principal testigo de un juicio por trata de personas Su historia enseguida se viralizó. Alika se hizo conocida y a partir de entonces viajó por todo el país para hablar del delito de trata y de la abolición de la prostitución. Mañana comienza en Ushuaia el juicio tan esperado. Los tres imputados son los dueños y la encargada del cabaret “Sheik”, de donde fue rescatada luego de un allanamiento cuatro años atrás. Y también querella al Estado por no protegerla. Hay mucha expectativa. El juicio puede sentar precedente y animar a otras víctimas para que hagan juicios. Por eso hace una semana Alika está recibiendo montones de amenazas y la Gendarmería está custodiando la casa en la que vive con su esposo y sus seis hijos.
