
Los 40 integrantes del bloque del FpV en el Senado tendrán mañana su primera reunión del año y todo indica que, a diferencia de sus pares de Diputados, por ahora continuarán unidos, aunque con ruido interno. Es más: ayer dos senadoras riojanas, la cristinista Teresita Luna e Hilda Aguirre (vinculada en lo político a Carlos Menem) aclararon que no estaban de acuerdo con acompañar iniciativas del Gobierno “para legitimar migajas presupuestarias ni acuerdos espurios a espaldas del pueblo”.En el interior del bloque las posiciones están divididas sobre qué rol deben tener en relación a la administración macrista. “Soy de los que cree que al Gobierno hay que darle los instrumentos que necesita. Este año se celebran los 200 años de la Argentina como estado independiente y debemos alcanzar acuerdos razonables que permitan la gobernabilidad de las provincias y los municipios y también de la nación”, explicó ayer a Clarín Miguel Ángel Pichetto, jefe de la bancada.Pero hay otro sector, minoritario, que considera que el FpV debe adoptar una posición más dura contra la Casa Rosada. En esa ala se encuentra los más K, como las cuatro senadoras que pertenecen La Cámpora, la santacruceña María Ester Labado y la chaqueña María Inés Pilatti Vergara.Hace unos días Máximo Kirchner fue a visitar a su despacho al senador Juan Manuel Abal Medina. Según trascendió, el líder de La Cámpora le habría trasmitido al senador bonaerense la necesidad de “mantener al bloque unido”.Lo mismo piensa Pichetto: “No es conveniente la ruptura, pero no me arrepiento de las decisiones que tomé”, dijo ayer. El rionegrino fue criticado por los senadores más K por haber apoyado la cesantía de ñoquis en el Senado.En caso de alejarse del bloque, el núcleo duro kirchnerista podría perder espacios de poder muy importantes, como las presidencias de comisiones del Senado y un puesto en el Consejo de la Magistratura.El bloque debe definir qué comisiones cede al oficialismo. En Cambiemos buscan quedarse con la de Presupuesto, pero en el FpV no están dispuestos a soltarla: “Durante la Alianza esa comisión estuvo en manos del peronismo”, argumentaron. Pero hay senadores que podrían ir con la posición de no darle al oficialismo tampoco ninguna de las otras comisiones importantes. Antecedente: en diciembre, y solo por la insistencia de Pichetto y de Cristina Kirchner, la mayoría terminó aceptando cederle al oficialismo la presidencia provisional y las secretarías parlamentarias y administrativas del Senado.
