Miguel Ángel Pichetto ha expresado más de una vez respecto a la política de inmigración y de puertas abiertas para los extranjeros de la Argentina. Y esta vez lo volvió a hacer en el marco de la comisión de Asuntos Constitucionales del Senado, para tratar los pliegos de los jefes de Inteligencia, Gustavo Arribas y Silvia Majdalani. Pasada una hora de reunión, el senador del Frente para la Victoria expresó su preocupación por la eventual llegada de 3.000 refugiados sirios a nuestro país. "Argentina tiene muchos problemas especialmente en el ámbito de seguridad y de migraciones donde no tenemos control tecnólogico", dijo. Y pidió: "No nos compremos un problema". Al tiempo que cuestionó el ingreso al país de "personajes del mundo del delito colombianos, peruanos, bolivianos, paraguayos, que cometen delitos de alta complejidad y entran de manera legal a la Argentina con doble legalidad".  Arribas reconoció que es un tema complejo y que habría que modificar la Ley de migraciones. "Yo sugeriría la creación de una Policía migratoria, es importante", afirmó el director de la AFI. Mirá también: Los ataques de la oposición a los jefes de Inteligencia nombrados por Macri Durante su última gira por Europa, el presidente Mauricio Macri confirmó su decisión de recibir a 3 mil refugiados sirios, durante un diálogo con Daniel Barenboim en Berlín. El legislador tenía en su mano un diario La Nación, donde justamente Barenboim hablaba del tema de los refugiados sirios, y se lo mostró varias veces a Adolfo Rodríguez Saá sentado a su lado p "Estamos preparados para tener una evaluación de antecedentes de la gente que ingresa, no vaya a ser cosa que además instalemos algún grupo fundamentalista en Argentina", afirmó enérgicamente el jefe del Senado del FpV, mientras apoyaba el diario en una mesa. El senador Pichetto se vio envuelto en una polémica en 2014 a raíz de su pedido de "deportar a extranjeros que cometen delitos" y sobre los senegaleses que "venden cosas truchas". Mirá también: Enojados con Cristina, en el PJ aceleran la ruptura con el Frente Para la Victoria Pichetto reconoció que se trata de un tema complejo, que da lugar a prejuicios. "Cuando uno aborda el tema de ingresos ilegales, de refugiados que vienen a la Argentina y que hacen actividades a plena luz del día le meten el rótulo y lo descalifican, le dicen que es un xenófobo y parecería que estos temas son inabordables en el Senado", expresó enfáticamente. Por un momento, Arribas y Magdalani dejaron de estar en el centro de los cuestionamientos y las miradas se posaron en Pichetto, quien a viva voz ponía sobre el tapete el tema de la inmigración vinculada a delitos complejos. "Esto es política de defensa de los intereses nacionales y dejar de ser estúpidos, ingenuos en materia internacional y en materia de seguridad y revisar cuál es el rol de migraciones", sentenció. Mirá también: Senado en tiempos del tarifazo: frío polar, ruegos de calefacción y sesiones entre andamios ​Al tiempo que pidió a los directores de la AFI que revisen el tema de las fronteras. "¿Hay alguna evaluación en este terreno que hace al fundamentalismo islámico y al terrorismo internacional?", preguntó.  Y volvió a decir: "Le aclaro que también han ingresado ciudadanos senegaleses y centroafricanos que practican el islamismo".