Josh Chasin es el Gerente de Investigaciones de comScore, una de las empresas líderes del mundo en medición de audiencias y contenidos digitales. Esta semana estuvo de visita en Buenos Aires para explicar las inversiones actuales que la firma está haciendo en Argentina para transformarla en uno de sus focos de negocios.  ComScore, que tiene presencia en más de 40 países, eligió a Argentina como uno de los 10 mercados en los que llevará la investigación del consumo de Internet móvil y multiplataforma al primer nivel.  “Argentina es un mercado importante en crecimiento e ingresos”, dijo Chasin al explicar a Clarín las razones de esta decisión, y señaló que en el país encontró tanto “una sofisticación en el uso de internet” y un interés de los clientes. “Acá entienden y aprecian las novedades que traemos”, expresó.  Con más de 40 años en el análisis de consumo y audiencias, Chasin rechaza la denominación de moda para su profesión, “científico de datos”, y se define a sí mismo sin miedo a las tradiciones. “Yo soy un investigador de mercados y un investigador de medios”, dijo.  Dos cosas preocupan a Chasin, a comScore y a toda la industria digital: el creciente interés por los contenidos audiovisuales y el consumo multiplataforma. “El video está explotando. Nuestro último estudio registró ese incremento”, comentó Chasin, y añadió: “La forma en que la gente consume video cambia y se fragmenta”.  En una entrevista con periodistas de Clarín, explicó: “El usuario consume videos en distintas formas. Hay que ver qué se considera video digital. Hoy está Netflix, los servicios de streaming, las aplicaciones, los juegos”. Y señaló que con las nuevas formas de video online, “es difícil entender dónde termina el consumo de televisión y dónde empieza el consumo digital”.  “Hace cinco años hablar de video era hablar de gatitos; hoy hablamos de videos profesionales de alta calidad que vienen de otros medios o son producidos especialmente para la web”, recalcó. Y explicó que el tiempo de atención es la mejor manera de comparar a las audiencias televisivas y digitales.  Para el gerente de investigaciones de ComScore (firma que tiene a Clarín entre sus clientes), “el tiempo es la medida más importante” en el consumo de contenidos. Y señaló: “La televisión tradicional aún domina el tiempo de atención”. Su compañía también se encarga de medir las campañas y audiencias publicitarias. Consultado sobre el auge de los ad blockers, con los que los usuarios evitan las publicidades de una página web, Chasin observó que en los smartphones son un gran problema. “Las publicidades en los móviles se convierten en una mala experiencia para el usuario, son molestas, y yo entiendo por qué el usuario las bloquea”. Para el especialista, las empresas necesitan entender cómo crear un ambiente adecuado “para que la publicidad funcione y no moleste al usuario”. En una retrospectiva de los últimos diez años, Chasin recordó que “desde el iPhone empezó a cambiar la forma en que la gente usa internet”. Por ejemplo, “los millennials son principalmente usuarios multiplataforma con inclinación a móviles”, comentó. Pero advirtió que el consumo actual no se trata “sólo de los dispositivos móviles. “Ahora podés acceder a internet de muchas maneras. Internet pasó de ser una cosa de las computadoras a ser algo de todos los dispositivos: equipos de música, consolas, wearables y hasta la calefacción”, comentó, y antes de irse dijo: “Ese es el gran cambio y también el mayor desafío”. Tres ideas de un experto “Hace diez años que predecimos que va a cambiar el ‘paradigma de las páginas vistas’ en los sitios de internet, pero permanece”.  “Los datos no son conocimiento, son sólo datos. La pregunta es cómo podemos usarlos para tomar mejores decisiones, cómo transformamos los datos en información, la información en conocimiento y el conocimiento en entendimiento profundo”.  “Afortunadamente no medimos a los teens, son muy difíciles de medir”.  El futuro de las mediciones multiplataforma  Kantar IBOPE Media, líder en investigación de medios en América Latina, y comScore anunciaron a principios de mayo una herramienta que combinará los datos sobre comportamiento del consumidor de Kantar con la visión de la audiencia online que brinda comScore. La alianza, dicen, “permitirá al mercado una visión 360 de consumo de medios de comunicación y perfeccionando la segmentación del público y planificación online”. La oferta combinada será lanzada en Brasil en 2016, y luego en Colombia, Argentina, Perú y Chile, en 2017.