Si se tratara de una película, en el comienzo veríamos a dos adolescentes que escuchan la conferencia de un historiador y quedan fascinados con su exposición sobre Campo de Cielo, la zona del Chaco en la que 4.000 años atrás cayó una inmensa lluvia de piedras ardientes lanzadas por el cosmos. En el final, los veríamos, ya adultos, desenterrando al segundo meteorito más grande del mundo. En el medio, toda una historia de pasión obsesiva por una búsqueda que encaran pese a la falta de apoyo oficial y para tratar de salvar un patrimonio único que es depredado por el tráfico ilegal. Los protagonistas son Mario Vesconi (45) y Carlos Cerrutti (42), los motores de la Asociación Chaqueña de Astronomía. Desde la primera vez que visitaron Campo del Cielo, quedaron prendados del lugar. Devoraron toda la información que hallaron del sitio y se embarcaron en la aventura de encontrar las piedras que llevan cuatro milenios desparramadas en el sudoeste chaqueño. Mirá también: Hallan un meteorito de 30 toneladas en Chaco, el segundo más grande del mundo Así descubrieron a Gancedo, el meteorito que extrajeron el domingo 11. Pesa 30.800 kilos, dos toneladas más que el que hasta allí era el gigante mayor de Campo del Cielo, el meteorito El Chaco. A ambos sólo los supera el Hoba, de Namibia, de 66 toneladas. “Entre lo que todavía hay enterrado acá puede haber algo más grande que eso”, dicen. Mirá también: Crece el número de asteroides peligrosos y hay polémica con la NASA Cada viaje a la zona de búsqueda (viven en Resistencia) implica gastar dinero propio en combustible y alojamiento. También con sus recursos compraron y armaron los equipos de detección de metales (los meteoritos están compuestos principalmente de hierro y níquel). Cada campaña significa dejar sus trabajos: Vesconi es técnico en informática, y Cerrutti vende artículos de electricidad y electrónica. Y tampoco falta la presión familiar. “¿Y esta vez cuántos días?”, fue la puntiaguda pregunta de la esposa de Mario antes de la salida que acabó con el histórico hallazgo de Gancedo. “Por suerte después la noticia demostró que estábamos haciendo lo que dijimos”, se ríen los dos. La extracción de Gancedo tuvo gran repercusión. Los chaqueños recibieron llamados y mensajes de investigadores de todo el mundo. Lo más preciado fue un e-mail de William Cassidy, astrónomo de la NASA que investigó Campo del Cielo desde los años ‘60, responsable del hallazgo de El Chaco. “Fue como si fuésemos jugadores de fútbol y nos felicitara Maradona”, dicen. Mirá también: Sorpresa en San Luis por un meteoro que iluminó el cielo de Merlo Ellos tuvieron la fortuna de colaborar con nuevas expediciones encaradas por Cassidy la década pasada. Allí pudieron ver qué distintas son las realidades de unos y otros. En 2005, Cassidy llegó con una partida de 60.000 dólares asignada por la NASA para pagar hasta la comida de los operarios. Ellos, en cambio, no reciben un peso ni del gobierno del Chaco ni de la Nación. Pudieron sacar el último meteorito porque el intendente de la localidad más cercana colaboró con maquinaria y personal. Por eso, cuando se les pregunta qué les dicen esos hombres del resto del mundo cada vez que ellos les cuentan en qué condicionen realizan su labor, la respuesta es inmediata: “No lo pueden creer”. Mirá también: Los volcanes y un meteorito terminaron con los dinosaurios Mientras tanto, la depredación es constante. La lluvia meteorítica repartió piezas en una superficie elíptica con un eje mayor de 80 kilómetros y el menor de 30. Es una zona rural, casi imposible de vigilar. El tráfico ilegal no lo desaprovecha. Mario y Carlos encuentran a menudo excavaciones que indican que hay muchos buscadores operando con logística y equipos importantes. En sitios como eBay se venden piedras de Campo del Cielo a un dólar por gramo. El año pasado, un control policial detuvo a un camión que sacaba 300 piezas de la provincia. En 1990, el estadounidense Robert Haag intentó robar El Chaco, que para un coleccionista podría valer más de 20 millones de dólares. Mirá también: Susto en Río Negro por la caída de un meteorito En 30 años, Mario y Carlos rescataron más de 2.000 piezas. A veces abatidos por el calor, o tiritando de frío, alguna vez amenazados con un revólver por el dueño de una carbonería instalada indebidamente en un lugar de búsqueda. Gracias a toda esa entrega encontraron 6 de las 8 piedras más grandes halladas hasta aquí. También sumaron cráteres a los conocidos. Debajo de uno de ellos apareció Gancedo. Resta ver qué guardan los otros. Y allí quieren estar ellos.