
Lejos de los 12 años de bonanza con sus socios K, cuando Austral Construcciones S.A. manejó U$S 2.200 millones sólo en contratos viales, a la familia Báez le quedan en pie tres negocios que nada tienen que ver con la obra pública: dos estaciones de servicio, la venta de ovejas y el alquiler de diez departamentos. De ahí sacan la plata para vivir hoy, aseguran en su entorno, debido al cerco judicial que inhibió cuentas y empresas familiares. Los Báez buscan resguardar estos fondos ante un escenario financiero complejo. Cuando se transitan las rutas que Austral Construcciones pavimentó y repavimentó, se puede llegar a la mayoría de las estancias ubicadas en la zona sur de la provincia. Estas grandes extensiones de tierras, que en su mayoría fueron allanadas por orden del juez Sebastián Casanello, cuentan con 40 mil bovinos y 700 vientres vacunos, que se convirtieron en uno de los ingresos de la familia Báez.

  Algunos campos de estas 600.000 hectáreas que el empresario K compró desde 2008, cuentan con campos de invierno y otros, sólo con campos de verano. Once de estos campos fueron valuados en $ 300 millones, pero queda una gran cantidad que aún resta tasar. Al menos 40.000 animales maneja la familia Báez distribuidos en las principales estancias. Mirá también: La ex esposa de Báez reclama $ 700 millones por el divorcio para salvar parte de la plata   A través de Austral Agro, la empresa que manejó Leandro Báez -el menor de los hijos varones del empresario K-, se lograron vender algunos animales y esperan cobrar cerca de $ 12 millones por esta operación. “Es uno de los ingresos que tiene hoy la familia, pero aún falta cobrar esta venta”, reconoció un allegado a la familia.

  Sin ingresos por certificación de obras que representaron $ 33.800 millones durante el gobierno kirchnerista a favor de Lázaro Báez, la familia del empresario detenido hace siete meses por lavado de dinero, percibe otro ingreso: todo lo que facturan y mueven las dos estaciones de servicio que tienen en Río Gallegos (una YPF y una Axion). Nucleadas en la firma La Estación S.A., fueron valuadas por el Tribunal de Tasación de la Nación en $ 39.030.000. “Es uno de los pocos negocios que tiene actividad constante”, reconocieron desde el entorno familiar. Mirá también: Detectan un agujero de $ 453 millones en el balance de Austral Esta firma es administrada por Jorge Bringas, hombre de confianza de Báez, investigado por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) por operaciones comerciales donde “no se puede justificar el movimiento de dinero”, según el informe. Es el responsable de manejar las dos estaciones de servicio, que también se utilizaron para alquilar habitaciones de los hoteles de Cristina Kirchner.

El ex valijero arrepentido Leonardo Fariña indicó en su explosiva declaración ante la Justicia, que en estas estaciones de servicios, se realizaban sobrefacturaciones a nombre de las empresas de Báez. Hoy es un ingreso fijo para la familia del empresario patagónico que vio disminuida su fortuna después que el juez Casanello ordenara un embargo de $ 800 millones y librara órdenes de embargos preventivos sobre 162 propiedades. Mirá también: Tiros y muerte en Río Gallegos: ¿quisieron secuestrar a un hijo de Lázaro Báez?   En Río Gallegos, los Báez cuentan además con tres edificios con departamentos en alquiler. Uno es un complejo donde hasta hace poco vivió Leandro Báez, escriturado por $ 800.000 a nombre del empresario K, con 8 unidades. El segundo es el edificio “Konex”, por el que Báez pagó $ 1.900.000, y posee 6 departamentos. Y finalmente, otro edificio en la calle Chaco con 14 unidades alquiladas. En total, suman 28 alquileres, a un promedio por encima de $ 10.000 cada uno.

 Los alquileres se pagaban hasta hace unos meses a una cuenta que tenía Austral Construcciones. Una vez girado el dinero, la empresa de Báez entregaba la suma correspondiente a la Inmobiliaria Seoane, dedicada por años a la administración de propiedades de Lázaro. Pero por diversos motivos, la relación comercial se quebró. Mirá también: Austral pidió a la justicia que le den obras públicas para pagar deudas  La Justicia congeló las cuentas que Austral tenía en el Banco Nación, que calificó de “irrecuperable” el crédito que le otorgó a la empresa por $ 160 millones. Por esta compleja situación, los alquileres que reciben por los departamentos son cobrados por una administrativa de Austral Construcciones. Hasta hace poco, los inquilinos se acercaban a la Ruta 3, en el acceso principal a Río Gallegos y en ese inmenso predio de Austral pagaban sus respectivos alquileres.  
