
La ONG FoodWatch de Alemania hizo un relevamiento sobre 20 marcas de chocolates y detectó que tres de ellos, incluyendo a las barritas Kinder y a los chocolates Lindt (que se venden en Argentina), son "potencialmente cancerígenos" por estar contaminados con hidrocarburos aromáticos. Tras conocerse la denuncia, ya se están analizando los productos en nuestro país. La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) señaló que “se están haciendo los estudios y evaluaciones técnicas correspondientes” para conocer si existe riesgo en los productos que se consumen localmente.

 Hace cuatro años, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA) advirtió que, a través de las comidas, los consumidores pueden estar expuestos a un tipo de compuestos que surgen como productos secundarios durante los procesos de combustión. Se conocen como “hidrocarburos aromáticos” y son posibles agentes cancerígenos. Mirá también: Para la OMS, el café y el mate ya no son cancerígenos si no están muy calientes

 Ahora fue FoodWatch, una ONG que se dedica al cuidado de la salud en Alemania, quien realizó un relevamiento sobre 20 productos de diferentes marcas. Encontró que tres de ellos contienen esos compuestos peligrosos y pidió que se los retire del mercado. Son las barritas Kinder (de Ferrero), Fioretto Nougat Minis (de Lindt) y Sun Rice Classic Schoko Happen (de Rübezahl). Mirá también: Chile inicia una "batalla frontal" contra la obesidad infantil

 En estos productos se hallaron niveles “peligrosamente elevados” de hidrocarburos aromáticos derivados de aceites minerales (conocidos como MOAH, por su sigla en inglés), un subproducto líquido que se obtiene de la refinación del petróleo. Al parecer, estas sustancias se concentrarían en el envase y luego traspasarían al chocolate. En Argentina, la empresa Ferrero aclaró en un comunicado que todos sus productos son seguros en especial Kinder Chocolate, son seguros y fabricados con la máxima calidad y atención a la seguridad, siempre de acuerdo con las más estrictas legislaciones y regulaciones alimentarias”. Sin embargo, la compañía reconoció que hay un debate sobre la posibilidad de que los hidrocarburos aromatizantes lleguen a estar en los chocolates. En un nuevo comunicado emitido hoy, la se explayó sobre esta cuestión. "Si bien el tema de los rastros de aceites minerales en productos alimenticios, surgido recientemente, es conocido por las autoridades competentes y por la industria alimenticia desde hace varios años, no hay aún regulación alimetnaria específica al respecto. Este probelma afecta al envoltorio de virtualmente todos los alimentos: de hecho, rastros mínimos de aceites minerales aparecen por doquier en el ambiente", asegura Ferrero. Mirá también: Lo dulce mata: una impactante campaña contra la diabetes  La empresa insiste en que todos sus envoltorios "cumplen completamente con la legislación aplicable a materiales en contacto con alimentos. De todos modos, en línea con su tradición de mejora continua, desde 2013 Ferrero se ha comprometido con el proceso de revisión de todos los materiales utilizados en los envoltorios a fin de garantizar la mayor calidad de entrega a los consumidores".
