 “Jorge Oscar Chueco dejó de ser un desaparecido...ahora es un prófugo”, dijo, lapidario, uno de los hombres que trabaja desde el jueves pasado en la búsqueda del abogado en Puerto Iguazú. En la ciudad de las Cataratas cada día pierde fuerza la hipótesis de un posible suicidio de Chueco y a la par crece la de una fuga planificada hacia Ciudad del Este, previo paso por Foz de Iguazú, Brasil. Al testimonio del chofer de un ómnibus que une Puerto Iguazú con Foz, se sumó anoche la de un inspector de la empresa, que también aseguró haber visto a Chueco subir al micro en la terminal de Puerto Iguazú, a pocos metros de los hoteles donde se alojó desde el martes pasado. Según esos testimonios, Chueco ascendió al transporte el jueves pasadas las 10 y, junto a los otros pasajeros, bajó en el centro de frontera para hacer los trámites migratorios. Sin embargo, su salida del país no fue registrada. ¿Usó un documento falso, o se arriesgó y eludió los controles de Migraciones y Gendarmería? Mirá también: Procesaron y embargaron a Báez e indagarán a Echegaray Los dos testigos relataron que el abogado, apoderado de "Helvetic Service Group SA", la empresa que estaba detrás de SGI, la financiera conocida como "La Rosadita", vestía jean y una remera celeste o azul claro y no llevaba ningún bolso o mochila. El chofer también aportó un dato clave: el hombre canoso se bajó en la última parada, cerca al Puente de la Amistad, que une Foz de Iguazú con Ciudad del Este, Paraguay. El juez Osvaldo Rubén Lunge ya tiene en su poder las filmaciones de las cámaras de seguridad que la Policía de Brasil. De un primer análisis surge que un hombre con ropas idénticas a la descriptas por el chofer, descendió en el lugar indicado, pero aseguran que la imagen no tiene la nitidez necesaria como para confirmar que se trata de Chueco. Es por eso que el magistrado solicitó la colaboración de técnicos para ver la posibilidad de mejorar la calidad de las imágenes. “Las cámaras están ubicadas en lugares muy elevados y eso nos juega en contra”, dijo uno de los hombres que trabaja en el caso. Mirá también: Carrió, dura contra Casanello por la desaparición del abogado Chueco La posible fuga de Chueco en uno de los lugares con mayor concentración de fuerzas de seguridad y espías como lo es la Triple Frontera, generó una interna porque nadie quiere cargar con la responsabilidad de haber dejado ir a un hombre que tuvo un rol clave en las maniobras de lavado de dinero que tiene procesado al empresario patagónico Lázaro Báez. Otro dato: en la caja de seguridad de la habitación que Chueco tenía en el hotel Saint George se hallaron 43.750 dólares, pero en las notas que le escribió a su ex esposa, el abogado reveló que le dejaba 50.000 dólares. ¿Los 6.250 dólares fueron cambiados por el abogado o los entregó a la Policía para que aceleraran su salida de la Comisaría? Chueco había sido llevado el miércoles a media tarde, luego que los guardaparques lo hallaron empastillado y alcoholizado en la pasarela que conduce a Garganta del Diablo, en Cataratas. Hasta ahora se sabe que Chueco viajó en su Peugeot 408 desde Buenos Aires hasta Posadas. El vehículo lo abandonó en el estacionamiento de un hipermercado para luego seguir viaje en micro hacia Iguazú. El ahora prófugo se alojó en una hostería y en forma casi simultánea en un hotel ubicado a 150 metros del primer lugar. Según los registros de las cámaras de seguridad, Chueco fue visto por última vez el miércoles a las 23, cuando salió del hotel. El abogado dejó varias notas en las que admite haber cometido errores en su vida, que estaba con una grave enfermedad y tenía previsto suicidarse. Ahora los investigadores creen que todo fue una puesta en escena para escapar y así eludir las presiones que recibía y también el acoso judicial. Apenas bajó del micro en Foz de Iguazú, Chueco habría seguido viaje hacia Ciudad del Este, lugar donde se especuló hace algunos meses que estaba oculto otro prófugo de la Justicia, Ibar Pérez Corradi, presunto autor intelectual del Triple Crimen. Mirá también: Facturas truchas, encubrimiento, lavado: las durísimas acusaciones del juez para citar a Echegaray La decisión del juez federal Sebastián Casanello de ordenar la captura internacional de Chueco hizo caer la “alerta azul” que había solicitado la Justicia de Misiones a Interpol para ubicar al abogado. “Esta medida de Casanello nos quita un poco de presión porque ahora (Chueco) dejó de ser un desaparecido para ser un prófugo”, afirmó una fuente judicial. El juez Lunge tiene previsto hoy realizar una inspección ocular en la pasarela de Cataratas donde fue hallado Chueco y también analizar las cámaras de seguridad de la Terminal de Ómibus de Puerto Iguazú. Si la imagen de Chueco aparece allí, se terminaría de confirmar su fuga.