
El esposo de Graciela Camaño, madrina política de Sergio Massa, argumentó que el peronismo se unificará por la CGT y detrás del ex candidato presidencial de UNA. "Es el que sobresale por encima de todos", sentenció. Barrionuevo se había mostrado cerca del Gobierno días antes de la masiva movilización por Ganancias previa al 1° de mayo.  En declaraciones a Mitre, el líder del gremio de Gastronómicos también criticó al Gobierno. "Actúan como novatos", señaló respecto a la suba de tarifas y advirtió que en casos así "te asusta porque no sabés a dónde van". "Nosotros colaboramos con el país, con la herencia recibida porque fuimos muy a la baja de la inflación y firmamos paritarias y tratamos que no haya conflicto, darle todas las posibilidades al Presidente (Mauricio Macri) para que lleve adelante sus medidas", reconoció. Mirá también: De Máximo Kirchner a Macri, Massa se reúne con todos Sin embargo, sostuvo que desde que asumió, hace casi ocho meses, "el Gobierno lo único que hizo fue tomar medidas con las que vuelve para atrás porque se equivoca". "Yo dije cuando arrancaron que estos eran novatos. Ellos mismos reconocen que van transitando sobre los errores y van corrigiendo esos errores, pero no resuelven los problemas. Te asusta porque no sabés a dónde van", planteó. Barrionuevo señaló que el Gobierno "debería dar el diálogo con los distintos actores" de la economía "antes de tomar las medidas" porque si no, "es todo un desmadre que perjudica a las arcas del Estado, a las empresas terciarizadas que dan servicio y a los trabajadores". "Si vos querés que la gente no consuma para bajar la inflación, indudablemente no hay que comer", cuestionó el sindicalista, quien aseguró que en los últimos meses cerraron más de 400 restaurantes. Consultado sobre cómo evaluaría al Gobierno en estos primeros meses, respondió que lo ve "regular" e insistí en que, tras las idas y venidas en los aumentos de servicios, el ministro de Energía, Juan José Aranguren, "no puede estar más un segundo" en su puesto porque "alguien tiene que pagar este error que se cometió" Por último, Barrionuevo cargó contra el kirchnerismo.  Cristina (Kirchner) no existe más y Daniel Scioli no tiene ninguna posibilidad de nada Ya dije que van a terminar todos presos y ahora se despertó la justicia", sentenció. 
