La compraventa de casas y terrenos fue un millonario negocio que unió a la familia Kirchner y a Lázaro Báez, preso hace más de seis meses por lavado de dinero. En la nueva ampliación de denuncia contra la ex Presidenta por "insolvencia fraudulenta", añadió el detalle de cinco inmuebles que Néstor Kirchner vendió al empresario K por un valor "muy superior al de mercado". Las transacciones se hicieron con cheques del Banco Santa Cruz por más de $ 2,3 millones y participaron Máximo Kirchner y Martín Báez en las operaciones.  No sólo ​los terrenos ubicados en El Calafate, algunos de los cuales Cristina Kirchner tiene en condominio con Báez, o el lote que le permutó por trabajos en su hotel Los Sauces; o el chalet de Río Gallegos que el ex Presidente vendió a una empresa del Grupo Austral, o la venta del hotel Las Dunas en la villa turística que terminó en manos de Kirchner y después le alquiló al empresario amigo. Los vínculos de Báez con sus benefactores, es más amplia. Se suman otras cinco casas que integran el patrimonio del empresario preso.  Las operaciones de compraventa de inmuebles incorporadas a la causa Hotesur que lleva adelante el juez Julián Ercolini, ocurrieron entre 2008 y 2009, cuando Lázaro Báez ya había logrado posicionarse como uno de los principales empresarios de la construcción en Santa Cruz. Para 2015 en contratos viales ya había ganado U$S 2.200 millones. La denuncia presentada por Silvina Martínez, abogada patrocinante de la diputada del GEN, indica que las compras que realizó el empresario K le garantizaron a los Kirchner $ 2.237.300 en menos de 12 meses y solo por cinco casas ubicadas en Río Gallegos, donde Báez adquirió los últimos 12 años 52 propiedades. Mirá también: El ex socio de Máximo Kirchner no paga impuestos por un negocio millonario Las operaciones comerciales se cerraron con la participación del escribano Leandro Albornoz, cuya oficina se allanó dos veces en causas diferentes (La Ruta del Dinero K y la que investiga la inmobiliaria de la ex Presidenta, Los Sauces SA).  Las cinco propiedades se pagaron con cheques del Banco Santa Cruz y la participación del líder de La Cámpora en representación de su familia y de Martín Báez, como autoridad de Austral Construcciones.  ¿Cuáles son estas propiedades? La primera que detalla la denuncia, y en la que intermedió Máximo Kirchner en representación de su padre, se concretó en abril de 2009 y fue vendida a Austral Construcciones SA (ACSA). En esta venta, en los papeles firmó Martín Báez (el mayor de los hijos varones del empresario K) y la transacción se cerró en $ 349.800 (cheque N° 2308003). La casa se encuentra en Avenida Kirchner y Mendoza. Por entonces el dólar orillaba 3,70 pesos. Mirá también: Stolbizer acusó a Cristina Kirchner de "insolvencia fraudulenta" La segunda casa que reafirma los vínculos entre los Kirchner con el dueño del Grupo Austral, se encuentra en la calle 25 de Mayo 264. Se trata de una pequeña vivienda familiar hoy abandonada por completo, que perteneció a la familia del ex Presidente y que en 2008 vendió al empresario K. La diputa Stolbizer señala que Báez la compró por $ 1.125.000 cuando el valor fiscal era de $ 10.544. Fue allanada por el fiscal Guillermo Marijuan en la causa de la Ruta el Dinero K.  Al año siguiente, abril de 2009, se realizó otra venta en la que Máximo Kirchner firmó en representación de su familia. Según la denuncia, recibió de ACSA $ 381.600 (cheque N° 2308004) por el inmueble que Kirchner compró por $ 2.200.000. Se encuentra en la calle Brasil 1620, en la capital santacruceña. A esta casa el Tribunal Nacional de Tasación le otorgó un valor de $ 1.515.000. Fue embargada provisoriamente por el juez Sebastián Casanello. Mirá también: Embargo: confirman al juez que quería apartar Florencia Kirchner Dos departamentos sobre la antigua calle Roca, hoy "Avenida Presidente Kirchner", fueron las últimas dos operaciones que se indican en la ampliación de la denuncia. También participó el actual diputado nacional de La Cámpora en representación de su familia y el 10 de junio de 2009 le vendió a Austral Construcciones, estas unidades funcionales por $ 380.400 cada una. Los dos departamentos se encuentran embargados provisoriamente. 