
En estos días se conoció el caso de una mujer que junta firmas para que no liberen a su marido, condenado por violencia de género. Por este y múltiples temas, Change.org es furor en Argentina: tiene 3,5 millones de usuarios activos, que participan todas las semanas. Además, es el país de mayor proporción de peticiones exitosas: el 60% de los usuarios propusieron o firmaron petitorios que lograron su objetivo, mientras que en la mayoría de los países sólo lo logra el 20%. Mirá también: Protesta y acción: El ciberactivismo crece y salta de la Web a la realidadLas firmas que juntan no son vinculantes en ningún caso, pero el sitio web sirve para visibilizar los temas. Así, en la plataforma conviven muchos casos serios, como la demanda de una ley de protección de los pacientes con diabetes --que impulsó su sanción, en noviembre de 2013-- y la prohibición de las carreras de galgos en Santa Fe, entre otras. Pero también hay campañas insólitas, como éstas:Cortar la pizza de muzzarella en 8 porciones"Pizzería Guerrín está cortando la grande de muzzarella en 10 porciones. Queremos que vuelvan a cortarla en ocho, si no que rebajen la porción de muzzarella", pidió Leonardo Santagostini. La tradicional pizzería de la calle Corrientes brinda precios especiales para quienes comen parados, en la barra. Y ése es, justamente, el objetivo de la campaña. Al modificar el corte de la pizza, sería más cómodo "poder comer de dorapa, como Dios manda, y salir pipón pipón", comenta el usuario.Mirá también: Firman una petición a favor de LopérfidoDebe $37.000 por mal estacionamiento y pide ser perdonadaHace unos meses, la rosarina Valeria Pinto se enteró de que adeuda 37.142 pesos, desde 2013, por mal estacionamiento de su auto. Asegura que, por la obesidad que padece, no puede dejar el vehículo lejos de su casa o del lugar donde trabaja. Por eso, abrió una petición para que le "perdonen" la deuda. "Solicito tengan a bien perdonarme las multas, para evitarme el hecho de tener que seguir realizando infracciones de tránsito en cumplimiento de un derecho que por ley me corresponde", publicó en la plataforma. Hasta ahora, su pedido le fue negado.Piden que el mate tenga su propio emojiLos emojis son los íconos que usamos en las redes sociales para transmitir emociones (caritas de alegría o llanto, por ejemplo) o para ahorrar palabras (con dibujos de autos, relacionados con el clima, o de alimentos, entre otros). "Si queremos compartir un helado, usamos un emoji de helado. Para compartir una pizza entre amigos, usamos el emoji de la pizza. Es simple. Pero, si queremos compartir un mate… ¿Qué hacemos? ¿Cómo es posible que no exista un emoji del mate para compartir?", publicaron en Change.org. El pedido superó los 14.300 simpatizantes.Mirá también: Se burló de Facebook por censurar una foto donde amamantabaLa famosa modelo que reclama un maestro bilingüeLejos de las pasarelas y del glamour, sorprende la petición de la modelo Liz Solari. "Hace algunos meses conocí a Carlos y Nilda, una pareja que creó -a pecho y pulmón- una organización que trabaja con la comunidad guaraní Ivoty Okara, en Bompland, Misiones", publica. "En esta comunidad hay muchos chicos que van a la escuelita rural de la zona, pero lamentablemente no tienen acceso a un maestro que hable su lengua, el guaraní. Por eso, te pido tu firma para que el Ministerio de Educación de Misiones abra la vacante", continúa la rubia. Juntó más de 55 mil adhesiones y logró el objetivo: la comunidad ya tiene su maestro. Aplausos para Liz.Los fans de Volver al futuro, enojados con PepsiLa edición especial de botellas “Pepsi Perfect” rememora a las de la trilogía Volver al futuro. Fue presentada solo en Estados Unidos, y no llegó a la Argentina. Ofendido, un seguidor de las películas lanzó una petición en Change.org. "Podrían sacarla acá y no sería una pérdida para la empresa, sino que no pararían de venderla. Por favor, voten esta propuesta para que PepsiCo la saque en Argentina y no nos quedemos con las ganas", sugirió Gerardo Laviano. Uno de los firmantes fue concluyente: "Queremos el futuro que nos prometieron”.Mirá también: Piden que se prohíba la venta de mascotas por InternetQue Messi deje patear un penal a MascheranoEsta petición fue creada en España, pero -como es de suponer- entre los firmantes hay muchos argentinos. "Creemos que Javier Mascherano no tiene el reconocimiento suficiente como jugador estrella del Barça. Ha aportado tanto al equipo que vemos injusto que no sea reconocido tal y como se merece. Por desgracia, en el fútbol todo se mide en goles y por eso queremos que meta un gol con el Barça como sea. La manera más sencilla es que le permitan chutar (patear) un penal y le pedimos a Leo Messi que lo haga", publica Gerard Izquierdo. Su campaña reunió más de 4.800 simpatizantes.
