  Los Kirchner y una de las bandas pop más populares de los 60, The Monkeeys, están unidos por un lazo inesperado. Es un nexo azaroso, pero que puede generar consecuencias judiciales negativas a la familia ex presidencial. Los Kirchner y The Monkeeys están entrelazados por un simple elemento escolar, pero que es crucial para el expediente en el que se investiga al hotel K el Alto Calafate como centro de operaciones de fondos millonarios posiblemente originados en la corrupción. Se trata del Liquid Paper. Es el corrector usado para tapar con blanco los textos que deben enmendarse por errores involuntarios de escritura. Su inventora fue la mecanógrafa Bette Nesmith Graham, madre del músico de The Monkeeys Micheal Smith, ganador de un Grammy.  Los Kirchner usaron el liquid paper, sospecha la Justicia, para “truchar” las actas y los libros societarios de Hotesur.  Clarín muestra en esta nota un acta de asamblea ordinaria de Hotesur, liderada por Máximo Kirchner, con enmiendas blanqueadas y sobreescritas. En un acta de Asamblea del 26 de marzo de 2014 en la que se eligió, según el texto, un nuevo directorio del Alto Calafate, el diputado Máximo Kirchner avaló una enmienda en la fecha de un acta de directorio que, según allí se menciona, tuvo lugar el veinte de marzo de 2014. Pero ese día está sobreescrito a mano sobre liquid paper, sospecha la Justicia.   El 22 de diciembre del 2015, en medio del escándalo judicial y político del caso, el boletín oficial informó que en marzo del 2014 la sociedad Hotesur había cambiado su directorio y repartido dividendos. ¿Por qué tardó tanto en publicarse esa información supuestamente inocua para un hotel que funciona de modo transparente? Los denunciantes indicaron que las actas anteriores a la fecha del Boletín habían sido adulteradas.  Ahora se conoce el acta del 26 de marzo en la que un único accionista, Máximo Kirchner -“tras un cambio de opiniones” que no se informa con quien se realizó-, determinó esas modificaciones en la empresa.  El acta demuestra que la fecha de 20 de marzo está impuesta en manuscrito sobre un espacio blanqueado, por lo que pudo ser alterada para acomodar el cronograma de años a beneficio judicial de los Kirchner.  Los registros de las sociedades comerciales, como las actas y los libros societarios, deben ser presentados al Estado de forma obligatoria para que se pueda regular el buen funcionamiento de una empresa. Según la ley que rige a las sociedades comerciales, está prohibido enmendar, tachar o alterar esos escritos. Es justo lo que pasó con un acta de la empresa K.  Para la Justicia, ese papel fechado a mano el 20 de marzo por quien se supone fue Máximo Kirchner es un indicio más de las irregularidades con las que Hotesur funcionó durante años.  El juez Julián Ercolini es quien investiga estas alteraciones en los manuscritos de los registros públicos de Hotesur, cruciales para conocer, por ejemplo, los estados contables de la empresa, o quienes serían sus responsables penales en caso de que se encuentran delitos en su funcionamiento. El fiscal que lleva adelante la instrucción es Gerardo Pollicita.  Las primeras investigadoras que detectaron estas irregularidades en los libros y las actas de Hotesur fueron las denunciantes del caso en la Justicia, la diputada Margarita Stolibizer (GEN), y su asesora legal Silvina Martínez.  La alteración manual de los libros y actas de Hotesur es tal que el fiscal Pollicita pidió que se realice una pericia sobre esos papeles que empresas comerciales completan de forma habitual.  El caso Hotesur se inició en los tribunales tras la difusión de las irregularidades de la empresa K difundido por el programa de Periodismo Para Todos, de Jorge Lanata, a mediados del 2015.  La sociedad Hotesur, ya investigada como posible vehículo de lavado de dinero, adeudaba al Estado la presentación de sus balances contables, no tenía sede legal, no renovaba autoridades y ni siquiera pagaba las tasas de la Inspección General de Justicia (IGJ), el organismo que regula las sociedades comerciales.  El acta de Hotesur no sería la única enmendada por los Kirchner. La abogada Romina Mercado, sobrina de Cristina Kirchner, prima de Máximo, hija de la gobernadora Alicia Kirchner, habría también borrado con liquid paper la firma de su tía Cristina de otros libros de la sociedad durante el allanamiento que hubo en su oficina ordenado en agosto del 2014.  El nuevo titular de la IGJ, Sergio Brodsky, envió a la Justicia un análisis de los papeles que presentó Hotesur en su organismo. El pidió una copia fiel de la asamblea número 1, remarcó que existe una diferencia entre las acciones depositadas de acuerdo a lo expresado en un “registro de asistencia”; hasta remarcó que está mal transcripto el DNI de uno de los directores, Carlos Sancho; y pidió, entre otras medidas, otras rectificaciones básicas.  El funcionamiento de la empresa hotelera más importante de otra madre de familia, Cristina Fernández, que se consideró alguna vez como una “abogada exitosa”, para la Justicia, está lleno de irregularidades.  El fiscal Pollicita podría citar a declarar en esta a la ex presidenta como imputada. Podría pasar en los próximos días, dijeron fuentes de tribunales a Clarín.  O la semana próxima.  El liquid paper ayuda a enmendar errores. O a taparlos. No son objetivos similares. 