Los caciques de la Unión Industrial Argentina trasmitieron ayer a la Casa Rosada su inquietud por la caída de la actividad, el aumento del costo energético y la inestabilidad productiva que genera la turbulencia en Brasil. Lo hicieron en un encuentro con el ministro de Producción Francisco Cabrera, en el cual la cúpula fabril le presentó un informe reservado. El clima fue muy cordial. La sesión de trabajo le sirvió al ministro para alejarse de su polémico viaje a Punta del Este y de los incómodos comentarios del mundo de la farándula. Cabrera fue con todo su equipo. Habló poco y concluyó así: “Vamos a dialogar, tenemos que ser competitivos y tener una industria del siglo XXI”. Estaban presentes veinte de los máximos lideres fabriles, muchos de los cuales militaron a favor del triunfo de Mauricio Macri. Pero eso no evitó que se hablara claro y que los hombres de negocios expusieran su preocupación por el deterioro económico que tiene la Argentina y que – en parte — heredó el actual Presidente. Una situación idéntica ya se vivió hace unas semanas en una exclusiva reunión de IDEA. Ocurrió en un hermético salón del hotel Sheraton y participaron los máximos empresarios de la Argentina. Todos manifestaron su apoyo político a la Casa Rosada, pero abrieron signos de interrogación por la actual marcha de la economía. Ayer los liderados por Adrián Kauffman Brea siguieron esa línea. Primero expusieron un trabajo que señala el deterioro fabril de los últimos años y la imposibilidad de generar empleo de no revertirse el actual cuadro productivo. Kauffman manejó con habilidad el encuentro. El tono fue muy cuidado y positivo hacia el Gobierno. “La reunión – dijo – fue muy positiva.” Ese “paper” de la UIA tiene un alto voltaje político: responsabiliza directamente a Cristina Kirchner por el deterioro que tiene el aparato fabril. Pero también abre interrogantes y solicita que la Casa Rosada explicite una política de crecimiento.  El informe tiene unas 30 carillas y es furibundo al calificar el deterioro fabril durante el último mandato de la ex presidenta. Así lo explicita: — La industria está estancada desde hace cuatro años. — Ahora el producto fabril per capita es un 5% inferior al del 2011. — El empleo industrial se contrajo. — El nivel de exportaciones fabriles cayo un 38% y es menor al existente en el 2009. Los últimos puntos de la presentación técnica hablan del presente. El trabajo sostiene: “El inicio del 2016 muestra una evolución complicada para la actividad”. La UIA teme que la recesión continúe a causa del deterioro inflacionario. Los empresarios igual hicieron fuerte hincapié en el “efecto” Dilma Rousseff. Saben que la Casa Rosada lanzará un plan para reanimar la economía, pero temen que Brasil licue cualquier intento de reanimación en Argentina. El “paper” que expuso Diego Coatz fue categórico: “El contexto político de Brasil profundiza la recesión fabril en ambas naciones”. Héctor Motta explicitó el impacto negativo en la industria avícola y Cristiano Rattazzi habló de la abrupta caída de exportaciones de autos. Héctor Cañete del cimbronazo en la producción de aluminio y Javier Goñi del efecto en la industria textil. Daniel Funes de Rioja advirtió: “En este contexto vamos hacer lo que podamos en las paritarias”. Funes y el flamante titular de la Comisión de Industria, Ignacio de Mendiguren, pidieron que se busque un acuerdo social. En la UIA también están inquietos por la ausencia de funcionarios claves: aún la Cancillería no designó al estratégico secretario de Negociaciones Económicas Internacionales. Brasil es un dolor de cabeza. El escándalo de corrupción sacude también a la Argentina: Petrobras habría decidido frenar – en medio del escándalo — la venta de activos locales al Fondo Mindlin. Cristóbal López está sospechado de haber pagado “coimas” para quedarse con parte de Petrobras Argentina. El Zar del Juego tiene múltiples problemas, en su mayoría vinculados a los escandalosos privilegios que le otorgó Ricardo Echegaray.  Ahora la AFIP decidió iniciar un sumario interno para determinar la responsabilidad de Echegaray en semejante escándalo. Ocurrió porque Alberto Abad detectó múltiples irregularidades en la entrega de los fabulosos beneficios fiscales por el “articulo 32“ a distintos grupos y compañías. No solo a Indalo.  La presunción que existe es muy grave: que en la AFIP de Echegaray se otorgaban las facilidades de pago extraordinarias a cambio de retornos ilegales. Abad habría detectado que los favores que le hicieron a Cristóbal López también se acordaron a muchas empresas que no calificaban para entrar en un plan extraordinarios. Los informes que elaboró la DGI destacan que Echegaray otorgó a muchos empresarios concesiones millonarias sin abrir expedientes y en forma discrecional.  También se confirmó que Echegaray no elaboró en la AFIP un sistema que regule el procedimiento para aceptar un plan de pago excepcional. Se sospecha que con esa ausencia total de regulación Echegaray buscaba un objetivo: tener las manos libres para otorgar beneficios sin evaluación previa de riesgos y costos. Abad encontró serias irregularidades: se entregaron beneficios millonarios en forma discrecional y con una velocidad inusitada. En algunos casos sin expediente y en apenas 48 horas. La AFIP inició sumarios internos en todos los niveles de la administración. Pero ya existe una conclusión preliminar en la investigación: que los millonarios beneficios eran otorgados por decisión personal de Echegaray y de su núcleo íntimo, quienes conducían la AFIP.  Copyright Clarín, 2016.