Como si el presidente Mauricio Macri no tuviera motivos por los cuales preocuparse, la jubilación del juez federal Norberto Oyarbide volvió a tensar la cuerda entre los socios de Cambiemos. Elisa Carrió disparó con munición gruesa cuando se conoció que el Gobierno aceptaría el retiro del polémico magistrado. “La renuncia de Oyarbide, el juez más corrupto de la Argentina, prueba su acuerdo con (Daniel) Angelici.Veremos qué hace el Presidente. Esto se llama impunidad”, sentenció la jefa de la Coalición Cívica en su perfil de Twitter. Carrió la semana pasada había acusado al titular de Boca Juniors de ser el operador judicial del Presidente en los juzgados federales y de pactar con Oyarbide para que se retirara sin tener que enfrentar las denuncias que pesaban sobre él en el Consejo de la Magistratura. La diputada sostuvo la misma hipótesis ante el juez Sebastián Casanello. “Con Angelici no transo”, insistió. El hartazgo de Carrió motivó que la semana pasada el Presidente la recibiera en la residencia de Olivos junto al radical Ernesto Sanz, otro de los gestores de Cambiemos. “Fue una reunión, franca, dura y divertida”, señaló la legisladora tras ese encuentro que pareció aquietar las aguas en la coalición de gobierno.  Los cuestionamientos de la diputada, sin embargo, reaparecieron con la filtración de las sociedades en Panamá. Carrió primero le pidió explicaciones al Presidente y luego cargó contra el intendente de Lanús Néstor Grindetti, también protagonista de las filtraciones. En la Casa Rosada justifican la autonomía de la aliada, pero no saben cómo manejarla. En Balcarce 50 recuerdan que Oyarbide fue quien procesó a Macri por escuchas ilegales. “Es mejor que no esté en la Justicia”, advirtieron sobre la casi segura decisión de aceptar su retiro. Con mucha celeridad, el magistrado desecho semanas atrás la denuncia contra los diputados Nicolás Massot y Diego Bossio por supuesto “cohecho”, por un polémico chat en el que dialogaban sobre el proyecto para pagar a los holdouts. Luego de la furia vía Twitter, Carrió le envió dos señales positivas al Gobierno. Durante la presentación del proyecto de ley de Acceso a la Información envió a su alfil Fernando Sánchez y avaló la decisión de Macri de presentarse voluntariamente ante la Justicia.