En toda su historia, la saga Pokémon demostró ser un universo capaz de captar la atención de todas las edades edad. El furor por el reciente lanzamiento a nivel mundial de Pokémon Go reavivó la llama de fanáticos que hace veinte años iniciaron un viaje digital a través de la consola de videojuegos portátil Game Boy y luego la serie televisiva.  Entre los años 1989 y 1990, el diseñador japonés Satoshi Tajiri tomó la pasión que tenía de pequeño por los insectos, para diseñar los primeros bocetos de un juego innovador por donde se lo mire. Su idea original tuvo como objetivo coleccionar criaturas, las cuales se podrían usar en combate contra otros jugadores, tanto en un mundo real como virtual, aprender a confiar en ellas y luchar contra el mal, obviamente.   A estas criaturas digitales las llamó “monstruos de bolsillo”, dado que el jugador podría atraparlas en unas bolas especiales que caben en la palma de la mano –pokébolas– y llevarlos a todas partes en el bolsillo de un pantalón o una mochila. La primera generación se llamó “Pocket Monsters”, y más tarde fue conocido simplemente como Pokémon. Cada uno de los 151 pokémones originales, aunque en la actualidad existen más de 700, poseen una cantidad determinada de movimientos o ataques que pueden aprender y evolucionar. Y se pueden clasificar por su tipo o elemento, por ejemplo Charmander (fuego) poco puede hacer contra un Squirtle (agua). En espíritu, una lógica similar al piedra, papel o tijera.   Pokémon es la segunda franquicia de videojuegos más exitosa de la historia, solamente superada por Super Mario. Su primer juego, Pokémon Red and Blue (1996) entró en el Libro Guiness en la categoría de “Mejor juego del género RPG (juego de rol) de todos los tiempos” en 2009. Desde aquel entonces vendió alrededor de 250 millones de copias, publicó más de 34 títulos para 9 consolas distintas, 18 películas y 5 series que completaron un total de 19 temporadas. No obstante, el éxito rotundo cosechado entre finales de los 90 y principios de la última década comenzó a diluirse con el paso del tiempo. A los problemas como la pérdida de carisma de los nuevos pokémones y que diversos juegos para consola no estuvieron a la altura, se le sumó la falta de interés de Nintendo por dar el salto al mercado de las aplicaciones para celulares. Todo influyó para que Pikachu y sus pokeamigos finalmente quedaron relegados de los primeros planos.  Si bien la franquicia originalmente estuvo pensada para los videojuegos, su popularidad logró expandirla hacia los juegos de cartas, el merchandising y la televisión. Así nació la serie de anime creada por Satoshi Tajiri, Junichi Masuda y Ken Sugimori en 1997. Su argumento no podía fallar: Ash Ketchum, un joven entrenador Pokémon del ficticio “Pueblo Paleta”, comienza un viaje para convertirse en un Maestro Pokémon. La llegada a la televisión argentina se dio en 1999, a través del canal infantil Magic Kids, y rápidamente se convirtió en un éxito rotundo del cable. Luego sería el turno de la primera película, otro éxito. El 23 de diciembre de ese año se lanzó “Pokémon” que llevó a los personajes de la serie a luchar contra una criatura alterada genéticamente de nombre Mewtwo. Sobre el inicio del nuevo milenio se estrenó el segundo filme basado en la serie, sin tanto éxito, y esa fue la última vez que la saga de Pikachu logró meterse de lleno en la pantalla grande de nuestros cines.