El abogado de Cristina Fernández, Gregorio Dalbón, salió a cruzar fuerte a Jorge Lanata, quien una semana atrás, en su editorial en PPT, había insultado a la ex presidenta y a su defensor. Mirá también: Jorge Lanata y un durísimo editorial con insultos contra Cristina y su abogado "Señor Lanata, usted insultó a una mujer y a mi persona. No le tengo absolutamente miedo", arrancó el abogado, en declaraciones al programa "Mauro, la pura verdad", que se emite por América TV, y desafió al conductor de PPT a "mostrar esta noche su título de periodista". Expresó: "Usted trató de enferma y vieja a quien fue presidenta de la Nación, que estuvo dos períodos elegida por la mayoría popular, le guste a usted o no. Ojalá usted nunca se enferme, jamás sea viejo y ojalá nunca termine como una mierda tal como usted le dijo a la (ex) presidenta de la Nación". En otro tramo, Dalbón apuntó: "Dios lo proteja siempre, le deseo lo mejor señor Lanata, bastante ha tenido usted con su vida, con sus dos intentos de suicido, con su consumo de cocaína, de 8 a 10 gramos por día, tal como usted lo reconoció; con el tabaco, con la diálisis; usted decirle enferma a Cristina Fernádez... Lo que deseo es que se cure de todas las cosas que tiene. No le deseo un final de mierda, sino un final lleno de afectos —si es que le queda alguno— que le pueda tomar la mano el día que usted expire. Ojalá tenga amor y sea amoroso su final. Veo que está terminando Lanata, que cada vez le cree menos la gente". Dalbón, entonces, acusó al periodista de "mentiroso" y de "cobarde": "¿Sabe por qué no vino (a la mediación)? Porque usted es un cobarde, no sé si tiene el titulo de periodista, si dice que a los 14 años usted ya era periodista, imagino que a los 3 meses andaba en bicicleta y a los 3 años conducía automóviles. No vino porque es un cobarde y solo un cobarde puede insultar a una mujer como lo hizo con la ex presidenta de la Nación". Y lo desafió: ¿Lanata, usted es periodista? Muéstreme el título esta noche, ¿dónde se recibió? Porque si en realidad le enseñaron periodismo para decir a una mujer —que fue presidenta— enferma, vieja y mierda no sé en qué facultad habrá estudiado". Entonces Dalbón volvió, otra vez, a la carga con el tema de las "adicciones": "Para decir lo que dijo hay que estar sacado, no es de un periodista profesional decir lo que dijo, espero que si tuvo una recaída busque ayude y se mejore, porque no le deseo el mal". Y cerró: "Cristina ya quedó en la historia, no la está arañando, y Néstor también, porque fueron presidentes de este país; usted va a quedar en la historia también pero como un cobarde. Usted se cree impune, se cree que le tengo miedo. Usted no es impune, Lanata, va a ir a la justicia y va a perder cada uno de los juicios que le vamos a hacer".