Las víctima de delitos graves en la Provincia podrán ampliar derechos en el proceso legal y participar en el debate oral para expresar su opinión al principio del juicio e incluso podrán hacer el seguimiento de la pena. Además, estarán en condiciones de manifestarse en contra de la concesión de algún beneficio al victimario, como las salidas transitorias u otras morigeraciones de la condena. Está ampliación de derechos esta prevista en una reforma del Código Procesal Penal bonaerense y de la Ley de Ejecución que ingresará a la Legislatura. Y las modificaciones se completan con varios programas de asistencia a la víctima y su grupo familiar, en especial a menores en desamparo por casos de femicidio (con su madre muerta y el padre preso, por ejemplo), Los proyectos tendrán tratamiento parlamentario en la segunda semana de agosto. La gobernadora María Eugenia Vidal realizará este anuncio hoy en la mansión Seré – que funcionó en la dictadura como un centro de detención ilegal-, en la localidad de Castelar. “La seguridad es el principal reclamo de los vecinos de la Provincia y para mí no termina con la prevención. Es nuestra obligación atender el día después. ¿Qué pasa con las víctimas?. Por eso consideramos necesario el acompañamiento y estar presentes como Estado”, es la explicación de Vidal. El Código Procesal retocado habilitará a la persona damnificada por delito grave a ser notificada “expresamente” de la marcha del proceso y el resultado de la investigación. También “de todo acto respecto del que pueda manifestar su opinión” y ser oída antes del juicio abreviado. En el proyecto la faculta para “supervisar el cumplimiento de las reglas de conducta del imputado (suspensión del juicio a prueba)”. Otro capítulo establece la inclusión de las víctimas en la etapa de ejecución de la pena. Actualmente ese mecanismo legal está vedado. La otra innovación es la creación del cuerpo de Abogados de las Víctimas en el ámbito de la Procuración de la Suprema Corte. Funcionará como instrumento del ministerio público, con una categoría institucional igual a los Defensores. El ministro de Justicia, Gustavo Ferrari, explicó a Clarín que “una de las decisiones estratégicas es la creación del Consejo Interinstitucional para la protección de los derechos de las víctimas, donde participan también los ministerios de Educación y Desarrollo Social para contingencias del afectado como el habitacional”. En el caso de chicos expuestos a situaciones emergentes del femicidio, el paper confeccionado por Ferrari contempla la asistencia psicológica, social y jurídica a través de ámbitos oficiales como la Secretaría de Niñez y Adolescencia “que tomará contacto con los distintos ministerios de acuerdo con las necesidades del menor”. Se encuentras relevados 78 menores en esa condición, por delitos cometidos contra 23 madres. En la Provincia funcionan 13 Centros de Atención de las Víctimas y la propuesta es llevarlo a 21, uno por cada departamento judicial