Tanto tiempo de acomodar la historia y negar la realidad, el kirchnerismo ha entrado en las últimas semanas en una etapa de empecinamiento, que es más compleja que una radicalización política: busca convencer de lo que no pudo convencer cuando perdió las elecciones, que todo estaba muy bien, que Macri lo echó a perder en apenas meses y que deliberadamente, por rico y de derecha, o por falta de profesionalismo político, arrastra al país hacia una crisis peor que todas las conocidas. Un nuevo relato: la hecatombe. El Gobierno responde con un estilo a lo Ghandi: paciencia, que el tiempo hable por sí mismo. A las fantasías K opone un universo de promesas siempre a punto de convertirse en realidad, pero que no llegan o llegan en cuentagotas. Cristina y su puñado de leales perciben la ansiedad por esos resultados, pero les teme y transfiere su propia ansiedad a su núcleo duro, que sólo tiene una estrategia: Macri, afuera. Por no ir más atrás, la escalada empezó con Esteche, el de Quebracho, diciendo, a fines de junio, que ayudarían a que caiga el gobierno. Se desdijo, pero la amenaza quedó. En el acto estaban Boudou, D’Elía y Mariotto. A su vez el kirchnerismo se lanzó a decir que se imaginaba a Cristina presa, el modo de victimizar a la ex presidenta para politizar las investigaciones por corrupción. Cristina redobló la apuesta luego de que Bonafini, que se había rebelado y escapado del juez, consiguiera el privilegio de que fuera Martínez de Giorgi a su cocina para, en su derecho, negarse a declarar. El PJ no se define y la ex presidenta se saca una foto nada inocente con su ex candidato Scioli, vice del partido, quien sigue haciéndose el distraído, que es lo que mejor hace. El viernes, militantes de derechos humanos apedrearon al auto de Macri y de su comitiva en Mar del Plata. Se trata de escenas explícitas de una estrategia explícita que va mucho más allá de una legítima protesta. Es una apuesta peligrosa frente a un gobierno que administra un ajuste doloroso y que no se ahorró torpezas en el fuerte sinceramiento tarifario. Los maximalistas no hacen otra cosa que favorecer a aquellos que se proponen combatir con esos métodos, como en este caso Macri, porque esa táctica de cuanto peor mejor ha tenido históricamente resultados contrarios a los que se pensaba obtener en teoría. Los indisimulables errores oficialistas se ocultan en esa retórica exasperante y en una violencia que denota aislamiento e impotencia.