Los tiempos no tan lejanos en que todos los integrantes de la familia se conectaban a Internet mediante una única PC quedaron definitivamente atrás. Hoy el promedio de dispositivos conectables en el hogar con acceso a la red es de 5,8, según el informe “Acceso a Internet y tecnología en el hogar”, de la consultora Carrier & Asociados. Este promedio obviamente es mayor entre los usuarios de nivel socioeconómico más alto: alcanza a los 6,3 en promedio en los hogares ABC1. A su vez, cada integrante del hogar tiene dos dispositivos promedio para conectarse desde la casa, típicamente la PC y el celular. De acuerdo con este informe, que toma 600 casos en todo el país, un 99% de los hogares relevados tiene al menos una PC y en el 98% hay al menos un smartphone. Estos últimos crecieron 10 puntos en el último año. La paridad se ve también en la cantidad de dispositivos promedio por hogar, con 2,2 PC frente a 2 smartphones. El fenómeno de los celulares eclipsa, en alguna medida, la caída del consumo que se registra especialmente desde que empezó el año. En este sentido, un reciente informe de GfK Retail & Technology detalla que el aumento en las ventas de móviles alcanzó el 27%, entre enero y mayo, frente a caídas de hasta un 20% en otros electrodomésticos.  En cuanto a las computadoras, según el informe de Carrier,  la penetración de PC  de escritorio se mantiene estable en 76%, mientras que las portátiles crecen hasta estar en el 83% de los hogares conectados. A su vez, existe un promedio de 1,3 portátiles frente 0,9 de escritorio. "En el caso de las portátiles, las ventajas que evalúan los usuarios es el mayor espacio disponible y la movilidad", explica el analista. "Otro caso para destacar es el de los smart TV: la penetración se duplicó en el último año y llegó al 46% de los hogares conectados", comentó. Este dato no sorprende teniendo en cuenta que, sólo en el 2015, se vendieron 1,5 millón de smart TV en la Argentina.  En cambio, el uso de tablets no avanzó demasiado, ya que fueron sustituídas, en muchos casos, por celulares de pantallas más grandes, cuenta Carrier. "Es por esto que las tablets son más habituales en hogares con menores, donde son utilizadas mayormente hasta que estos tienen su primer smartphone". Finalmente, la proliferación de dispositivos conectables de distinto tipo se combina con el creciente consumo de video online. Con lo cual, existe una mayor demanda por ancho de banda en las conexiones. Según PwC, sólo la penetración de Internet móvil saltará, en la Argentina, 25 puntos porcentuales para ubicarse en 67.8%.