Alguna vez Borges disparó la idea o comprobación de que con el lenguaje se puede simular sabiduría. Con los números en los discursos se puede intentar disimular la realidad durante un tiempo, no todo el tiempo. El índice que acaba de dar el gobierno lo que hace es poner números oficiales de cantidad a una realidad social irresuelta desde hace largos años: el vergonzoso nivel de pobreza. Tampoco puede importar más desde cuándo comenzó, frente al hecho racionalmente incontrastable de que su agravamiento se ha consolidado. La pobreza no es un índice, es gente. Mucha gente pobre que revela, aún concediendo las mejores intenciones (que no fueron tales), que este tobogán no empezó ahora sino hace mucho tiempo. Se puede maquillar la situación como se quiera: vemos esfuerzos patéticos de quienes tuvieron todo el poder durante doce años que, ahora, pretenden eludir sus responsabilidades concretas. Las variaciones estadísticas, a esta altura del partido, no debieran ser el eje principal de la discusión, sino las fórmulas de superación. Al menos, y por no ir más atrás, desde los orígenes de la crisis del 2001 un tercio de la población está si no fuera, muy al margen de una calidad de vida aceptable. Es un tercio que sólo puede, cuando puede, consumir lo mínimo. Es una exclusión cubierta por asistencialismo más que por creación de trabajo genuino. Y es una fórmula que se repite: asistencialismo que empieza siendo de urgencia y se transforma en electoral. Estas variantes de una fórmula han demostrado su fracaso para resolver el fondo de la cuestión -ahí está la pobreza a la vista- pero han sido herramientas paliativas de gobierno a las que se recurrió en la emergencia y que al extenderse ayudan a convertir en crónico el problema. La exclusión es más amplia y profunda que el consumo tal como en general se lo entiende. No les llega o les llega muy poco la educación, la salud y una vivienda digna. Pobreza es vivir atrapado en un mundo en condiciones de vida en las que las oportunidades de superación solo ocasionalmente vienen del sistema. Y la Argentina ya liquidó la movilidad social, acentuando esta dolorosa grieta. Para achicar la pobreza se requiere maduración política y decisiones que vayan más allá de la especulación facciosa. Una mirada honesta y abarcativa es lo que puede reducir la otra pobreza: la de racionalidad que alumbre soluciones comunes. El daño ya está hecho y hay muchos responsables. No es tiempo de echarse culpas. Es tiempo de soluciones. 