En la causa por la tragedia de Costa Salguero, donde cinco jóvenes murieron por ingesta de drogas, el juez federal Sebastián Casanello tomará hoy declaración indagatoria a dos efectivos de la Prefectura Naval Argentina y a los dos detenidos de ayer: el apoderado de Dell Producciones y el encargado del plan de evacuación.  Uno de los detenidos es Máximo Avila, apoderado de Dell Producciones, organizadora de la fiesta. Fuentes del caso explicaron a Télam que deberá responder por los delitos de facilitación de lugar para comercializar estupefacientes y abandono de personas. Además, ayer detuvieron a Carlos María Garat, otro miembro de la productora y encargado del plan de evacuación del evento. Hoy también deberán declarar en los Tribunales de Comodoro Py dos integrantes de la Prefectura Naval Argentina que participaron del operativo de seguridad de la fiesta. Casanello tiene previstas 24 indagatorias más, en una ronda que finalizará el 13 de mayo. A todos los imputados les prohibió salir del país y le decretó la inhibición general de bienes. Mirá también: Apuntan a una asociación para vender drogas en la fiesta y ya hay 5 detenidos También fueron citados a indagatoria Adrián Conci, el titular de Dell Producciones que lleva ocho días prófugos y que hoy volvió a pedir ante la Cámara la eximición de prisión, y Martín Gontad, asesor de Dell Producciones, pero que se cree que fue el verdadero organizador de la fiesta. Otros de los llamados a indagatorias son el titular del predio de Costa Salguero, Néstor Bogado; el responsable de la seguridad privada, apoderado de SISEG SRL, Ezequiel Esteban Venturino; el responsable de los accesos, Carlos Miguel Nicodema Penise; y quien estaba a cargo de los socorristas, vinculado a SEC SRL, Nahuel Leandro Chumbita. Además se convocó a los Inspectores de la Dirección General de Fiscalización y Control de la Ciudad de Buenos Aires y de la Gerencia Operativa de Eventos Masivos, Gustavo Alberto Herms, Néstor Ricardo Cella y Pablo Germán Fontanellas. La lista se completa con integrantes de la Prefectura Naval Argentina. Mientras tanto, hoy se resuelve la situación de Adrián Conci, propietario de Dell Producciones. Prófugo desde hace 8 días, su abogado Fernando Burlando dijo que se presentará a la Justicia cuando la Cámara de Apelaciones resuelva el pedido de eximición de prisión que solicitó al juez y que éste le negara, sea como detenido o en libertad.   Mirá también: Buenos Aires suspende las fiestas electrónicas El otro personaje clave de la historia que no tiene pedido de detención pero sí fecha de declaración indagatoria (el 16 de mayo) es Martín Gontad, asesor de Dell Producciones y considerado "el rey de las fiestas electrónicas" ya que fue el que trajo este tipo de eventos al país proveniente de Europa. Gontad tiene desde el 2014 su propia productora "2 net" que se dedica a promocionar este tipo de eventos y que el fiscal Federico Delgado describió en su auto de imputación como alguien "que estuvo todo el tiempo que duró la fiesta dentro del predio" y que "siempre circula con un handy" de acuerdo a los dichos de una testigo.