
A la espera de que la Corte Suprema se expida acerca de la situación de las tarifas, el ministro de Alfonso Prat Gay sumó más pimienta al debate. En una conferencia de prensa que dio esta tarde el titular del Palacio de Hacienda hizo un mea culpa sobre la política tarifaria.

"Quizás nos hemos equivocado en la identificación de quienes son los que pueden pagar la tarifa plena y eso es lo que estamos tratando de corregir. Pero como dije antes, en gas, en electricidad, y también en transporte la tarifa social cubre entre un 20% y un 30% de la población” reconoció Prat-Gay. Aunque resaltó que “somos muy respetuosos con la justicia”, el ministro afirmó que “la decisión cautelar de la justicia de volver al anterior cuadro tarifario no sólo perjudicaba nuestro plan económico sino además plantea un esquema agresivo que elimina la tarifa social y se le quita el subsidio a los más vulnerables”, dijo. A su vez, admitió que la meta de inflación del 25% anual se cumpliría en marzo.

Mirá también: El jefe del PJ le pidió a Macri que “mande a la casa” a Aranguren Aunque se esmeró en despegarse de toda posible crítica por la invasión a otros poderes, y a pesar de que trascendieron reuniones y llamados del Gobierno al titular de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, Prat Gay insistió: “No interferimos más que con nuestro opinión cuando consideramos que tenemos que opinar”. Según Prat Gay no hubo una marcha atrás del Gobierno. “Tomamos la decisión correcta, ahora se cumplirá en su totalidad el tope del 400 por ciento”, aseveró. “Hemos modificado el cuadro tarifario tomando los reclamos que hemos escuchado. Hubiéramos querido evitar las decisiones que tomamos en el plano de tarifas pero no había más remedio que tomarlas porque nos estamos quedando sin gas”, dijo. "Cuando anunciamos la meta del déficit del 4,8% del PBI, no preveíamos aumentos de tarifa de gas superiores al 400%", dijo Prat Gay, por lo que "no afecta" el objetivo fiscal para este año. El titular del Palacio de Hacienda no ahorró en críticas a la gestión kirchnerista. “Nos encontramos con subsidios de 20 mil millones de dólares para subsidiar a quienes también podían pagar”. “Era un esquema injusto donde las empresas eran quienes entregaban ese subsidio estatal a todos los usuarios independientemente de su nivel de ingresos. Nosotros, en cambio, enfocamos los subsidios a la tarifa social”, dijo y afirmó que la tarifa social cubre entre un 20 y 30 por ciento del total de la tarifa. A su vez, negó versiones de economistas que afirman que el nuevo tope del 400% terminará ampliando el déficit fiscal. Mirá también: Macri: "No entendí por qué me criticaron" Las frases del ministro se dieron en el marco de la presentación de los planes de inversión que el Banco Mundial destinará a la Argentina y de la que participó su directora gerente, Sri Mulyani Indrawati. Ante la ejecutiva, el ministro también hizo por primera vez un meaculpa de sus propias estadísticas. “Las metas de déficit e inflación son dinámicas porque nuestro objetivo no es agotar todo en un año, por el contrario vamos con un plan gradual”, comenzó su explicación, para terminar admitiendo: “Si no alcanzamos el 25% este año lo alcanzaremos tomando, marzo de este año contra marzo del año que viene”. “Para 2017 estaríamos entrando en la meta que nos planteamos. Si hay un trimestre al que llegamos tarde nosotros decimos que está dentro de la meta”, recalculó Prat Gay. Mirá también: Tarifas: la Corte pidió informes al Gobierno y resolverá en agosto Ante la consulta acerca de la estimación de crecimiento, el titular del Palacio de Hacienda recordó que “dijimos que este año iba a ser sin crecimiento con primer semestre en caída”, pero sostuvo que las señales positivas esperadas para el último tramo del año “aún permitan afirmar que habrá reactivación”. “Confiamos en el esfuerzo de la obra pública y alcanzar un crecimiento recién para el año que viene”, concluyó.
