
En los próximos días, apenas el Gobierno reglamente el capitulo previsional de la ley “ómnibus”, arranca el programa de reajuste de haberes y pago de retroactividades a más de 2.000.000 de jubilados y pensionados. A través de la página web de la ANSeS, los jubilados y pensionados podrán consultar si les corresponde o no el beneficio y cómo gestionar el trámite de cobro de lo adeudado y/o el reajuste del haber jubilatorio. El acceso a la Web requiere contar con la clave de la Seguridad Social. Quienes aún no la tienen, pueden crearla en la misma web o en las delegaciones de la ANSeS. Si la respuesta es positiva, porque le corresponde algún beneficio, el sistema le indicará que complete sus datos personales, registre sus huellas digitales si todavía no lo hizo, designe un abogado si aun no lo hizo, quien también deberá registrar su huella digital y, en unos 35 días, ANSeS le informará a cuánto asciende el retroactivo y el haber reajustado. Si acepta la oferta, se procede a la firma del acuerdo y se lo ratifica en la Justicia. Si la respuesta es negativa, es decir que no le corresponde ni retroactividad ni reajuste, el sistema le indicará las razones. Pero si la persona considera que esa denegatoria no es correcta, podrá pedir turno en la ANSeS para explicar sus razones. Mirá también: Peña aclaró que “no está en agenda” subir la edad jubilatoria Los que están incluidos en el Programa de Reparación Histórica de adhesión voluntaria son los que se jubilaron o pensionaron en el marco de leyes generales con servicios en relación de dependencia. A su vez, en ese universo están: Quienes tienen sentencia firme al 30 de mayo de 2016. Suman 60.000 a quienes se les reconoce la retroactividad y el reajuste del haber en base a nuevos índices, que difieren de los que fija la sentencia. La diferencia en el monto es mayor para los jubilados más antiguos. Los que están en juicio pero aún no cuentan con la sentencia firme. Son unos 300.000, a quienes se les reconoce un tope de 48 meses o 4 años de retroactividad y el reajuste del haber, también con los nuevos índices. Los que no hicieron juicio pero tienen derecho al reajuste jubilatorio. Son unos 2 millones: se les reconoce hacia delante el reajuste del haber con los nuevos parámetros. Los que con sentencia firme o en juicio acepten la oferta de la ANSeS cobrarán el 50% en efectivo y la otra mitad en 12 cuotas trimestrales. Y los que no hicieron juicio tendrán el ajuste del haber mensual desde la fecha de ingreso al programa, aunque firmen el acuerdo mucho más tarde. ANSeS estima que el ajuste de haberes sería del 40%, siendo mayor para los jubilados más antiguos. La retroactividad se aplica hasta el haber máximo de cada período. Y los acuerdos están alcanzados por el impuesto a las Ganancias que se retiene sobre el haber devengado. Los intereses están exentos. Los acuerdos deberán ser homologados en la Justicia. El jubilado y el abogado designado deberán acordar ante el Juez el ingreso al Programa, poner fin al juicio y desistir de iniciar un reclamo judicial. Los honorarios y gastos judiciales están a cargo de la ANSeS. Y quienes rechacen la oferta, no tendrán ningún reajuste de haberes, salvo los de movilidad de dos veces por año, como el resto de los jubilados y pensionados. Y podrán seguir con los juicios o iniciar uno nuevo.  Mirá también: Reparación histórica con limitaciones
