"Ya se lo expliqué a Lilita". Serio, con tono parco, Mauricio Macri busca cerrar rápido el debate cuando un interlocutor le pregunta sobre las críticas de su aliada Elisa Carrió a los roles del empresario Nicolás Caputo y el presidente de Boca, Daniel Angelici. La sequedad que transmite el Presidente no deja dudas. En realidad, acá no hay debate. Ni siquiera con la socia política a la que quizá mayor atención le dedica. En esta polémica, Macri ya eligió.  Las acusaciones públicas de Carrió contra Caputo y Angelici tienen la espectacularidad que suelen traer sus ataques. Con una acidez extra para el Gobierno: la nueva administración lleva menos de cuatro meses en el cargo; ahora mismo Macri está en un embate feroz contra un "amigo del poder (K)" como Cristóbal López; y el PRO llegó a la Rosada con una promesa de  transparencia tal que cualquier mancha en ese sentido abre una rápida llaga en la superficie. A propósito de su primer centenario (de días) en el poder, Macri recibió a cuatro periodistas de Clarín en la Quinta de Olivos. Allí se dio el siguiente intercambio, luego de que el Presidente se refiriera a "amigos del poder", en relación a ciertos jueces. - Usted habló de los amigos del poder K. ¿Qué tiene para decir de sus amigos Nicolás Caputo y Daniel Angelici, dos personas que son cuestionadas incluso por alguno de sus aliados? - Son dos personas que quiero, que son amigos. Nicolás es como mi hermano y es un empresario importante, como toda su familia. Por suerte tenemos muchos empresarios como ellos, y que participarán como todos (de las licitaciones), con las mismas reglas, sin ninguna ventaja. Lo que hay que entender es que el amiguismo deviene de licitaciones poco transparentes. Si vos hacés todo transparente, donde todos compiten, no hay nada de qué preocuparse. Lo mismo hice durante 8 años en la Ciudad. Y Angelici es el presidente de Boca, que tiene una visibilidad absoluta; y además, una militancia radical. Ha ayudado al crecimiento de PRO. Nos ayuda, pero su prioridad es Boca. - ¿En qué los ayuda? - En traer militantes y gente capaz para que se sume.  - ¿No es operador en la Justicia? - No creo en los operadores. No estoy dispuesto a llevar y traer. El que lleva y trae... Eso no fue bueno para la Argentina. Dos datos viejos y repetidos suelen usarse para resumir la relación entre Macri y Caputo. Se conocen desde chiquitos y el empresario fue quien pagó el rescate cuando el actual Presidente estuvo secuestrado en 1991. La llegada de uno a la gestión ejecutiva en la Ciudad no impidió que el otro siguiera con sus prósperos negocios en el distrito. ¿A nivel nacional pasará lo mismo? Mirá también: Ahora Carrió critica el “ajuste brutal” en agua, transportes y gas Desde la oposición advierten por dos medidas del Gobierno actual que beneficiarían a dos empresas vinculadas a Caputo: Edesur, por la suba de tarifas eléctricas; y Mirgor, ensambladora de celulares, por el plan canje que planea la nueva gestión. Años atrás, acaso buscando una salida decorosa al rol influyente de Caputo en las decisiones de Macri, por encima de la gran mayoría de los funcionarios, al empresario se lo nombró asesor ad honorem. La supuesta solución trajo más problemas, hubo endebles defensas públicas de la decisión y finalmente se optó por la marcha atrás. La relación de poder entre ambos no cambió. Mirá también: Carrió declaró en la Justicia por sus denuncias contra Angelici: “Estoy harta” Ahora vuelve la polémica. Carrió pidió el domingo, en una entrevista en TV, que Caputo venda sus empresas ligadas a las obras públicas. Como en un juego en el tiempo, Macri le había contestado varios días antes en la nota con Clarín. El empresario no sólo es como su "hermano", sino que es casi un ejemplo como licitador. El Presidente lo dijo en público. Con naturalidad, sin pudor, como cuando decidió alojarse en la estancia del millonario británico Joe Lewis. Es su mundo. Con Angelici la relación no es tan cercana, pero tampoco parece haber fisuras como para meter el termómetro ético de Carrió. Ahí la pelea entró en un terreno más expuesto, el judicial. ¿Hasta cuándo, dónde y cómo lo dejará correr Macri?