Hoy al atardecer el cielo regalará un espectáculo que podrá verse en todo el país así nomás, sin necesidad de binoculares o telescopios. Es que Venus y Júpiter, los dos puntos más luminosos del firmamento fuera del sol y la luna, se verán muy cerca uno del otro, en una suerte de “beso interplanetario”. El problema es la famosa tormenta de Santa Rosa, que podría perjudicar la visión de esta unión. El Servicio Meteorológico Nacional anuncia para Buenos Aires lluvias para hoy... y si el cielo está muy cubierto de nubes no será posible ver la unión de estos planetas. Sí, claro, en todos los rincones de la Argentina en los que no llueva ni haya nubes. ¿Se trata de la Tormenta de Santa Rosa? Sí, porque hay altas probabilidades de que la lluvia venga acompañada de actividad eléctrica (rayos y truenos), lo que la convierte en tormenta. Y si este fenómeno se da entre el 25 de agosto y el 4 de septiembre es Santa Rosa. Desde el Planetario de la Ciudad de Buenos Aires aseguran que la de hoy será “la mejor conjunción planetaria en décadas”: Venus y Júpiter se verán “pegados”, como un “doble lucero”. Ya desde el jueves a la noche se ve el acercamiento de estos planetas en el cielo nocturno. La “brecha” aparente entre ambos planetas se cierra día a día. Anoche ya daba la impresión de que se tocaban entre sí. Pero será en el atardecer de hoy cuando la aparente cercanía entre los planetas alcanzará su máxima expresión, cuando los dos puntos luminosos parecerán fundirse en un mismo astro “doble”, formando una suerte de “8” extremadamente brillante, según contaron en el Planetario. Para “separarlos” visualmente, serán necesarios binoculares o un telescopio. La particularidad del fenómeno, le explicó a Clarín el astrónomo Leandro Peñalosa, del Observatorio Astronómico de Córdoba, es que un planeta (Venus) eclipsará al otro (Júpiter) lo que “no se repetirá hasta 2065”. El dúo de planetas comenzará a insinuarse en el horizonte del oeste minutos después de la puesta del Sol, esto es a las 18.30 en la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores. Hacia las 18.45 ya será más fácil verlo, a medida que el cielo crepuscular se vaya oscureciendo. A las 19.00, el “doble lucero” comenzará a hacerse muy patente. Y de allí, hasta las 19.30 o 19.45 será el mejor momento para observarlo. Luego, ya estará demasiado bajo sobre el horizonte. Los dos planetas se ocultarán pasadas las 20. Este llamativo “acercamiento” entre Venus y Júpiter es sólo una cuestión de apariencias, explicaron desde el Planetario. “Será el resultado de una alineación casi perfecta entre la Tierra y ambos planetas”, señalaron. Apariencias al margen, mañana Venus estará a 230 millones de kilómetros de la Tierra y Júpiter, a 952 millones de kilómetros. Para completar el espectáculo natural, Mercurio, el planeta más pequeño del Sistema Solar, estará en el anochecer del sábado cerca del Venus y Júpiter. Y si bien no es tan brillante, se lo verá a simple vista. Así que habrá tres planetas en un solo golpe de vista. El Planetario de la Ciudad de Buenos Aires convocó al público a acercarse a su explanada para observar el fenómeno, a través de telescopios o a simple vista. Especialistas del Planetario enriquecerán la observación con explicaciones. La convocatoria, gratis, es para las 18.30 del sábado, pero el cupo se limita a un máximo de 500 personas. Avisa el Planetario en su invitación que si el sábado llueve o está muy nublado, las observaciones se realizarán el domingo a la misma hora. “Si bien ese día el fenómeno ya no será lo mismo, de todos modos se verá algo por demás interesante”, dice el la institución en un comunicado.