A través de un decreto, el Gobierno eliminó hoy la aplicación de un impuesto destinado a la provincia de Santa Cruz que estaba en todas las facturas de luz. Se trata del llamado "fondo de Santa Cruz", que era un recargo que afectaba a los consumidores. En los papeles, era un "recargo sobre el precio de venta de electricidad del 6 por mil de las tarifas vigentes en cada período", lo que terminaba representando un 0,6% en cada boleta. Con los aumentos de tarifas en las boletas de luz y gas, el Gobierno está eliminando este impuesto ya que considera que se cumplió la finalidad para la que fue creado. Mirá también: Más de tres millones de hogares pidieron la tarifa social por la luz Según estimaciones del sector, representaba un aporte de entre $ 300 y $ 400 millones de todos los hogares a Santa Cruz. Este fondo nació de un decreto de 2001 que obligaba a  todos los clientes a solventar la interconexión de la provincia patagónica gobernada por Néstor Kirchner al sistema interconectado nacional. Esa tarea se terminó de cumplir en 2013, con la inclusión de Río Gallegos, por lo que el impuesto carecía de sentido. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, recibe numerosas consultas de municipios sobre el aumento de tarifas. Pero cree que los impuestos las distorsionan. En Olavarría, pueden llegar a un 58% del total de la factura. Con esta decisión, se busca eliminar tributos innecesarios.  Mirá también: Se extienden los amparos contra la suba de las tarifas El Gobierno también está redefiniendo otros aspectos de su relación con Santa Cruz. Allí, tal como adelantó Clarín, la obra será más chica y estará bajo jurisdicción del Estado nacional y no provincial. Mirá también: El Gobierno acuerda con Santa Cruz la redefinición de las represas "El grupo que la ganó a comienzos de 2015 estuvo pidiendo una readecuación de costos a fin de año. Y encima le faltaba un proyecto ejecutivo", definió Aranguren en una charla con ingenieros. Para seguir adelante con el proyecto, algo que el Poder Ejecutivo nacional quiere, la construcción será más pequeña. Y si la empresa actual -encabezada por Electroingenierìa- no acepta realizar los cambios pactados entre Santa Cruz y el Estado Nacional, podría haber más modificaciones. Santa Cruz cobrará regalìas por la generación de energía que hagan las represas, pero su propiedad será federal, según explicó Aranguren.