
Es el único procesado en la causa por “la ruta del dinero K” que está preso, aunque su detención fue ordenada en el marco de otra causa. Leonardo Fariña, quien dio el puntapié inicial en el escándalo conocido a través del programa de Jorge Lanata hace tres años, está preso por evasión fiscal pero aún no tiene condena. Ni siquiera se cerró la instrucción en su contra. Su abogada ya pidió su libertad, porque el viernes se cumplen dos años de su encarcelamiento como procesado. Por los feriados, ese plazo se adelanta para mañana. Pero los jueces del tribunal oral de La Plata aún no respondieron. Fariña ya avisó que tiene mucho más para contar sobre los enjuagues de dinero de Lázaro Báez, su familia y sus colaboradores, y dejó entender que habría miga para seguir “hacia arriba”, como también dijo el viernes su compañero en la inauguración del caso, el financista Federico Elaskar. Esas insinuaciones –Fariña anunció que su memoria reverdecería si una ley del arrepentido o algún otro tinglado legal lo protegiera– pusieron en alerta a los ex funcionarios y allegados a Cristina Krichner. Mirá también: Miriam Quiroga: "Fui amante de Néstor por diez años" “Yo no puedo acusar, pero las resoluciones que vienen teniendo los jueces en la causa dan lugar a pensar que los fundamentos por los cuales no le dieron la libertad son poco claros”, dice a Clarín la abogada de Fariña, Giselle Robles. “El año pasado presentamos un pedido de prejudicialidad –un escrito habitual para pedir la libertad de los presos sin condena– y tardaron más de tres meses en resolverlo, para desestimarlo sin fundamentación. Sólo lo rebotaron. Eso implicaba la libertad de Leo, más allá de los plazos de la preventiva, cuyo máximo se vence esta semana. Ya pedimos que lo liberen, y deberían contestar mañana. Pero aún no tuvimos respuesta.” Según afirma Robles, en la causa que lo tiene encarcelado, Fariña está acusado por los mismos motivos que en “la ruta del dinero K” –evasión agravada, lavado– y por el mismo organismo, la AFIP. Pero sólo en la que se tramita en La Plata el organismo teme que el “valijero” se fugue o entorpezca la investigación, por lo que que sigue preso. “Es sugestivo, porque Leo ofrece las pruebas y todo termina siendo como él dice. Siempre estuvo a derecho. Aunque recibió amenazas, declaró lo que tenía que declarar.” Mirá también: Para un ex vice de Kirchner, "Casanello es socio de Cristina" Los jueces del Tribunal Oral Federal 1 de La Plata permanecen herméticos. Sólo el presidente de ese cuerpo, Carlos Rozanski –integrante del colectivo K Justicia Legítima–, fue visto el domingo en un elegante bar del Pasaje Rodrigo platense, departiendo con el ex secretario de Justicia kirchnerista Julián Alvarez. El principal operador para que Fariña haya terminado en la cárcel.
