El 2 de mayo pasado, la Oficina Anticorrupción recibió la declaración jurada de Eduardo Bernardi, el jefe de la Aduana de Buenos Aires y uno de los colaboradores más estrechos del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. El funcionario informaba allí que era dueño de una fortuna superior a los 8 millones de pesos. Pero en ningún momento admitía poseer los casi 500.000 dólares en efectivo que fuerzas de la Gendarmería hallaron en su domicilio cuando se realizaba un allanamiento vinculado a una causa de contrabando. Mirá también: Hallaron medio millón de dólares en la casa del ex jefe de la Aduana de Buenos Aires Según el documento de acceso público, apenas tres meses antes de este hallazgo sorpresivo en la causa que comanda el juez Marcelo Aguinsky, el aduanero Bernadi había declarado poseer 105.100 dólares en efectivo, que al tipo de cambio aplicado equivalían a 1.359.9994 pesos. La devaluación de diciembre había ayudado a que este funcionario incremente de un año a otro su patrimonio de modo notable, de unos 5,39 millones de pesos a fines de 2014 a 8,84 millones al cierre del último año.  En solo un año la valuación de sus bienes creció en casi 3 millones. Pero el dato clave es que en ningún momento de su declaración jurada de bienes este jefe aduanero, que tenía a su cargo los controles sobre el puerto porteño, los depósitos fiscales de la región y el aeropuerto de Ezeiza, admitía tener tanto dinero efectivo en divisas estadounidense como el encontrado durante el allanamiento a su vivienda. La diferencia entre lo hallado en una bolsa plástica y los dólares que este funcionario declaraba es de casi 400.000 dólares.  Mirá también: Echegaray visitaba el depósito donde se abrían los contenedores del contrabando Bernardi, que ingresó a trabajar a la Aduana en 1979 y ya había sido mencionado en la famosa causa de la Mafia del Oro, indicó poseer a fin de 2015 una casa en un country de Los Cardales, dos lotes de terreno en Pinamar, su vivienda familiar en Capital Federal, y tres cocheras en alquiler también ubicadas en Buenos Aires. Sus vehículos eran dos: un Honda Civic del 2008 y un Mercedez Benz B200 de 2010. Entre sus inversiones, declaró créditos por más de un millón de pesos en fideicomisos, un lote en La Reserva Los Cardales valuado en 760 mil pesos, y bonos en dólares que dijo haber comprado en diciembre de 2015, justo con el cambio de gobierno, por una suma total cercana a 1,6 millones de pesos. Adicionalmente Bernardi reveló ser dueño de casi 1 millón de pesos divididos entre efectivo y depósitos en diversas cajas de ahorro, y los mencionados 105.100 dólares.  El año pasado, al alto jerarca aduanero admitió haber recibido ingresos en concepto de salarios y alquileres por 2.004.448,77 pesos, lo que equivale a unos 167 mil pesos mensuales. Sus gastos declarados, en tanto, ascendieron a cerca de 1,7 millones de pesos.  Mirá también: Los regalos de Negro y Tata en la Aduana, en el camino de las coimas El allanamiento a la vivienda del funcionario fue ordenado por Aguinsky en el marco de la investigación por los masivos casos de mercadería de contrabando que llegó en contenedores que atravesaban sin problema los diversos filtros de la Aduana. La pesquisa judicial llegó hasta Bernardi siguiendo un número de teléfono que figuraba en la lista de contactos de Miguel "Negro" Paolantonio, líder de una de las organizaciones que se dedicaban a ese lucrativo negocio. El alto funcionario aduanero maquillaba su identidad detrás de un extraño pseudónimo: "Pekerman". 