
A pocas semanas de cumplirse el primer aniversario de la muerte del fiscal federal Alberto Nisman, la jueza Fabiana Palmaghini tomó la decisión de apartar de la causa a la fiscal Viviana Fein. Esto generó un cambio en el rumbo que la causa llevaba hasta ese momento: se libraron más de 40 medidas de prueba buscando descubrir si el magistrado fue asesinado o si se trató de un suicidio. La jueza Palmaghini requirió a la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) que determine, en la medida de lo posible, el contenido del dispositivo “Ipaq”, secuestrado en el domicilio de Nisman en Puerto Madero. FOTOGALERÍA en HDTambién se solicitó que se llegue a determinar la razón por la cual los fragmentos de plomo extraídos del cerebro del fiscal, poseen un peso diferente. Dentro de las medidas de prueba que se impulsaron desde el 17 de diciembre a la fecha, la Magistrada requirió a los custodios de Alberto Nisman que restituyan las tarjetas de ingreso a Le Parc, el edificio donde vivía. La semana pasada se imputó a los custodios Armando Niz y Luis Miño, quienes estaban de turno el domingo 18 de enero de 2015 cuando encontraron muerto al fiscal en su departamento de Puerto Madero. También se conoció la citación a declaración indagatoria para el 12 y 19 de febrero respectivamente. En los meses de febrero y marzo deberán ir a declarar como testigos el ex espía Antonio “Jaime” Stiuso, desplazado de su cargo por Cristina Kirchner pero que acompañó en su puesto más de diez años de kirchnerismo y se convirtió en una pieza clave.También deberá declarar el periodista Damián Patcher, el primero en dar a conocer la muerte de Nisman. A los días dejó Argentina señalando que fue amenazado. La jueza también citó a Carlos “Moro” Rodríguez, la persona que presentó a Nisman con su asesor informático, Diego Lagomarsino. La noticia más relevante los últimos días fue el oficio que Palmaghini envió al Gobierno para que desclasifique toda la información (archivos, documentos) que haya sobre el fiscal en la AFI, Migraciones, Cancillería, fuerzas armadas y de seguridad también. La causa tomó un giro diferente hace un mes exactamente y el gobierno de Mauricio Macri se comprometió a “hacer justicia con la memoria” de Alberto Nisman. 
