La Justicia excarceló al intendente misionero que el 19 de junio protagonizó un fatal accidente cuando conducía bajo los efectos del alcohol por la ruta nacional 14. Los familiares de la víctima mostraron toda su bronca por la decisión judicial y advirtieron que “no nos vamos a quedar tranquilos hasta que pague por lo que hizo”. Mirá también: Un intendente manejaba borracho, chocó y mató a otro conductor en Misiones  La jueza de Instrucción Selva Raquel Zuetta aceptó dejar en libertad al intendente de Arroyo del Medio, Cristóbal Barboza, a cambio de una caución real de medio millón de pesos. Además, le retuvo el carnet de conducir y le prohibió salir de la provincia sin autorización y acercarse a los familiares de la víctima. Barboza también deberá presentarse cada 15 días en el juzgado para mantener el beneficio de la libertad. Mirá también: Indagan al intendente que mató manejando borracho y podría quedar libre  El intendente está procesado por el delito de “homicidio culposo agravado” porque al momento del accidente manejaba con 2,14 miligramos de alcohol en sangre. Las pericias determinaron que la lujosa camioneta Toyota Hilux sin patente que conducía Barboza avanzó sobre el carril contrario y chocó frontalmente con un Ford Fiesta en el que viajaba Alberto Andersson, quien falleció en forma instantánea.  Apenas se enteró de la excarcelación, Marcelo, uno de los hijos de la víctima, se quejó porque “los beneficios son para los que hacen las cosas mal”, pero aseguró que seguirán adelante con el proceso para lograr un castigo para el alcalde.  El joven dijo no estar sorprendido por la decisión de la jueza Zuetta porque “en este país la Justicia y los jueces son de lo peor. Acá el que hace las cosas mal es el que tiene los beneficios”. Y no descartó realizar un escrache frente al domicilio de la magistrada. Al cumplirse un mes del accidente, los familiares de Andersson decidieron pintar en la ruta una estrella amarilla con el nombre del remisero muerto.  Por el delito que se le imputa a Barboza, tiene derecho a permanecer en libertad hasta que un tribunal establezca el monto de la pena que deberá cumplir. El intendente, que fue suspendido por el Concejo Deliberante, enfrenta un proceso de destitución por mal desempeño de sus funciones. Los concejales ya determinaron que la Hilux no había sido inscripta al momento de producirse el choque y que Barboza no contaba con autorización para conducirla. Mirá también: Suspenden por 60 días al intendente que causó una tragedia cuando manejaba borracho 