
Todo comenzó en abril de 2014. Amalia Ulman, artista argentina de 26 años y residente en Nueva York, Los Angeles, Londres y Gijón, decidió crear una obra de tres partes, a partir de posteos en Instagram, para explorar cómo las mujeres se representan a sí mismas en las redes sociales. Su proyecto, "Excelencias y Perfecciones", le permitió conseguir a Ulman -hasta que lo dio por concluido en septiembre de 2014- más de 100 mil seguidores en Instagram. Allí, la artista se hizo pasar por una it girl que marca tendencia sobre modas y estilos de vida y, más precisamente, asumió el papel de cute girl (chica linda) en la 1ra parte de la obra, sugar baby  en la 2da (joven mantenida por su amante) y life goddess (diosa de la vida) en el final de su masterpiece. En cada posteo, Ulman se mostraba con cambios de looks, en habitaciones de hoteles de lujo, con carteras y zapatos de precios astronómicos, en el postoperatorio de una falsa cirugía de aumento de pechos y luego de su real rinoplastía. También se mostró aplicándose botox (también real) y realizandose diversos tipos de tratamientos estéticos menos invasivos.      Im safe n happy !! Soz for nsfw material and #frankenboob lol lookin forward to take bandages off; i really wanna help all girls out there considerin ba, really worth the pain lol keepin a diary in my fb Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 11 de Jul de 2014 a la(s) 11:39 PDT
 Pero todo era un engaño, o casi todo. Amalia, que se crió en España, estudió en la Central Saint Martins de Londres y ahora volvió a la capital británica con su propia exposición, The Destruction of Experience, donde usó su propio cuerpo para realizar una performance donde se viera la Inocencia, el Pecado y la Redención de una "estrella" de Instagram. Ella misma guionó todo lo que sus seguidores vieron y apoyaron con un like. Pero, como si fuera el colmo de cualquier it girl, Amalia no pagó pernoctadas de miles de euros sino que se coló en los hoteles para hacer las fotos, posó con ropa que nunca compró y hasta devolvió la que había comprado para hacer ver glam a su personajes en las fotos y videos. Leé también: Amalia Ulman: “Me interesa la estética de clase media y alta” “Me interesan las diferentes tendencias, modas y maneras de autorepresentación, cómo se relacionan los seres humanos, las estéticas de clase media/alta”, dijo Amalia en una entrevista con Clarín de abril del año pasado.  ¿Cuál fue el objetivo de engañar a todos por las redes sociales? Ella lo explica bien: "La idea fue apropiarme de nociones de lo normal y lo invisible para transgredir estas estéticas y hacerlas notorias. Hago analisis del buen estar, el buen gusto, lo elegante y la cultura celebrity”.     TOMORROW ICA Off-Site: Do You Follow? || Talk with Hannah Black & Derica Shields || 3.30pm || http://t.co/mjwuaR2Wwd Un vídeo publicado por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 16 de Oct de 2014 a la(s) 11:32 PDT

  Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 13 de Sep de 2014 a la(s) 12:57 PDT

    Ready to go! Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 11 de Sep de 2014 a la(s) 2:23 PDT

    Sunday brunch with my sister in a beautiful cafe. Loved the decoration #ethnic #eclectic Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 24 de Ago de 2014 a la(s) 6:52 PDT

    Bettr sore than sorry Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 6 de Ago de 2014 a la(s) 5:27 PDT

    Cool or not? Im into them but mite b too much? I like gold tho but yeah lol mayb 2 much Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 28 de Jul de 2014 a la(s) 4:40 PDT

    I'm so fancy Can't you taste this gold Remember my name, 'bout to blow Un vídeo publicado por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 22 de Jul de 2014 a la(s) 4:45 PDT

    Ahhhh i miss #nyc so much hope to b there soon #throwbackmonday ? Lololol Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 21 de Jul de 2014 a la(s) 11:26 PDT

    Okay so this is last pic i post of the girls.,.. Total #morningboob tho!! Didn't kno i was gonna b in so much pain but its my fault coz in fell asleep facin down :/ lololol such idiot Una foto publicada por Amalia's Instagram (@amaliaulman) el 13 de Jul de 2014 a la(s) 3:12 PDT

