Una chica de 13 años está internada en grave estado luego de que en la madrugada del domingo asistiera a una fiesta privada en una casaquinta de la localidad bonaernese de Tandil y terminara atropellada por un auto, choque que presuntamente se produjo intencionalmente para ocultar una violación.  Así lo reveló la familia de la menor al diario ABC de Tandil, luego de que los médicos les informaran a los familiares que la chica tenía claras señales de abuso.  "Vinimos al hospital porque nos avisaron que mi sobrina había tenido un accidente, que la habían atropellado, que estaba dormida, inconciente, y al final nos enteramos que fue abusada", explicó la tía, que se identificó como Marisa. "Los médicos hablan de que fue abusada. Dijeron que tenía toda la zona vaginal muy lastimada", añadió la mujer. Mirá también: Miedo de padres: la falta de límites de los adolescentes duplicó las consultas médicas Según lo que logró reconstruir la familia hasta el momento, la nena "no fue sola, estaba con un grupo de amigas, algunas primas". La fiesta era en una casaquinta ubicada sobre la calle La Pampa y según dijo la mujer, todo estuvo bien hasta que las amigas decidieron volver y la menor quiso quedarse "porque estaba con un chico de 20 años".Una de las amigas de la chica contó al diario ABC que "el DJ vio cuando el chico que estaba con ella la dejaba, se fue corriendo y ella volvió a buscar una campera. Uno de los que organizó la fiesta, al ver que era la hermana de una amiga, la acompañó hasta la casa. Iban caminando por la ruta, hasta que se produjo el accidente con una camioneta que avanzaba sin luces".  El joven que acompañaba a la chica por la ruta resultó con heridas menores. Pero la víctima sufrió importantes heridas y fue trasladada a un hospital de la zona y luego trasladada al hospital Materno Infantil de Mar del Plata.  "El que supuestamente la atropelló dice que venía sin luces por la ruta y no la vio, pero tenemos un testigo que lo vio siguiendo a mi sobrina por calle La Pampa. Es evidente que ella se escapó y la pararon para que no hable", agregó su tía en diálogo con el portal ABC Hoy. 