
En tres días, hubo tres femicidios en Mendoza. En medio de la conmoción social, una multitud salió ayer a las calles a pedir “Basta de violencia”. La marcha fue convocada por las redes sociales y arrancó en la esquina más céntrica de la capital, San Martín y Peatonal. Más de 5 mil personas se unieron al reclamo de justicia y fin de la violencia machista. “Tenemos que parar esto, nos matan en nuestra propia casa”, dijo Mónica Persia (46) que fue junto a su hija Paloma (14). En otras plazas municipales, como San Martín, San Rafael y Luján de Cuyo, se replicó la movilización. Los varones esta vez se hicieron notar: “Basta de muertes aberrantes”, dijo Martín Ripari (18), acompañado por sus compañeros de la murga La Sigilosa. Ayer a la madrugada, cuando aún no habían sido sepultados los restos de Janet Zapata (29), asesinada por un sicario contratado por su marido, y de Julieta González (21), muerta a golpes y arrojada en un ripiera, atada de pies y manos, se conoció un tercer femicidio: el de Ayelén Arroyo, de 19 años, que murió de una puñalada cerca del corazón y los golpes en la cara y la cabeza que le provocó su padre Roque Arroyo (54). El hombre tenía una orden de restricción de acercamiento porque su hija lo había denunciado por abuso sexual dos semanas atrás. La fiscal Claudia Ríos lo imputó por homicidio agravado por el vínculo, femicidio y desobediencia. Fue trasladado a la cárcel.

Ayelén había denunciado al padre en la Fiscalía 11 de Luján de Cuyo. Declaró que había sido víctima de un abuso sexual, sin penetración, cuando ella tenía 15 años. “Lo hice para proteger a Luciano (su hermano de 11 años). Lo único que quiero es vivir feliz”, le dijo Ayelén a una vecina la noche previa a su muerte. La fecha de la denuncia coincide con una publicación que hizo la joven en Facebook, en la que decía que al otro día iba a hacer algo que “tendría que haber hecho hace mucho tiempo”. Allí también escribió: “Dios me ayude para que no hayan lágrimas. Me siento re débil pero fuerte a la vez. Todo sea por nuestro bien”. El cuerpo de Ayelén estaba en el baño de la precaria casa que compartía con su hermano y su pequeña hija, en la zona agrícola de Ugarteche, a 40 kilómetros de la capital. La mamá los había abandonado y vivían con su padre, desempleado, que tuvo que dejar la casa cuando la adolescente lo denunció. Los vecinos, la mayoría cosechadores de ajo, tomate y uva, estaban conmocionados: “Era una buena chica, luchadora. Cuidaba mucho a su bebé y a su hermanito”, contó María, que le había conseguido dos camas para que no tuvieran que seguir durmiendo en el piso. La muerte de Ayelén es el tercer femicidio en los últimos tres días: el lunes, fue encontrado el cuerpo de Janet Zapata (29), asesinada por un sicario contratado por su marido. La fiscal Claudia Ríos imputó y mantiene detenido a Damián Minati, pareja de Janet, por “homicidio agravado por precio o promesa remuneratoria y femicidio”, ya que habría pactado el pago de $ 15 mil al supuesto sicario, Claudio Quiroga, quien también quedó imputado por homicidio y por el uso de arma de fuego. El tercer detenido, Juan Orlando Manzano, es un amigo del marido de Janet que está señalado como el nexo con el asesino. El martes apareció asesinada Julieta González (21), en una ripiera cerca de la cárcel a Almafuerte. La chica, que tenía un hijo de 2 años, murió de un golpe en la cabeza dos días antes del hallazgo del cuerpo. Su mamá Susana, que es policía, encabezó la marcha en el centro mendocino: “Mi hija luchó hasta el final por su vida, eso me da fuerzas para seguir”, susurró. Los investigadores sospechan de un hombre de 62 años, con el que la chica había iniciado una relación. 
