Es una vieja máxima del periodismo: si un perro muerde a un hombre no es noticia; hace falta que el hombre muerda al perro para que lo sea. Si es algo normal, no es noticia. Si es lo de siempre, no. ¿Pero qué pasa si miramos los títulos de los diarios, de la tele y resulta que el perro mordió al tipo y ahí está el dato? ¿Qué ha pasado? ¿Cuánto tiempo hacía que el perro no mordía al señor para que llamara la atención el tarascón? En los últimos días, nos asombramos de que en la presentación del gabinete del ministro de Cultura hubiera gente cercana al gobierno anterior. Que aplaudieran, saludaran, quién sabe si hasta no acercaron un proyectito. El perro muerde, qué raro. Después, otra dentellada: Cultura anuncia que llamará a concurso para los cargos de directores de museos. Cuando un director no es concursado su contrato se renueva (o no) cada seis meses. Cuando lo es, su puesto dura cinco años y no es afectado por las simpatías de los ministros. Es más independiente y, por eso, más valioso. Si el mecanismo se pone en marcha ya, los nuevos directores asumirán en un año. Mientras tanto, en algunos puestos trabajarán quienes ya están en las instituciones, los que llevan años en el tema. Es noticia. Incluso hay una alta funcionaria de la cultura K -Liliana Piñeiro, ex Casa del Bicentenario, ex CCK- que sigue y con un cargo más alto aún. Notición. Como el sapo que se va calentando en la olla sin darse cuenta hasta que muere hervido, nos acostumbramos a que el Estado estuviera tomado por un grupo y a que quienes no militaban con ellos –por derecha y por izquierda– fueran desplazados, ninguneados, archivados. A que un funcionario hablara sin ponerse colorado de contratos y obras públicas pagadas por universidades del conurbano porque así se eludía la burocracia -los controles- del Estado. Va de nuevo: que el Estado eludía los controles del Estado. Nadie sabe si esta gestión hará las cosas bien, si las hará para muchos o para pocos, si va a echar ñoquis o en el envión tratará de llevarse puestos a trabajadores que llevan años precarizados. No sabemos cómo usará la plata:está todo por verse. Pero quizás dejemos de titular con perros que garronean talones.