La detención de Diego Lorenzetti, intendente del municipio puntano de La Calera, por el crimen de sus esposa, provocó sorpresa. No sólo porque lo detuvieron cuando llegaba a su casa luego de una marcha para pedir por el esclarecimiento de la muerte de su mujer, sino porque desde el principio el hombre declaró que se trató de un “crimen político” que “recibía amenazas” y que su hijo le preguntaba si también lo iban a matar a él. Lo que ayer parecía, hoy no lo es y lo que hoy parece mañana puede volver a cambiar. No bien se conoció la muerte de Romina Celeste Aguilar, su esposo salió a hablar en todos los medios con su versión de los hechos: “La mandaron a matar. Eso se me puso en la cabeza y no me lo saca nadie”, decía y aclaraba que se trataba de un “crimen político”. Lorenzetti aseguró entonces que su mujer le había dicho que estaba embarazada, pero las pericias finalmente demostraron que no era así. Con la voz quebrada, el funcionario también confirmaba frente a las cámaras de televisión que, días antes del crimen, él había recibido amenazas telefónicas. “Pensé que solamente eran para asustarme”, indicaba, aunque aclaraba que su mujer estaba asustada. “No le hice caso, y la liquidación es esta: ella se fue por culpa mía, eso no hay dudas”. También deslizaba: “En dos años tuve un crecimiento muy grande en mi departamento, por mi gestión, y a algunos eso no les caía bien. Hay cosas que no puedo hablar, pero ya di nombres a la jueza”. También leé: “Tuve un crecimiento muy grande y a algunos eso no les caía bien” Lo cierto es que ahora la jueza penal Virginia Palacios indagó a un jockey apodado "el brasileño", quien confesó su participación en el hecho y además en su declaración habría involucrado al jefe comunal como instigador del crimen, por lo que fue detenido en la noche de ayer. La hermana de la víctima declaró esta mañana a los periodistas que su cuñado, Lorenzetti, no tiene nada que ver con el crimen. “Mi hijo me pregunta si voy a ser el próximo”, le decía Lorenzetti a Clarín a cinco días del asesinato de su mujer: “Pensé que iba a mejorar con el tiempo, pero es cada vez peor. El me obliga a salir adelante”. También le dijo a este diario una frase sugestiva: "Me limpia el alma ayudar a la gente", dijo en referencia a los vecinos de La Calera, quienes anoche lo acompañeron en la marcha para pedir justicia luego de la cual fue detenido.  El hombre detallaba que había sido amenazado al menos cuatro veces en el último año, siempre con el mismo tinte: “Un llamado de un teléfono desconocido, una voz masculina que me decía: ‘Borrate del departamento’ o ‘salite de la política’”. Ahora es él quien quedó detenido e imputado por el crimen de Romina Aguilar. Informe: Oscar Flores