
Los cambios que los lectores advertirán desde el jueves en nuestra edición impresa son parte de un esfuerzo más vasto para responder a las nuevas conductas de las audiencias, a los contratos que establecen con las distintas plataformas informativas y a las exigencias de sostener, profundizar y extender el periodismo de calidad. Hace muchísimo tiempo hemos dejado de ser sólo un diario de papel para transformarnos en un productor de contenidos periodísticos digitales que incluye al periódico tradicional. La transformación -en verdad un gigantesco cambio cultural- que ocurre en Clarín forma parte del enorme terremoto que sacude sin pausa a la industria de medios en todo el mundo. A diferencia de aquel dicho mexicano de que el que se mueve no sale en la foto, aquí el que no lo hace, es decir no innova, no se adapta a la nueva realidad en todo sentido, no se convierte en una empresa digital, perderá definitivamente el tren de la historia. El mercado de diarios de papel ha sufrido -y sufre- esta transición histórica. Y las propuestas de innovación, de contenidos y diseño, tienen que atender a las preferencias, gustos y aspiraciones de los lectores fieles y ensayar fórmulas para audiencias jóvenes nacidas y educadas en otros formatos digitales. Clarín es líder en circulación y el más visitado en la web. Si hace tiempo las audiencias de diarios podían clasificarse de acuerdo a la conformación de la sociedad argentina, hoy las transformaciones sociales, por un lado, y los modos de informarse, hacen que las divisiones entre los lectores sean más tajantes, entre los que leen papel y los que no lo hacen. El diario que imprimiremos desde el jueves tiene un diseño que modifica en parte la tradicional presentación de arte de Clarín sin alterar su esencia histórica. La nueva tipografía de los textos permiten una más fácil lectura y se privilegian piezas visuales informativas. Creamos una nueva sección que reúne a Espectáculos, Cultura y Tendencias con toda su amplitud, que estará en el diario de lunes a viernes, y será suplemento los fines de semana. El domingo, ofreceremos un nuevo suplemento de Economía, Política e Ideas. Habrá nuevos columnistas, reportajes a fondo, renovación de secciones centrales como Opinión. Los detalles los informaremos esta semana. El concepto es ofrecer en todas las plataformas -papel, web, móviles- periodismo de calidad. Desde noviembre, profundizaremos la alianza digital con The New York Times e incluiremos en nuestra edición digital contenidos en español del principal medio periodístico del mundo. La apuesta, como siempre, es darle a nuestra enorme audiencia periodismo, sin adjetivos. 
