El presidente Mauricio Macri regresó esta mañana al país tras participar ayer en Roma de la ceremonia de canonización del sacerdote José Gabriel Brochero, en la plaza San Pedro, y luego de mantener el sábado un encuentro con el papa Francisco, y al mediodía encabezará en la ciudad de Buenos Aires la ceremonia de entrega de ambulancias donadas por la Nación a la provincia de Buenos Aires. El jefe de Estado arribó a las 7.31 al aeropuerto internacional de Ezeiza, en el vuelo AZ680 de la empresa Alitalia, junto a la primera dama, la hija de ambos, Antonia, y la hija de Juliana Awada, Valentina. También llegaron en el mismo vuelo la canciller Susana Malcorra; los secretarios de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; y de Culto, Santiago de Estrada; y el vocero presidencial, Ivan Pavlosky, entre otros funcionarios. De inmediato, el primer mandatario se trasladó en compañía de su familia en helicóptero a la residencia de Olivos y a las 11.45 encabezará en la Dirección Nacional de Emergencias Sanitarias (Dinesa), en la calle Jerónimo Salguero 3457, la entrega de ambulancias donadas por la Nación a la provincia de Buenos Aires. Asistirán al acto la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal; el ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus; y su par de la provincia de Buenos Aires, Zulma Ortiz, y otras autoridades; así como representantes de entidades de bien público. El presidente Mauricio Macri dijo que "espera" que tras la segunda reunión que mantuvo con el papa Francisco "se hayan terminado las especulaciones? sobre su relación con el pontífice. "Espero que sí, que se hayan terminado las especulaciones", respondió el mandatario en una entrevista con Télam y otros medios argentinos antes de regresar al país desde Roma tras su encuentro del sábado con Francisco y su participación el domingo en la ceremonia de canonización del cura Brochero, aunque dejó en claro: "Eso no es parte de mi tarea". "Me parece que claramente se percibió un clima distendido, he podido venir con varias hijas mías, y haber charlado un rato largo con él de todo lo que ha pasado este año, lo que pasa en el mundo, le dejé un montón de información", agregó en el reportaje que concedió en el Hotel De Russie de la capital italiana. Mirá también: Postre de Boudou y sopa para Randazzo "Hablamos de la agenda, de la importancia de seguir generando la mejora en la convivencia entre los argentinos. También hablamos de este combate a la corrupción, que tiene que ser un antes y un después, pero que tiene que ser hecho desde el ejemplo por mi gobierno", reveló Macri. Respecto a la frase "fuerza, siga adelante" que Francisco le dijo al Presidente en el marco de la audiencia, el Presidente aseguró que la tomó como "un respaldo a todo" lo que está llevando adelante el gobierno. "Le dejé todos los papeles de todo lo que habíamos ampliado la ayuda social y le pareció muy bueno. Pero coincidimos que es muy bueno si es transitorio. Si acá no se consigue crear trabajo bueno, es un desastre. No podemos pasar diez años como la década pasada con puro asistencialismo y no generación de empleo", remarcó el jefe de Estado. Fuente agencias Télam y DyN