La tragedia rozó las playas céntricas de Monte Hermoso pasadas las 14 de ayer. A esa hora se había desatado una lluvia muy fuerte de unos diez minutos de duración, tiempo suficiente para que cayera un rayo en la arena y dejara dos heridos.Este fenómeno meteorológico sucedió cerca del balneario Guardalavaca, a metros del edificio de la Prefectura Naval Argentina. La peor parte la llevó un hombre de 53 años que debió ser internado en el Hospital Ramón Carrillo de Monte Hermoso, con un cuadro de hipotermia y casi ahogado."Este hombre estaba en el agua, recibió un impacto, se cayó y estuvo debajo del agua unos dos minutos hasta que lo sacaron los guardavidas", le contó el doctor Pablo Vera, director del hospital, a Clarín.El hombre de Bahía Blanca ingresó al centro médico con fallas respiratorias "casi con ahogamiento", según Vera, pero "evolucionó". El profesional catalogó de "milagro" que se haya salvado."Hasta ahora mejoró los parámetros vitales, está consciente y compensado. Estará en observación durante 24 horas y es posible que se lo traslade a Bahía Blanca porque es de allí", agregó Vera, quien comentó que "no le quedarán secuelas".Otras cinco personas habían ingresado al hospital. Una de ellas en ambulancia y el resto, por sus propios medios. Una de las más afectadas fue una mujer de 35 años, que dijo que había sentido una descarga eléctrica en la cabeza, pero no le encontraron ninguna lesión. De todas maneras seguirá en observación hasta hoy.Los otras cuatro personas que se encontraban en la playa ingresaron al hospital muy asustados, pero sin lesiones físicas por el rayo. Y fueron dados de alta.Varios de los testigos que presenciaron la tormenta afirmaron que el rayo fue muy ruidoso. Pero no había sido el primero en la zona: desde la Prefectura informaron, según el portal de noticias de TN, que minutos antes había caído otro rayo al oeste de la ciudad. También, dijeron que el estruendo se sintió en los aparatos eléctricos.Monte Hermoso ya había vivido una situación similar hace tres años, aunque con un triste final. Fue cuando un adolescente de 14 años murió tras ser impactado por un rayo mientras jugaba al fútbol junto a unos amigos.