
Aunque pocos parecían dispuestos a soltar prenda, enseguida se supo que la idea de convocar a empresarios de varios sectores y diversas edades fue de Martín Migoya, presidente de Globant, líder en tecnología. Migoya lo propuso en el Consejo de la Producción y su titular, Eduardo Levy Yeyati, logró que el encuentro fuera en la Casa Rosada. Todo un símbolo, para algunos como el jefe de la Rural, Luis Etchevehere, que contó que recién puso un pie en Presidencia el último enero. El Foro debatió ayer el rol de los empresarios, qué espera el Gobierno del sector privado y que esperan los privados del Gobierno. El salón de los Pueblos Originarios se colmó y los recibieron con sandwichitos y gaseosas. Pero la novedad fueron las palabras del ministro Francisco Cabrera. Dio la bienvenida y despidió recordando que en Argentina la pobreza llega al 32%, que de las 19 millones de personas en condiciones de trabajar, apenas 6 millones lo hacen en el sector privado y que hay otros 5 millones de empleados en negro. Y les dijo de manera vehemente: “Inviertan, generen trabajo y sean audaces”. Eso sí, enseguida acotó que “el empresario argentino es lo mejor que tenemos. Necesitamos que se multipliquen y den más empleo para derrotar la pobreza”. Lo escuchaban, entre otros, Eduardo, Daniel y Alejandro Elsztain, Hugo Sigman y Silvia Gold, Cristiano Rattazzi, Luis Galli y Rubén Cherñajovsky, Adelmo Gabbi, Teddy Karagozian, Lisandro Bril, Bernardo Kosacoff, Martín Berardi, Daniel Afione, Pablo Sonne y Dardo Chiesa. Muchos frecuentaban la Rosada en tiempos de Cristina. “Somos sobrevivientes”, dijo a su turno Juan Chediack (Cámara de la Construcción) al explicar por lo que habían pasado durante el gobierno anterior. En el otro extremo, Gonzalo Tanoira, del grupo de hijos de empresarios Generación por una Argentina Mejor, los que impulsaron el debate presidencial, explicó que habían entendido que “parte de nuestro rol debía ser involucramos personalmente”. En ese momento, las definiciones de Levy Yeyati fueron disparadores: “Nuestro problema es la falta de cooperación. Falta abrazar el cambio, que los actores se sientan socios”, deslizó al recordar la frase de John Fitzgerald Kennedy: “No es lo que el Estado puede hacer por vos, sino lo que vos podés hacer por el Estado”. Jaime Campos (Asociación Empresaria) se refirió al rol de ejemplaridad de los empresarios. Miguel Blanco (Foro Empresario) amplió: “Tenemos que ser transparentes y dar la cara”. Daniel Funes de Rioja (Unión Industrial) admitió la necesidad de consensos en un mundo que “discute cómo generar crecimiento con empleo”. Fue el presidente de YPF, Miguel Angel Gutiérrez, quien confesó: “Todas las mañanas pienso que cualquier decisión toca la vida de las 70.000 personas que trabajan en YPF”. Así, mencionó el acuerdo con los sindicatos por la productividad. Migoya planteó una agenda unificada y consensuada. Juan Pablo Simón Padrós (Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa) recordó la que ya tienen en la entidad. Al observar que la iniciativa quedaba en palabras, Jorge Lawson (Banco Nación), pidió unir criterios. Habían arrancado a las 13.30, ya eran las 16 y no se sorprendió a nadie enganchado al móvil, como suele suceder. 
