Después de dos horas de reunión en el Ministerio de Producción, que funciona en el mismo edificio del Ministerio de Economía, el ministro brasileño de Desarrollo e industria, Armando Monteiro, habló acerca de la sintonía entre los gobiernos de Brasil y de Argentina. Y de como esa sintonía podrá aumentar la presencia del Mercosur en el mundo.  Con el comercio bilateral entre Brasil y Argentina en baja desde 2012, con una caída que supera los 40%, ganar el mundo a través de India, por ejemplo, parece ser una nueva puerta. “Hay una convergencia con Argentina en términos económicos, comerciales”, dijo Monteiro en conversa con periodistas brasileños en la embajada de Brasil. “Siempre tuvimos buen dialogo (con Argentina), pero existe ahora actitud pro comercio y pro dinamización del comercio. Y juntos estamos dispuestos a revitalizar ese comercio”, dijo, repitiendo la palabra comercio en varias declaraciones.  Uno de los principales temas de la reunión de Monteiro con el ministro de Producción, Francisco Cabrera, era definir el diálogo bilateral para aumentar la fluidez del comercio, además del inicio de negociaciones para el nuevo acuerdo automotriz porque el actual está en vigencia hasta el 31 de junio. El acuerdo automotriz es el principal sector de la balanza comercial entre los dos países. Y según Monteiro se busca que el nuevo acuerdo automotriz sea renovado por más tiempo que un año – como ha ocurrido en los últimos tiempos – , que el diálogo bilateral sea una constante y que se avance para más y más, como indicó, “comercio”, “mercados”, “producción” y como resultado “la generación de empleo”.  En la conferencia de prensa conjunta en el ministerio de Economía, Monteiro e Cabrera dijeron lo mismo – “que se camine para la mayor producción y generación de empleo en los dos países”, dijo Cabrera. Para los dos las metas incluyen al libre comercio del sector automotriz. En la entrevista con periodistas brasileños, más tarde, en la embajada, Monteiro dijo que espera que el sector automotriz pase a ser libre “en un horizonte inferior a cinco años”, dijo. “Yo vine decir (al gobierno argentino) que queremos caminar en la dirección del libre comercio y que están dadas las condiciones (para esa caminata)”, dijo el ministro brasileño acompañado por asesores y diplomáticos de Brasil.   