Una nueva resolución de la subsecretaría de Recursos Hídricos, morigeró los aumentos en las tarifas del agua establecidos en la propuesta original de AySA que establecía subas promedio de casi 400% en las facturas. Según las modificaciones hechas por la sindicatura de usuarios del Ente Regulador del servicio (ERAS),  las subas, ahora, promediarán el 295%. En principio, según la propuesta original, se pretendía recaudar $13.500 millones a través de la tarifa y ese monto se redujo a $10.990 millones. Esa diferencia deberá ser aportada por el Estado Nacional y no por los usuarios. Eso se logra manteniendo un subsidio del 25% para los consumidores que antes tenían un subsidio de 50% y a su vez eliminando totalmente los efectos del rebalanceo para todos los usuarios.     Según explicaron los representantes de las entidades de consumidores, "el mayor efecto en las zonas más necesitadas o más vulnerables, se producía por la quita total del subsidio y del rebalanceo. Pero, ahora, en la nueva Resolución se neutralizan los efectos de la modificación tarifaria para todos aquellos que tengan tarifa social, se simplifica el ingreso, se bajan las condiciones de acceso y se ordena que sea también AYSA las que reciba las solicitudes, que las otorgue automáticamente y que haga una fuerte campaña de información". "Más allá de las modificaciones realizadas de último momento en la propuesta y que se cambió una decisión política por el equivalente de $2.500 millones, lo más importante es que podemos seguir exigiendo modificaciones al régimen tarifario para que sea más equilibrado y razonable", expresó la sindicatura de usuarios, que ayer se reunió nuevamente en las oficinas del ente regulador. Según Claudia Collado, titular de Adelco, una de las entidades que participó en las tratativas, "el mayor logro es que hubo una modificación importante a favor de los consumidores respecto del planteo original, gracias al trabajo conjunto de la Sindicatura de Usuarios del ERAS", resumió. Como resultado de los cambios que se realizaron, se vio una disminución considerable en los porcentajes de aumento. Antes en las zonas más vulnerables el aumento llegaba hasta el 700%. Ahora ningún aumento supera el 300%. A modo de ejemplo: en el caso de los usuarios residenciales no medidos con servicios de agua y cloacas que representan un universo de 1.927.268 cuentas (el más numeroso). Estaba previsto que éstos usuarios pasaban de abonar una tarifa de $96,8 a $487,9 bimestrales es decir un aumento del 404%. Ahora esos mismos usuarios deberán abonar $382 bimestrales ($95,5 por mes por servicio), es decir un 295% de aumento. De acuerdo con la evaluación que hacen las distintas entidades de usuarios, el efecto positivo más importante se da en aquel universo de usuarios que aún mantenía el 50% del subsidio porque la misma AYSA expresó en su nueva propuesta que el acceso a tarifa social es ilimitado.    En este sentido, se establece que el acceso al subsidio es ilimitado más allá de las previsiones y será el equivalente a $200 por cuenta; es decir a cuatro módulos de $50 y para todos aquellos cuyo ingreso sea inferior a dos salarios mínimos.    Un dato importante para los representantes de las ONGs es que la nueva resolución de Recursos Hidricos "dispone que el acceso al subsidio podrá tramitarse online, también que sea AYSA quien los reciba y que haya una fuerte campaña  por parte de la concesionaria con presencia en las zonas más vulnerables, como lo solicitamos", explican.