La Sala II de la Cámara Federal –integrada por los jueces Martín Irurzun y Eduardo G. Farah- anuló un recurso de la fiscal María J. Márquez, nombrada en forma provisoria por la Procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó y sin acuerdo del Senado. La Sala hizo lugar a la pretensión y declaró la nulidad del recurso de apelación y de todo lo actuado por esa fiscal que era una secretaria letrada de la Procuración y Gils Carbó lo nombró fiscal suplente en Comodoro Py. Además, comunicó lo dispuesto al fiscal general Germán Moldes en aras de “disponer las medidas que estime procedentes respecto del funcionamiento de las fiscalías del fuero”. Ahora, Moles deberá comunicar la decisión a Gils Carbó, quien ya tuvo otros conflictos por el cambio de fiscalías o el nombramiento de fiscales nombrados por el Senado para un distrito pero designados en otro. Gils Carbó fue una de las fundadoras de la agrupación K "Justicia Legítima". De los fundamentos de la Cámara surge que dos secretarios de la Fiscalía Federal n° 1 fueron designados en forma directa por la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, para actuar “en carácter de Fiscales ‘Ad Hoc’. Uno de ellos es Marquez. Era, para intervenir en forma conjunta en representación del Ministerio Público Fiscal, junto al fiscal,  Jorge Felipe Di Lello, en el trámite de las causas electorales que tramitan en Fiscalía de mención, ello por un plazo de tres (3) meses a partir del día de la fecha”. Esas facultades se extendieron luego a causas penales y se prorrogaron en variadas oportunidades, siempre por los mismos medios. Al respecto, los camaristas sostuvieron que, conforme precedentes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, la procuradora general de la Nación carecía de facultades para disponer en forma directa designaciones de secretarios como fiscales, porque la ley 24.946 prevé mecanismos distintos que no contemplan esa posibilidad. En su resolución, señalaron que la decisión implicó “la arrogación de una facultad no prevista legalmente que concierne al nombramiento del funcionario que recurrió (art. 167 inc. 1°, CPPN), ha tenido efectos, prácticos y concretos, que fueron puestos en foco, justamente, por el representante del Ministerio Público Fiscal ante la Cámara, que dio cuenta del perjuicio originado por aquellos (arts. 168 y 169, CPPN)”". De esta firmo, se  declaró la nulidad porque “es principio básico de nuestro ordenamiento constitucional que ningún poder puede arrogarse mayores facultades que las que le hayan sido conferidas expresamente (Fallos: 137:47, entre otros) pues la regla según la cual es inválido privar a alguien de lo que la ley no prohíbe, ha sido consagrada en beneficio de los particulares (artículo 19 de la Constitución Nacional), no de los poderes públicos. Éstos, para actuar legítimamente, requieren de una norma de habilitación (Fallos: 32:120, entre otros)”.