Ya se puede bajar de la página Web de la AFIP el Sistema Unificado de Ganancias y de Bienes Personales – Versión 17, que tienen que utilizar los contribuyentes individuales para presentar sus declaraciones juradas correspondientes a 2015. Este es el programa que tendrán que usar en abril y en mayo los contribuyentes autónomos inscriptos formalmente en esos impuestos y por todos los que tengan que abonar un saldo a favor de la AFIP. Mirá también: La AFIP ya no dará de baja el CUIT de los contribuyentes con incumplimientos Es también el mismo aplicativo que tendrán que utilizar los empleados y jubilados, que deben presentar las declaraciones juradas informativas de Bienes Personales y de Ganancias, antes del 30 de junio, por haber superado los límites de ingresos anuales de $ 96.000 y $ 144.000, respectivamente. El link para descargar el aplicativo: http://www.afip.gob.ar/Aplicativos/gananciasPersonasFisicas/gciasPerFisicasBienesPersonales.asp Las tres novedades del aplicativo para el Impuesto a las Ganancias 1. En la pantalla “Resultado Neto de 4° Categoría Fuente Argentina”, pestaña “Ingresos Gravados de 4° Categoría”:  - Se habilitó la posibilidad de selección del encuadre conforme las disposiciones de Decreto 1.242/13 y, en su caso, del Decreto 152/15 (Resolución General 3.770), de acuerdo con el montos de las remuneraciones, haberes e ingresos obtenidos. - Para período fiscal 2015 se agregaron los campos correspondientes a la 2° cuota SAC año 2014 (Decreto 2.354/14) y año 2015 (Decreto 152/15). 2. Se adecuaron las pantallas "Resultado Neto de 2° Categoría Fuente Extranjera" y "Determinación del Impuesto a las Ganancias" para reflejar el resultado de la venta de acciones, cuotas y participaciones sociales, títulos, bonos y demás valores (Ley 26.893).  3. Se actualizaron las tablas de retenciones y percepciones. Las 5 novedades del aplicativo para el Impuesto sobre los Bienes Personales 1. Cuando en la pantalla "Bienes Situados en el Exterior" - Rubro “Inmuebles”, el destino declarado sea alquiler, recreo o veraneo, u otros, corresponderá que se haya declarado la renta presunta en la pantalla “Resultado Neto de 1° Categoría Fuente Extranjera” del Impuesto a las Ganancias. 2. Se incorporan las tablas correspondientes a: I - Valor de los automotores, motocicletas y motos (motovehículos). II - Valor de cotización de las monedas extranjeras. III - Detalle de sociedades y fondos comunes de inversión. IV - Detalle del formato de catastro según la jurisdicción. V - Detalle de entidades financieras. 3. Se modificó el Formulario 762: En el R.4, se agrega en la Determinación del saldo de impuesto, el campo “Retenciones y Percepciones Impuesto sobre los Bienes Personales” (Resolución General 3.818). 4. Se actualizaron las tablas de retenciones y percepciones. 5. Se agrega la posibilidad de importar/exportar las retenciones y percepciones.*José Luis Ceteri es especialista en sistema tributario argentino