
Los dirigentes de las principales cámaras empresarias tuvieron ayer un almuerzo donde abordaron la actualidad del país. Y acordaron enviar un comunicado sobre el temario que hablaron, donde parece haber más críticas que elogios a la política del Gobierno Nacional. "Todavía será necesario encarar soluciones a problemas concretos vinculados con el empleo, la competitividad, el costo argentino y la preservación de las actuales fuentes de trabajo, evitando distorsiones que puedan afectarla", manifestaron en conjunto las entidades que conforman el G-6. El grupo está conformado por Daniel Llambías, Jorge Brito y Norberto Peruzzotti, de la asociación de bancos (ADEBA); Adelmo Gabbi, de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires; Jorge Di Fiori, Guillermo Dietrich (padre del ministro de Transporte) y Carlos de la Vega,  por la Cámara Argentina de Comercio; Juan Chediack, titular de la Cámara Argentina de la Construcción; Adrián Kaufmann Brea, de la Unión Industrial Argentina; y Daniel Pelegrina, de la Sociedad Rural Argentina. En su preocupación, los dirigentes se refirieron a la cotización del dólar. Aunque empezó la semana a $ 14, la divisa estadounidense se deslizó a cerca de $ 14,50 en las últimas horas. Un dólar percibido como "bajo" por los sectores industriales afecta las exportaciones y el costo en dólares de la mano de obra, según dicen los hombres de negocios. Para que todo no parezca negativo, los partícipes también coincidieron con "la adecuación a la realidad de determinadas soluciones que permiten a nuestro país retornar al mercado internacional". Con ello, indicaron que aprueban la salida del default, el intento de reinserción del país en el mundo y la búsqueda de estadísticas confiables, con la cooperación de organismos multilateraes. Los dirigentes también "expresaron su preocupación por las carencias que soporta parte de la sociedad". De esa forma, trataron el problema de la pobreza. "Concordaron de manera unánime, en la necesidad de focalizar la atención en los aspectos mencionados, sin perder de vista que la única fórmula para ampliar los beneficios a la sociedad reside en el aliento a la inversión y a la generación de nuevos empleos". Cada uno de los sectores que concurrió a este almuerzo tiene reclamos diferentes. Los constructores están en el ojo de la tormenta, por haber visto los sobreprecios que exigió la gestión anterior a los contratistas y no denunciarlos. Ese sector aguarda que el Gobierno actual ponga en marcha su plan de obras públicas, que se viene anunciando, para que eso genere empleo y actividad. Los industriales, en tanto, también experimentan cierto parate de su actividad y la transitoriaapreciación del peso frente al dólar los habría preocupado. Además, el mercado interno viene de meses de recesión, lo que impactó en su actividad, lo que también afectó a los representantes de los comercios. Daniel Funes de Rioja, presidente de a Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (COPAL) reclamó ayer en Jujuy "avanzar en las reformas de segunda generación que nuestro país necesita” Entre los bancos y el campo hay menos críticas al Gobierno. El sector financiero se liberó de varias restricciones que trataban su capacidad de expansión y el campo se encamina a inversiones récord porque la quita de algunas retenciones (trigo/maíz) y la rebaja en otras (soja) provocó mayor rentabilidad. En el Gobierno prefieren no opinar sobre el G-6. Pero hay un sector que celebra estas críticas. "Son el círculo rojo. Cada vez que hablan mal, quiere decir que vamos por el buen camino", ironizan algunos funcionarios. En Jujuy, Funes de Rioja destacó que “las reformas de primera generación han sido oportunas, efectivas y valientes”.  “La industria de alimentos y bebidas de la Argentina está en condiciones de duplicar sus exportaciones al mundo ", alentó.  Jaqueadas en los últimos años por una tormenta perfecta de altos costos de producción, déficit de infraestructura, costos laborales en aumento (muchas de ellas son mano de obra intensivas), y falta de financiamiento, las economías regionales buscan recuperar la competitividad perdida.  “Hoy enviar una tonelada desde Catamarca hasta el puerto de Buenos Aires cuesta US$  1000, mientras que el transporte desde el puerto de Buenos Aires hacia Europa tiene un costo de apenas US$ 350 la tonelada”, graficó Bibiana Marabini, representante de la Federación Olivícola Argentina.   El ejemplo de Catamarca se repite en todas las producciones regionales. Enviar un camión con conservas desde Santiago del Estero hasta Buenos Aires cuesta US$ 1200, mientras que trasladar el mismo contenedor desde Buenos Aires a Italia tiene un valor de apenas US$ 270. “Vinimos al NOA porque, de la mano del plan Belgrano, este debe ser el punto de partida de la transformación de la Argentina hacia el desarrollo, pero necesitamos que las reformas de segunda generación arranquen aquí y ahora. Estamos en un punto de inflexión, es un tiempo propicio para la Argentina, y Copal y sus Camaras estan para acompañar este proceso”, concluyó Funes de Rioja. "Hay una clara decisión del gobierno nacional de propender al desarrollo regional desde las diferentes industrias", señaló el gobernador jujeno Gerardo Morales. “La salida del default es una señal fundamental hacia fuera y también hacia adentro, como lo fue la eliminación de las retenciones a la exportación de los productos agropecuarios, el aumento del 2% del cupo del bioetanol para nuestra producción, y el plan Belgrano que nos permite pensar regionalmente a los gobernadores y articular proyectos con otras provincias”, agregó.
