La intuición de un gendarme en el Paso Internacional de La Quiaca, Jujuy, evitó que una niña de 3 años, que hace tres meses fue denunciada como desaparecida en Buenos Aires, fuera recuperada cuando el último fin de semana, su padre estaba a metros de cruzar hacia la ciudad boliviana de Villazón sin la autorización de la madre, por un paso clandestino conocido como “El Sauce”. Este paso suele ser usado por los contrabandistas para pasar cargamentos de hojas de coca hacia la Argentina, así como  vehículos de alta gama, hacia Bolivia. El hombre, de 29 años, de rasgos del altiplano boliviano, al ser consultado por su identidad y la de la niña, aseguró que “estaba por cruzar con mi hija hacia Bolivia” de donde ambos, según él, eran oriundos. Los gendarmes dudaron del hombre ya que no lo habían visto circular otras veces entre Villazón y La Quiaca, como ocurre con el Tránsito Vecinal Fronterizo que es controlado todos los días en el Puente Internacional La Quiaca. Mirá también: Hallaron a un nene de 2 años que estuvo dos días solo entre yerbatales En esa situación, el hombre y la niña (cuyas identidades no fueron suministradas por el Escuadrón 21 de Gendarmería, Nacional), fueron llevados por los gendarmes hasta la Oficina de Egreso de la Dirección Nacional de Migraciones del Paso Internacional, para averiguar el movimiento del hombre por el lugar en los últimos días. Al no tener ningún antecedente de que el hombre estuviera residiendo en Villazón (Bolivia), migraciones hizo una consulta en el Sistema Integral de Capturas Migratorias, que resultó positiva al comprobar, que el sujeto, en Buenos Aires, tenía “una causa por sustracción de menor en grado de tentativa”, con pedido de captura emitido por el Juzgado de Garantías Nº 2 de San Martín. En ese mismo contexto, la nena aportó su nombre y apellido, con lo que migraciones la rastreó dando que la menor presentaba una “solicitud de paradero” emitida por la Unidad Funcional de Instrucción Nº 5 del Departamento Judicial de San Martín. Según informaron fuentes judiciales a Clarín, la nena era buscada desde marzo, luego de que el hombre se la llevó incumpliendo con el régimen de visitas acordado con la madre. Para intentar sacarla del país, el tenía en su poder una fotocopia de la partida de nacimiento.  Al quedar esclarecido el hecho, Gendarmería ubicó a la madre de la nena en Buenos Aires, y ayer llegó hasta Jujuy, donde se reencontró en el Hogar de Menores Refugio Divino Niño, donde estuvo al cuidado y contenida por personal femenino de Gendarmería. La madre y su hija, retornarán en estos días a Buenos aires, como también el detenido que deberá declarar cómo retuvo durante tres meses a la niña, y cuál fue el modus operandi para llegar hasta La Quiaca, donde la intuición de un gendarme, evitó que la nena fuera sacada del país. 