
Mauricio Macri felicitó a Donald Trump por su triunfo en las elecciones presidenciales de Estados Unidos. Vía Twitter, el Presidente también instó al electo presidente norteamericano a trabajar en una agenda en común. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/mauriciomacri/status/796321472616824832",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_79632147261682483")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Más temprano, la canciller Susana Malcorra también felicitó al magnate y expresó su "pena" por la derrota de Hillary Clinton, también a través de la red social. Mirá también: Malcorra felicitó a Trump y expresó su "pena" por la derrota de Hillary Clinton "Nuestra mayor preocupación es asegurarnos que haya una transición en la agenda lo más rápida y corta posible para continuar con la enorme cantidad de temas que tenemos en común con la administración de (Barack) Obama, y sentarnos con el equipo que Trump defina, para ver qué ajustes ven ellos", afirmó la canciller en radio Mitre. En tanto, debido al pronóstico de lluvia se suspendió el acto que iba a encabezar el mandatario, mandatario previsto para las 9 en el partido de Luján, donde iba a presentar la primera etapa de las obras de ampliación de la Ruta Nacional N° 5. Mirá también: La apuesta de Macri en EE.UU.: ¿Hillary, Trump o los dos? El Gobierno mantuvo durante toda la campaña electoral un estricto silencio en cuanto a sus preferencias y la instrucción impartida desde el Ejecutivo hacia abajo era estar presentes tanto en territorio de los azules como en el de los republicanos. "En la historia, el Partido Republicano le dio más espacio a América Latina. Pero si vemos la historia reciente, con las complejidades que hay, con las guerras y el terrorismo, el eje no vendría para estrechar relaciones con América Latina. El Partido Demócrata la tiene mucho más presente”, reflexionaba el Presidente, en marzo, al sitio MDZ online, en una de las pocas referencias que hizo a la campaña presidencial de EE.UU. Cuenta una anécdota, que Macri conoció a Trump a los 24 años cuando se hizo cargo de los negocios de su padre Franco, en Manhattan, donde el Grupo Socma buscó sin éxito meterse en los negocios inmobiliarios que por entonces a cargo. Mirá también: Gremialistas y analistas, entre Valeria Mazza y la prudencia del Gobierno nacional
