
Ahora sí y definitivamente el barco del Gobierno avanza rumbo a un acuerdo final con los fondos buitre, con los muy malos y los no tan malos. Hacia mediados de abril quedaría abrochado el paquete completo, aunque pronto pueden surgir algunos anuncios.  Existe una fecha clave en el calendario oficial. “Es el 24 de abril, porque para entonces se habrán terminado de definir todos los convenios que están negociándose estos días, pero podría ser antes si logramos apurar los trámites”, afirman fuentes oficiales.  Antes, tal vez esta semana o a más tardar la próxima, viajará al Congreso la estructura legal que servirá de soporte a los arreglos con todos o la gran mayoría de los acreedores que no entraron a los canjes de 2005 y 2010.  Se tratará de una verdadera ley ómnibus, pues va más allá de las condiciones que el juez Thomas Griesa ha impuesto para levantar el embargo contra la Argentina. Esto es, derogar la ley cerrojo que impide reabrir el canje de la deuda y la de pago soberano, que obliga a los bonistas a cobrar en el Banco Nación.  También limpiará una maraña de trabas acopladas a esas dos leyes e incluirá las condiciones y fórmulas de pago pactadas con cada grupo de holdouts. El moño será un pedido de autorización al Poder Ejecutivo para emitir nueva deuda y saldar de un plumazo, al contado, todas las obligaciones. En palabras de un especialista, significa mucho más que una reestructuración común. Hay una tarea casi de relojería al interior de las oficinas encargadas de diseñar el modelo, porque manda la idea de no dejar abierto ningún resquicio que pueda forzar una reforma posterior y estirar los plazos. “Están trabajando a destajo, aunque existen tiempos que ellos no manejan”, dicen cerca de esas oficinas. Hablan de los tiempos del Congreso. Y más precisamente de los tiempos que a los jefes del oficialismo les demande articular acuerdos tanto en Diputados, por donde ingresaría la ley, como en Senadores, o sea, asegurarse los votos y evitar cualquier traspié. Todo, apurado por otros tiempos: los del Gobierno. Muy lejos de acá, en Nueva York, Griesa termina de allanar su propio terreno para ponerle fin al conflicto.  Dicen en el Gobierno: “Allí decide el juez y nosotros cuidamos muy bien de no meternos ni de hacer algo que pueda incomodarlo”. Hay conversaciones a la distancia del secretario de Finanzas, Luis Caputo, por teléfono y son sólo con Daniel Pollack, el mediador designado por Griesa.  Caputo ha logrado articular una muy buena relación con Pollack, que es semejante a decir con Griesa. Empezó cuando le llevó una pila de planillas que mostraban, fondo por fondo, cuáles eran las deudas originales y a cuánto habían escalado a raíz de la acumulación de intereses punitorios. Nada de eso había hecho Axel Kicillof, que prefería la pelea al arreglo. Entonces, dicen aquí, el mediador entendió la posición del Gobierno. Y dicen más, como que en alguna reunión con los buitres Pollack le aconsejó a Caputo: “Váyanse sin saludarlos para que crean que están enojados de tanto apriete”. Ayer Griesa habría avalado la oferta argentina y mandó al canasto el pedido de NML, el más belicoso de los buitres, en el sentido de postergar una audiencia que él mismo había ordenado para este martes. La intención del juez es cerrar trato sin más dilaciones. La deuda con NML ya está asumida y no es precisamente magra. Convalidada por Griesa y rechazada por Cristina Kirchner sumaba, en origen, US$ 1.330 millones; entre punitorios y bonos en default que el fondo fue comprando, ahora asciende a US$ 5.000 millones. Típica voracidad buitre, NML pide algo que se le negó al resto de los acreedores: no cobrar todo al contado y que una parte sea en bonos, especulando con la suba de esos bonos. Por cuerda separada se negocia con fondos que no han pleiteado en Nueva York sino en tribunales diferentes; por ejemplo, con alemanes y japoneses. El objetivo, subirlos al tren donde ya se subieron los italianos y resolver ese cabo suelto.  Apretado por la necesidad de salir a buscar plata en el exterior que sostenga su plan, el Gobierno quiere concluir toda la película cuanto antes. Sobrevive la posibilidad de que algunos pretendan mantener las demandas contra la Argentina, aunque la oferta sea buena y la oportunidad, propicia. Claro que un arreglo amplio con los bonistas y la manifiesta voluntad de pago del Gobierno les quitarían capacidad de presión. Alfonso Prat-Gay ya ha anticipado que tiene prevista una emisión de deuda por US$ 15.000 millones, que debería constar en la ley ómnibus. Algunos analistas creen que si es solamente para pagarles a los holdouts, puede alcanzar con menos. Luego, la interpretación es que el ministro busca guardarse unos miles de millones, de modo de usarlos para cubrir parte de la deuda regular que vence en el segundo semestre y de moverse con mayor comodidad.  Empalmar el nuevo financiamiento con las divisas de la soja que brotarán desde abril aumentará considerablemente el poder de fuego del Banco Central en el mercado cambiario. Y obviamente con un stock de reservas más sólido el BCRA puede pegarle un golpe al dólar, como piensan quienes no sólo miran el día a día. Previsible también, ya hay conversaciones con bancos que participarían de la operación, como el JP Morgan al que Prat-Gay tiene buena llegada, el HSBC y el Santander. La tasa de interés rondaría el 7% anual, quizás 6%, y siempre inferior al 8,75% que Cristina Kirchner pactó en la indemnización a Repsol. Lo que seguro promete sacar chispas es el debate de la ley ómnibus en el Congreso. Un ex funcionario importante de Cristina que hoy juega cerca de Sergio Massa dice que habrá tironeos fuertes, pero que al final será aprobada. Está definitivamente cantada la división dentro del peronismo y, sobre todo, que el cristinismo duro seguirá batiendo el parche con la bandera “patria o buitres” que usó durante la campaña de Daniel Scioli aunque sin grandes resultados.  “Vamos a trabajar con total libertad en el marco de un acuerdo de Gobierno, pensando en el país y en las provincias”. Palabras de Miguel Pichetto, el jefe del bloque de senadores del Justicialismo, durante el congreso del PJ del miércoles pasado. Y sentimiento compartido por unos cuantos gobernadores kirchneristas. Con el poder que da la caja, Mauricio Macri también trabaja. Trabaja para acercar a gobernadores K y no tan K, que es igual a trabajar para sumar votos en el Senado, justamente allí donde le faltan. Ha aceptado reconocerles a las provincias el 15% de la coparticipación que les corresponde y va a la ANSeS, así haya sido en etapas. Las ayudará a pagar los aumentos a los docentes, tal como ha hecho y hará cuando les falte plata para sueldos y aguinaldos o necesiten obras públicas.  A un lado y al otro, la prestación y la contraprestación del “pensando en el país y en las provincias” de Pichetto. Una gobernabilidad que al fin conviene a todos. Por cosas semejantes puede o va a salir la ley ómnibus. Y por algo más: el arreglo con los fondos buitre les permitirá a varios gobernadores tomar créditos en el exterior y a no más del 10%, como deberían pagar sin el arreglo.
