
El juez federal Sebastián Casanello, el mismo que investiga "la ruta del dinero K", resultó sorteado para intervenir en una denuncia ingresada hoy en los tribunales federales de Comodoro Py contra la ex presidenta Cristina Fernández y otros dirigentes kirchneristas. La denuncia fue presentada por el abogado José Lucas Magioncalda, de la Asociación Ciudadanos Libres por la Calidad Institucional, y pide que se investigue a la ex presidenta por la presunta comisión de los delitos de sedición, intimidación pública, incitación a la violencia colectiva y apología del crimen. Junto con Fernández de Kirchner fueron denunciados el diputado nacional Andrés Larroque, uno de los líderes de la agrupación La Campora; el líder del partido MILES, Luis D'Elía; y el referente del grupo Quebracho, Fernando Esteche. El denunciante refirió en su presentación a recientes expresiones públicas de los referentes kirchneristas sobre el gobierno del presidente Mauricio Macri y también identificó hechos de violencia como la apedreada al auto en el que se movilizó el Presidente en Mar del Plata hace dos semanas junto con la gobernadora bonerense, María Eugenia Vidal, y las amenazas dirigidas a ambos en las últimas semanas. D'Elía, por ejemplo, hizo referencia al helicóptero en el que Fernando de la Rúa abandonó la Casa Rosada el 20 de diciembre de 2001 luego de presentar su renuncia a la Presidencia. "Debe nacer un nuevo argentinazo que termine con toda esta lacra y esta basura que nos está tocando vivir. Ya hubo un argentinazo el 19 y 20 de diciembre de 2001. Lo hizo el pueblo y va a volver a pasar. El día del argentinazo a Macri está cerca, más vale que tenga el helicóptero cerca”, dijo en los últimos días D'Elía al convocar a la Marcha Federal contra el gobierno de Cambiemos. La acusación contra la ex presidenta Fernández de Kirchner en la denuncia alude a que los otros señalados por Magioncalda pertenecen al kirchnerismo y a que ellos reconocen a ella como la "única jefa" de ese movimiento, según remarcó el abogado. Y además, a que ella sería la "beneficiaria" de un eventual "caos institucional" porque supuestamente buscaría "impunidad" para las causas penales que tiene en su contra, de acuerdo con el razonamiento del denunciante. Como marca el procedimiento, el juez Casanello remitió la denuncia a la Fiscalía en turno con su juzgado, en este caso la que está a cargo de Federico Delgado, para que se formule el correspondiente requerimiento de instrucción o si, por el contrario, se desestima la misma por inexistencia de delito.
