Ya sea en la tribuna o frente al televisor, una condición indispensable para muchos fanáticos es vivir los partidos de Argentina sintiendo la camiseta celeste y blanca en la piel. Y no una camiseta cualquiera: la original, la misma que usan los jugadores en el campo de juego. En esta Copa América, darse ese gusto saldrá un 50% más que en la edición 2015. Los precios de las tiendas de deportes son coincidentes. La casaca oficial Adidas que la Selección lucirá en Estados Unidos desde el lunes se vende en estos días al público a un precio de $ 1.199. El nuevo modelo, que volvió a tener detalles en negro en el cuello y las mangas, vale así unos $ 400 más que la camiseta oficial que se mantuvo vigente durante todo el 2015 y hasta marzo de este año. Para la Copa América anterior, el costo de la camiseta original era de $ 799. Con los nuevos precios, quien desee adquirir todo el conjunto deberá contar con $ 2.250. Porque a los $ 1.199 de la camiseta se les deben sumar unos $ 799 de los shorts originales y otros $ 249 para las medias. A este combo, de todos modos, todavía le faltan ítems como las canilleras y el estampado de la camiseta. Pero también un elemento que puede ser el más caro de todos: los botines. En este rubro, si la elección fueran los Adidas de la línea especial de Lionel Messi –con las tecnologías “messiTOUCH” para mejorar los disparos y la “messiFRAME” para “mayor sujeción y tracción”–, el desembolso extra será de $ 3.899. La inquietante conclusión es que vestirse igual que la “Pulga” ya implica un gasto total de $ 6.146. ¿Demasiado? Puede ser. Pero hay opciones. Los hinchas que no tengan como prioridad estar a la última moda todavía pueden encontrar en los negocios el conjunto oficial del año pasado, a precio de liquidación. De esta manera, se consigue la camiseta a $ 949, los pantalones cortos a $ 599, las medias $ 189 y botines Messi alternativos a $ 2.100. La pelota oficial que rodará en los partidos de la Copa América, blanca con detalles rojos y negros, será en esta edición fabricada por Nike. Clarín consultó en comercios de esa marca y aún no está a la venta.