
A más de tres años del inédito conflicto salarial que incluyó las tomas de las sedes de las respectivas fuerzas, los integrantes de la Gendarmería y la Prefectura obtuvieron ayer un incremento especial de haberes, para equiparar sus sueldos a los que se abonan en la Policía Federal y la Aeroportuaria. El anuncio lo hizo Mauricio Macri, al establecer que recibirán una suba adicional del 9 por ciento, que se suma al 31 por ciento que alcanzará al resto de las fuerzas de seguridad nacionales, a tono con el cierre de las negociaciones paritarias de los empleados estatales. El incremento tendrá como plus la corrección en la liquidación salarial de gendarmes y prefectos, por lo que se eliminarán las sumas no remunertativas. En tanto que se dispuso un aumento del 55 por ciento para los jubilados de ambas fuerzas, por lo que en este caso el incremento real trepará a casi el cien por ciento, ya que actuará como gatillo la incorporación de haber remuneratuivos al ingreso del personal activo. En lo que consideró un “anuncio en favor de seguir normalizando, regularizando este compromiso de decir la verdad, que también involucra pagarle a la gente lo que corresponde y en blanco”, el Presidente vinculó esta decisión al aumento a jubilados y para personal de las Fuerzas Armadas que había anunciado horas antes por la mañana, como el pago de una deuda que tenía el Estado con esos sectores por haberes mal calculados (ver pág. 6). “Los vine a invitar, en línea con lo que anunciamos el viernes para los jubilados, para terminar con esta estafa, este abuso histórico de no pagarles a ellos, empezar a normalizar también a las fuerzas de seguridad”, dijo Macri, al presentarse ayer a la tarde, sin avisar, en la Sala de Periodistas de la Casa Rosada para realizar el anuncio, minutos antes de recibir en el Salón Norte a representantes de la Prefectura y Gendarmería y a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. El propio Presidente informó que otorgará por “decreto” un aumento “adicional del 9 por ciento” al 31 ya establecido por el acuerdo paritario con los estatales, a los miembros de la Gendarmería Nacional y de la Prefectura Naval Argentina. En tanto, el Presidente dispuso de un “aumento del 55 por ciento para los jubilados” de ambas fuerzas. “No vamos a poder hacer todo en un día, pero empezar a normalizar la situación de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Seguridad, porque en ambos casos pasa lo mismo”, indicó. En octubre de 2012, tropas de Gendarmería y Prefectura hicieron huelga en protesta por recortes salariales y el pago “en negro”.
