
La expansión de la jornada extendida en primaria es un viejo compromiso, desde la Ley de Financiamiento Educativo de 2005. La Ciudad de Buenos Aires ya había alcanzado una cobertura superior al 40%, y ahora va por más: la ministra Soledad Acuña ahora busca no sólo el nivel primario, sino también la secundaria. –¿Por qué decidieron avanzar con la jornada extendida solo entre 6° grado y 2° año? –Porque es la franja donde se dan los mayores índices de repitencia y abandono. El objetivo de la medida es acompañar el tránsito de los alumnos desde la primaria a la secundaria, una transición difícil porque exige de los chicos más autonomía, organización, adaptarse a una cantidad mayor de profesores. Los números nos indican que los alumnos que llegan a 3° año ya prácticamente no abandonan. Para las otras franjas etarias tenemos otras políticas: en los primeros años de primaria, nos enfocamos en el acompañamiento de la alfabetización; en los últimos años de secundaria, en el pasaje a la universidad y la reflexión sobre el proyecto de vida. –¿Por qué en la jornada extendida no tiene materias tradicionales, como Lengua o Matemática? –En los espacios curriculares (como Lectura, escritura y narración oral, Investigación en acción o Actividades científicas) se trabajará con los mismos contenidos del aula, pero de otra manera. Por ejemplo, si trabajan sobre un cuento en Prácticas del Lenguaje, eso se retomará en el espacio de escritura y narración oral. La idea es complementar lo que los alumnos aprenden en la escuela con habilidades socioemocionales, técnicas de estudio, expresión oral y escrita, administración del tiempo, mejorar la autonomía y la autoestima de los chicos. Esto es una política educativa, no una política de contención: en la jornada extendida se da continuidad con el trabajo del aula, con otras herramientas y otros lenguajes. Para eso, en cada escuela hay un coordinador que articula la jornada extendida con las materias tradicionales. –¿Por qué decidieron que las clases no sean en las escuelas? –De los tres días de clase que se agregan, dos son en espacios comunitarios, principalmente clubes. Y el tercero es en algún espacio no tradicional de la propia escuela, como el SUM o la biblioteca. De esta manera apuntamos a fomentar un compromiso comunitario con la educación, instalar una mirada más amplia sobre el tema: la educación es responsabilidad de todos. Pensamos en Buenos Aires como una “ciudad educadora”, donde aprendemos todo el tiempo, no solo en el aula. 
