El gobierno de Mauricio Macri deberá hacer algo más que unificar el tipo de cambio, bajar las retenciones y eliminar los ROE si pretende que el sector agropecuario local reciba los estímulos del mercado internacional. A días de haber tomado esas medidas, muchos productores siguen sin cobrar los precios que corresponderían por su mercadería. Y así, como sucedió con frecuencia durante toda la década K, los mayores beneficiarios resultan ser los eslabones más concentrados de la cadena agrícola. Las primeras denuncias públicas sobre estas nuevas distorsiones surgieron de CARBAP, que agrupa a las rurales de Buenos Aires y La Pampa. “El productor continua recibiendo mucho menos por el trigo (casi US$ 50 por tonelada), debido a actores del mercado que mantienen actitudes avaladas por el gobierno saliente, pero que bajo esta administración deberían corregirse”, advirtió la entidad. En rigor, el Ministerio de Agroindustria calcula que luego de las medidas anunciadas por el macrismo el cereal debería haber pasado de valer 1.300 pesos a 2.220 pesos por tonelada. Pero se quedó a mitad de esa suba, en 1.700 pesos.Según CARBAP, “algo similar” pasó con el girasol, donde los descuentos llegan a 1.000 pesos por tonelada. Una vez más el propio Estado le dio la razón, pues estimó que la oleaginosa, que se pagaba a 3.250 pesos antes de fin de año, debería abonarse a casi 4.000.Las quejas de los productores se repiten en otros cultivos donde el escenario es mucho más sombrío, pues no cuentan con mercados transparentes de referencia como sucede con los granos básicos. El sitio especializado Valor Soja presentó como ejemplo el caso del la cebada cervecera, donde los chacareros que no tienen un contrato prefirmado deben colocarla hoy en el mercado a unos 170 dólares por tonelada, cuando los negocios de exportación se concretan en cerca de 255 dólares. Así, y a pesar de que este cultivo también dejó de pagar los derechos de exportación, se le sigue aplicando una retención efectiva del 23% al productor.La disparidad de situaciones es tanta como la diversidad de cultivos y regiones que tiene la Argentina. Pero sin duda los casos más críticos se dan en las llamadas economías regionales, donde en general la oferta está muy atomizada y la demanda aparece concentrada en unas pocas empresas, como en las peras y manzanas del Alto Valle o en las uvas del Cuyo. También hay graves distorsiones en cultivos donde la oferta no es muy común o hay un monopolio de la demanda. Un caso es el de la colza, que aquí se paga a 295 dólares ya sin retenciones, mientras que en Uruguay cotiza a 360 dólares. Como impuesto, las retenciones son algo particulares: las deposita en Aduana el exportador cuando realiza una venta, pero el descuento se aplica bastante tiempo antes al productor, al momento de comprarle su mercadería. Es decir, los precios de los productos primarios -incluso aquellos destinados al consumo interno- se deprimen tanto como el porcentaje de la retención. En el caso de la soja, que todavía tributa 30%, el valor de exportación es de casi 340 dólares, pero el chacarero cobra 210 dólares. De allí que ante una rebaja, la suba de los precios debiera aplicarse de modo lineal, como antes el descuento. w