El miércoles próximo el vicecanciller Carlos Foradori deberá comparecer ante la Comisión de Relaciones Exteriores de Diputados. La sesión servirá al espectáculo político como el que se vio en la sesión de la semana pasada en la que Elisa Carrió, presidente de la Comisión, decidió que fuera él y no la canciller Susana Malcorra quien se sometiera a exponer cuál es la negociación que abrió el gobierno de Mauricio Macri en enero pasado con el ex primer ministro David Cameron. Conversación que siguió con la administración de Theresa May.  Las pasiones se avivaron en torno al conflicto por la soberanía de las Malvinas. Y ahora Foradori deberá proteger a Malcorra como la ministra debió proteger a Macri cuando, falto de experiencia -y mal asesorado- en lo que genera Malvinas dijo ligeramente en Nueva York que le había planteado a May que debían conversar sobre varios temas incluyendo la soberanía del archipiélago e interpretó que la británica había aceptado “conversar” de la cuestión. Malcorra fue la encargada de bajarle el tono a los dichos del Presidente, y con ello se evitó cualquier desmentida del Foreign Office y del mismo 10 Downing Street.  Pero con el plato servido por el propio Presidente, el kirchnerismo y el massismo fueron los primeros en vociferar una presunta política entreguista de la soberanía de Malvinas. Hablaron de “papelón internacional”, sin reparar que la propia Cristina Kirchner en su última Asamblea General de la ONU olvidó mencionar la causa Malvinas.  Pero más interesante resultó ser lo que ocurrió en la coalición Cambiemos, en particular entre los radicales que tienen una política nacionalista -no muy diferente al peronismo- en la cuestión Malvinas. Después de protestar por el comunicado firmado por Malcorra y el viceministro Alan Dunca, bajaron el tono. También Lilita. Los aliados se habían molestado por una verdad comprobable. Macri y Malcorra negociaron sin consultarlos. Lo que ganaron los legisladores es que se va a reactivar el Observatorio Malvinas, una experiencia que prácticamente no ha tenido actividad. “No queremos ni los ositos de Di Tella ni el nacionalismo hipócrita”, dice el jefe de la bancada radical en Diputados Mario Negri, quien fue el encargado de subrayar esta última semana la necesidad de contar con los legisladores a la hora de gobernar.  Por cierto, en el interín de esa molestia radical con el Ejecutivo macrista hubo llamados de y a Ernesto Sanz, que articuló Mauricio Salmoyraghi, el radical que cuida las espaldas de “Susana” en la Cancillería. El Gobierno insistirá con que todavía no hay ningún acuerdo sino directrices a negociar sobre pesca, petróleo, vuelos. Y posiblemente lo más inmediato sea el acuerdo que se gestiona para octubre en Ginebra con británicos e isleños. Ello permitiría hacerle el ADN a los soldados argentinos enterrados sin identificar en Darwin a más tardar este verano.