Desmantelar el ejercicio arbitrario de los poderes excepcionales es habilitar la república. Un hecho alentador, en esta dirección, se produjo con el recorte de los denominados “superpoderes” al Jefe de Gabinete. La Cámara de diputados al votar el presupuesto 2017 modificó el proyecto original del actual gobierno que establecía una autolimitación en el uso discrecional de recursos, sin autorización del Congreso. Estas facultades extraordinarias fueron reducidas del 10% al 7,5% en el ejercicio 2017 y en 2018 no podrá superar el 5% del presupuesto. Esta política discrecional la institucionaliza Néstor Kirchner por ley 26124 de 2006, al sustituir el artículo 37 de la ley de Administración Financiera por otro que facultaba al Jefe de Gabinete a disponer las reestructuraciones presupuestarias que considere necesarias. El nuevo artículo 37 lo exceptuaba de lo establecido en el artículo 15 de la ley de Responsabilidad Fiscal, en el que se prohibía la aprobación de modificaciones presupuestarias que impliquen incrementos en gastos corrientes en detrimento de los gastos de capital o de las aplicaciones financieras. Mientras se reforzaba el poder presupuestario del Presidente se comprimía la esfera de competencia constitucional del Congreso. Junto a otras medidas extraordinarias se organiza la arquitectura jurídica del poder decisionista del kirchnerismo, que consagraba al Ejecutivo como una autoridad legislativa delegada. Un verdadero legado en beneficio del Presidente, que trasciende las personas que circunstancialmente ejerzan esa función. Como resultado, el decisionismo fiscal forma parte del decisionismo democrático. Este legado político-ideológico sirve como punto de referencia para el análisis de las democracias contemporáneas que se alejan de la separación de poderes, y tienden, por el contrario, a su confusión. La concentración de poderes favorece la presidencialización de las instituciones, y demuestra hostilidad a la república. Es muy difícil oponer la idea de república a la de democracia; son dos ideas complementarias. La democracia no puede pensarse sin la república, y viceversa. La razón de ser de una democracia republicana es el interés general, la separación de poderes, la participación activa de los ciudadanos, la ampliación de la base de la decisión política, la construcción de acuerdos, sin negar el conflicto. El decisionismo democrático es un modo no republicano de ejercicio del poder. Es esencialmente un gobierno del Ejecutivo, que le incorpora poderes incontrolados al presidencialismo. La democracia argentina vive en emergencia permanente desde 1989, regida por procedimientos de toma de decisiones excepcionales, tanto en situaciones inciertas (1989 y 2001) como en épocas de normalidad. A su vez, la ley de emergencia pública de 2002 se ha prorrogado consecutivamente hasta diciembre de 2017. La declinación de la democracia argentina se manifiesta en la legislación de emergencia, en la cultura clientelar, en las desigualdades estructurales, en el estancamiento económico, en las endebles instituciones de control, en la ausencia de proyectos estratégicos y de una dirigencia emprendedora -schumpeteriana -, en la carencia de iniciativas dinámicas e innovadoras, en el avance de la corrupción y el narcotráfico. La emergencia permanente se ha extendido también a otros ámbitos. Esta es la novedad. Su dominio no se circunscribe sólo al orden institucional y a la legalidad, a las facultades extraordinarias del Presidente - que, incluye sus poderes fiscales- sino que penetra también en otros aspectos de la vida colectiva (vivienda, ocupación, energía, seguridad). Por eso, el concepto de emergencia se vuelve un tanto esquivo y ambiguo, puesto que refiere a las circunstancias y temas más variados. Las instituciones son dinámicas y expresan relaciones de fuerza y de poder. Cuando son públicas suelen ser “ocupadas” por los partidos y facciones. Así como en la era kirchnerista se redujeron las funciones del Parlamento, en el período que se inició a fines de 2015 han comenzado a ampliarse lentamente. El Congreso podría dejar atrás su rol de sumisión al recuperar sus atribuciones en la toma de decisiones y en instancias de contralor. Tras tantos años de legislación extraordinaria la democracia ha ido perdiendo espesor constitucional y republicano. Las circunstancias actuales son particularmente favorables para la recomposición parlamentaria, si se tiene en cuenta que el gobierno de Cambiemos carece de mayoría en ambas cámaras. Dado que en el Congreso, el poder ha quedado repartido en muchas manos, vuelve a funcionar, y la acción política concertada ha renacido en ese espacio. De esta forma opera hoy, según una conocida metáfora naval, la “sala de máquinas de la política”. El desafío de una democracia republicana es poner fin a la arquitectura decisionista del Presidente.  Hugo Quiroga es politólogo. Autor de "La democracia qu no es" (Edhasa)