El ex titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, habló esta noche, en Intratables, sobre las denuncias de corrupción contra ex funcionarios kirchneristas, como el caso de José López, a quien calificó de "una persona desleal que formaba parte de nuestras filas".  "¿En qué gobierno no hubo corrupción? La corrupción es algo malo que hay que combatir y, si se puede, erradicar; corrupción hubo en todos los gobiernos y hay en varias actividades, no solo en la política. Tenemos que discutir cómo la corregimos. Si nos preocupa solamente la corrupción de uno o dos 'K', me parece que estamos errándole el objetivo", justificó Recalde. Ayer su padre, Héctor Recalde (jefe del bloque del FPV en Diputados), había dicho: "El nuestro no fue un gobierno corrupto, fue un gobierno donde había corruptos". Cuando uno de los panelistas le recordó al dirigente de La Cámpora las investigaciones judiciales sobre Cristina Fernández y los casos de Amado Boudou, Ricardo Jaime y el propio José López, Mariano Recalde contestó: "Son o dos tres casos aislados que fueron juzgados y condenados durante el gobierno anterior: el caso de de Jaime, el caso de Felisa Miceli, que es exactamente igual -con menos dinero- que el caso de (la vicepresidenta) Gabriela Michetti, del cual nos enteramos hace poco porque se filtró la denuncia policial de que le encontraron dólares y pesos que no había declarado y que no puede justificar". Añadió: "Yo estoy en contra de la corrupción, no defiendo a ninguno, no es que ataco a unos y a otros no". En otro tramo, Recalde fue cruzado en el programa por el dirigente Raúl Castells, que expresó: "Nosotros fuimos los perseguidos por ustedes. Hubo 21 muertos bajo el gobierno de Cristina Kirchner, como un dirigente de la Corriente Clasista y Combativa y (el militante del Partido Obrero) Mariano Ferreyra (asesinado por una patota organizada por José Pedraza)". Recalde le contestó: "El asesino de Mariano Ferreyra está preso durante nuestro Gobierno". Castells cerró: "Está preso (en referencia a  Pedraza) por la movilización popular, no porque ustedes quisieron". Finalmente, Recalde aseguró sobre José López: "Es una persona desleal que formaba parte de nuestras filas como me imagino que se deben sentir los periodistas cuando ven lo que hizo Fernando Niembro; o también algunos integrantes del PRO se sentirán mal u ofendidos al ver a Niembro. No así el presidente (Mauricio Macri) que lo invitó el Día del Amigo a festejar con él. A López yo no lo invité el Día del Amigo a comer un asado. Ni lo invitaría".  