 "Hay mucha gente que no sabe cómo acercarse a trabajar, a ser parte de esta transformación de la realidad. Ese es el desafío: seguir creciendo y sumando". Marcos Peña se sacó por un rato su traje de jefe de Gabinete, se sacó el chip de la agenda del Gobierno y lanzó una arenga a los centenares de jóvenes PRO nucleados en la Generación Argentina Política, que este sábado llevó a cabo la décima asamblea desde su conformación.  El lugar elegido para el encuentro fue emblemático: el Centro Deportivo Municipal N°1 de la localidad de Tres de Febrero, municipio hoy gobernado por el macrista Diego Valenzuela, quien derrotó en las últimas elecciones a Hugo Curto, uno de los viejos caciques del PJ. Además de Peña y del "anfitrión" Valenzuela, asistieron decenas de dirigentes importantes del PRO, liderados por la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta. Y también por otros funcionarios que integran la primera línea del Gobierno, como los ministros Jorge Triaca (Trabajo) y Esteban Bullrich (Educación). Ellos no podían faltar: más que referentes son "padres de la criatura" que nació en 2008, nuclea a más de 300 dirigentes a nivel nacional y ya ocupa muchos espacios de poder: en sus filas están, entre otros, el secretario de Cultura y Creatividad Enrique Avogadro; el subsecretario de Juventud Pedro Robledo; el pampeano Martín Maquieyra, el diputado nacional más joven; el intendente de Pinamar Martín Yeza; además de varios legisladores provinciales y decenas de subsecretarios y directores nacionales, provinciales y de la Ciudad.  El primer referente en hablar fue Bullrich. El ministro de Educación abordó un punto sobre el que la GAP trabaja para diferenciarse de La Cámpora. "La Generación tiene que tener espíritu crítico, esa es la clave", señaló. E instó a los jóvenes a "que pregunten, cuestionen y exijan".  Larreta siguió esa línea y pidió enfocarse en "mantener el espíritu de cambiarle la vida a la gente". "Ustedes los jóvenes tienen la vocación, la aspiración de formarse y superarse para mejorar este país todos los días. Vale la pena que le dediquen tiempo a la política", los aconsejó.  Vidal, en tanto, dijo que es "un orgullo que exista este espacio que tiene una dinámica propia" y destacó que los jóvenes "son el cambio de verdad": "Acá hay muchas ganas de transformar la realidad", celebró.  El cambio, ese al que se refirió Vidal y del que tanto habló en campaña el PRO, comenzó a darse también en la GAP: en la práctica, desde este sábado, ya no tiene más presidente. Sergio Siciliano, subsecretario de Educación bonaerense, finalizó su mandato y ahora será parte de una mesa de conducción más amplia, integrada por otros nueve dirigentes: los mencionados Avogadro, Maquieyra, Robledo, Yeza; y Magdalena Acuña, Maximiliano Sahonero, María Pía Delneri, Clara Muzzio y Juan Ignacio Maquieyra, hermano del diputado y célebre por incomodar a Cristina con una pregunta en su paso por Harvard.  La idea del cambio de estructura, dicen, obedece a fortalecer un espacio de discusión horizontal y como reaseguro para evitar caer en conducciones verticalistas.  Es que en la GAP hay unanimidad, al menos en los discursos, respecto a que no se debe perder el espíritu crítico. "Intentamos marcar lo que creemos que no es correcto dentro de los espacios de diálogo grupal e individual que tenemos con quienes hoy toman las decisiones", dice Delneri a Clarín, al trazar los líneamientos que persigue su agrupación ahora que el macrismo llegó al Gobierno. "Nosotros no crecimos en el Estado nacional. Pero además los valores que nos guían también creemos que son bien distintos a los de La Cámpora", completa.  Por lo pronto, tanto Peña como Vidal y Larreta les encomendaron continuar con el trabajo en el territorio. "El entusiasmo que tienen está anclado en la realidad: encontraron espacios donde crecer, donde superarse y trabajando todos juntos por la gente, para mejorarle la vida. El desafío ahora es cómo multiplicar esto exponencialmente", dijo el jefe de Gabinete. "La generación es una demostración de lo que somos: hay que sumar más gente. La militancia no se termina en las elecciones", alentó la gobernadora.  