
 En un nuevo aniversario del peor atentado sufrido por nuestro país, el Estado tiene la innegable obligación de arbitrar los medios legales para dar satisfacción a aquellos derechos de las víctimas y sus familiares que a 22 años siguen siendo negados al impedirles acceder a la justicia y a la verdad. Siendo que la masacre AMIA-DAIA ha sido declarada delito contra la humanidad por el juez y que el estado de sospecha que recae sobre Irán estaría sustentado en elementos de contundencia que involucran a integrantes del gobierno de dicho estado, resulta obvio a esta altura que aquel país ha negado por completo toda colaboración. Las personas sospechadas y citadas a declarar se han venido sustrayendo durante años, pese a conocer las imputaciones. Si bien el juicio en ausencia no está previsto por la legislación argentina, el dictado de leyes para aplicar aquel instituto a estos casos sería la herramienta que permita el avance del caso. Existen proyectos de ley que garantizan el derecho de defensa de los imputados y ofrecen todas las garantías constitucionales. Se alzan voces contra la posibilidad de sancionar un ordenamiento de estas características bajo la apariencia de un progresismo garantista, poniendo en evidencia la voluntad conservadora de mantener un “status quo”, que rechaza el cambio necesario para la lucha contra el terrorismo internacional. Mediante aquel flagelo, se vulneran día a día los Derechos Humanos, como se hizo salvajemente con la voladura de la AMIA-DAIA. Sostener que el juicio en ausencia es “ajeno a la tradición jurídica argentina” es sólo un argumento para continuar con esta situación de parálisis. No es posible continuar “premiando” a los presuntos delincuentes de lesa humanidad mediante la falta de las medidas necesarias para continuar el juicio. El estado argentino admitió su responsabilidad por incumplimiento en prevenir el atentado -teniendo en cuenta que dos años antes se había producido un hecho terrorista contra la Embajada de Israel-. También asumió la obligación de adoptar “medidas de apoyo a la investigación”. El proceso que hoy aparece tan muerto como nuestras 85 víctimas no puede estar en manos de los imputados. Argentina tiene la obligación de dar respuesta a las víctimas y permitirles elaborar un duelo desgarrador.   Santiago Kaplun es abogado, Secretario General de DAIA
