
Juguetes, libros, ropa, zapatillas, salidas especiales. Las alternativas son variadas y, en los próximos días, tanto padres como abuelos, tíos y otros parientes inundarán los negocios en busca de regalos para sorprender a los chicos el próximo domingo, en el Día del Niño. La buena noticia es que se prevén jugosos beneficios para que el impacto en el bolsillo de esas compras no sea tan grande. En el arranque, un punto a favor para los usuarios de tarjetas de crédito de todos los bancos será la posibilidad de financiar las compras en 12 cuotas sin interés. Para eso, el Gobierno dispuso que el programa Ahora 12 esté disponible todos los días, a partir de mañana y hasta el domingo 21, para comprar juegos de mesa y juguetes en los comercios adheridos. “La idea es estimular la demanda en la semana previa del Día del Niño", destacó el subsecretario de Comercio Interior, Javier Tizado. Mirá también: El Día del Niño viene con un Ahora 12 XL A esto se suman, como cada año, las propuestas de los bancos en alianza con distintos comercios. Este martes, por caso, los clientes del Ciudad podrán comprar con un 30% de descuento en tres cuotas sin interés en shoppings adheridos pagando con tarjetas de crédito. El Provincia, en tanto, dará un 30% de ahorro el sábado 20 en librerías y jugueterías, y el domingo regirá ese beneficio para ir con los chicos a restaurantes y cadenas de comida rápida, en ambos casos pagando con tarjetas de crédito. El Itaú, el jueves y el viernes, dará a sus clientes hasta un 20% de ahorro y 3 cuotas sin interés en jugueterías y marcas de indumentaria infantil seleccionadas, pagando con las tarjetas de crédito del banco.  El Galicia, por su parte, lanzó una propuesta que incluye 25% de descuento en juguetes hasta el viernes y hasta un 30% en marcas de indumentaria hasta el sábado 20. Entre el martes y el sábado, además, mostrando las tarjetas de beneficios 365 se podrá acceder a un 25% de ahorro en Artentino, a descuentos del 20% en juguetes de CityKids y al mismo beneficio en locales como Baby Company, Planeta BB, Vuelta de Rozca, entre varios otros. Mirá también: Celulares: 325 mil usuarios ya pasaron al 4G con el plan oficial Según un informe de la consultora Focus Market, el 39% de los adultos planea regalar juguetes, 21% productos electrónicos o videojuegos, 13% indumentaria, 9% libros didácticos y otros 7% artículos deportivos. Celulares (5%), bicicletas o triciclos (5%) y golosinas (1%) son otras de las opciones que buscarán. Según la encuesta, 51% de los padres piensa gastar menos de $ 500 para esta fecha especial y en otro 34% de los casos el límite serán los $ 1.000. En cuanto a las salidas, 1 de cada 2 prevén ir con los chicos a plazas, parques o algún otro espacio público y un 12% los llevará al cine. En la Asociación de Empresas de Juguetes y Afines (AADEJA) proyectaron que este Día del Niño las jugueterías venderán un 10% más de unidades que el año pasado, pero con un aumento de sólo 20 a 30% en la facturación, menor a la inflación.  Inspecciones y multas a jugueterías Para asegurar compras seguras, libres de abusos y publicidad engañosa, en las últimas semanas inspectores de Defensa al Consumidor de la Ciudad hicieron operativos en las principales jugueterías porteñas. Según informaron, labraron 35 actas de infracción, la mayoría porque los juguetes exhibidos no tenían el precio de venta a la vista, lo que daba lugar a posibles engaños al llegar a la caja. Mirá también: Teléfono celular: cómo hacer el reclamo ante 4 problemas frecuentes "Otras de las irregularidades comprobadas fueron la falta de información (manuales en idioma extranjero, productos sin etiquetas), publicidad engañosa y también varios casos en los que no se informó la procedencia o país de origen", comentaron en el organismo. “Salimos a verificar que los juguetes contengan la información que indica la ley y que respaldan la seguridad en el uso, dijo Facundo Carrillo, subsecretario de Demanda Ciudadana del gobierno porteño. "Es importante -agregó- que revisemos por ejemplo en la etiqueta las edades que están previstas para cada juguete, aquellos juegos que contienen piezas pequeñas no deben ponerse a disposición de niños menores de 3 años.” 
