007 El intendente peronista salió a las apuradas de la Casa Rosada. Luego de recorrer un par de despachos, partió raudamente hacia un restaurant de la calle Moreno donde lo aguardaban otros alcaldes conurbanos. A poco de salir de Gobierno, se quedó de una pieza al reconocer una cara: “¿Viste quién era?”, le preguntó a su jefe de prensa, que iba a su lado. “¿Era Jaimito, no?”, le contestó pasmado el periodista, quien difícilmente no pudiera saber que esa cara era la de Jaime Stiuso. La sorpresa fue al verlo al ex espía a las risas en la esquina de Alsina y Balcarce, a 100 metros de la Rosada y a 400 de la sede de la ex SIDE. ¿Qué hacía el temible operario del recontraespionaje argento en esa zona? Misterio… Uno de Julito Otra reaparición de los últimos días es la de un protagonista clave de la gestión de Julio Miguel De Vido. El ex funcionario de Planificación fue visto la semana pasada en un bar tradicional porteño. Barba recortada, traje gris a rayas y maletín, el hombre entró mirando hacia todas las mesas del Florida Garden, como buscando un querer; a pesar de su look remozado (más propio de un hombre del PRO), la mirada desconfiada era la de siempre. Roberto Baratta, subsecretario de Coordinación del Ministerio de Planificación, volvió a las andanzas en un bar donde la rosca política tuvo su apogeo en el menemismo. Lejos quedaron los tiempos donde la mano derecha de De Vido atemorizaba a sus interlocutores con frases ampulosas y amenazas de intervención a sus empresas. Pero todo cambió y quien fuera hombre clave de De Vido se volvió a mostrar, esta vez con cuidado y bajo perfil. Desde el llano… Manos libres  En tanto, en el Gobierno se puso de moda la modalidad “Conference Call”. ¿Qué es eso? El Presidente, cuando necesita consultar algo, llama directamente desde su celular. Así sucedió en la reunión que Mauricio Macri mantuvo con el gobernador Miguel Lifschitz. En esa cita a solas, el santafesino reclamó por unas obras que no figuran en el Presupuesto que está en el Congreso: el sistema de accesos a los puertos de de Rosario, el puente Santa Fe-Paraná y el de Santa Fe-Santo Tomé. Como Macri no tenía idea, lo llamó por celular a Guillermo Dietrich y lo puso en “manos libres”: para tranquilidad de Lifschitz, el ministro de Transporte le aclaró que había una partida global donde estaban incluidos todos esos trabajos. Ese método ya forma del “Macri Style” de consulta veloz y directa con sus funcionarios. Teléfono rojo... Un quincho  En cambio en el peronismo las cosas se siguen resolviendo entre copas de vino y el calor de las brasas. Uno de los quinchos más activos es el del ex embajador Eduardo Valdés, quien en Almagro reúne a santos de todas las parroquias. Esta vez, el peronista organizó una discusión entre jóvenes dirigentes desencantados tras la derrota y los escándalos de corrupción. La discusión política fue intensa y picante: tanto el ex yerno presidencial Camilo Vaca Narvaja como un importante dirigente social de la CTEP (corriente orientada por el Papa Francisco) fueron duros con la falta de autocrítica. Cuando la cosa estaba en su clímax, llegó Juan Carlos Monedero, uno de los fundadores de “Podemos”, fuerza en la que el kirchnerismo se referencia en España. Monedero fue durísimo con Cristina, con frases como que “la historia no va para atrás” y una condena a “no haber afrontado el tema de la pobreza como se debía”. Valdés, cuyo espíritu papal lo llevó a “abuenar” el tono del diálogo, cerró el encuentro con un llamado a pensar en la figura del Papa como eje del encuentro de los argentinos. Otro K dado vuelta...