“Somos mucho más que hardware y software. Somos nuestra experiencia, emociones, pasiones, sueños y esperanzas”. Quienes se dedican a las ingenierías electorales, podrán tomar esta frase que volcó Facundo Manes en uno de sus libros y tenerla en cuenta antes de tomar una decisión política. El año próximo será electoral y para los comicios de medio término, el nombre del neurocientífico está en boca de muchos. El director de la Universidad Favaloro tiene cuna radical y en Cambiemos desean que compita electoralmente, Como había anticipado Clarín en julio pasado, Manes se sumó a la gestión de María Eugenia Vidal, ad honorem. Su faena está concentrada en realizar un relevamiento de las áreas sociales (sobre todo Desarrollo Social y Educación) para redefinir criterios en la gigantesca estructura bonaerense. La mandataria conoció a Manes en marzo por un tema familiar y allí nació la idea de trabajar juntos. Manes se incorporó con un pequeño equipo de trabajo, entre los que se destaca el director del Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil, Esteban Carmuega.  Esa decisión de la gobernadora bonaerense se leyó como el trampolín de Manes a la arena política y la posibilidad concreta de que el neurocientífico como candidato a diputado nacional por Cambiemos en la Provincia. Pero anoche, el best seller se sentó en un reducto porteño a cenar con la diputada Victoria Donda, el radical Manuel Garrido, la dirigente de centroizquierda Laura Velasco y el socialista Héctor Polino para hablar de política y de sondear la alternativa por la Ciudad de Buenos Aires. Mirá también: Vidal suma a Facundo Manes y al intendente De la Torre  Así, Manes estaría en un status parecido al de Elisa Carrió, hoy tironeada por dirigentes de Cambiemos de Capital y Provincia para definir dónde competir. El caso de Carrió, obviamente, es muy distinto: en el Gobierno porteño, tanto Horacio Rodríguez Larreta como Diego Santilli la quieren en sus pagos y en la administración nacional, la piensan para el distrito bonaerense. Pero en todos los pasillos macristas hay una coincidencia: no ven como demasiado productivo el eventual rol de Carrió en el Senado de la Nación, donde sus dardos habituales tendrían una repercusión aún mayor.  Manes mientras tanto, repasa otra de sus frases de cabecera: Todos los científicos piensan que con su trabajo pueden ayudar a cambiar el mundo en el que viven. Manes podría hacerlo con la tarea política más concreta: resta ver qué distrito lo acunará mejor. 