Pasado el mediodía, desde Suteba, el gremio que encabeza Roberto Baradel, confirmaron que los docentes bonaerenses aceptaron la propuesta de aumento del 34,6 % anual que hicieron las autoridades provinciales, por lo que el próximo lunes comienzan las clases en todo el distrito. El aumento implicaría un sueldo mínimo inicial de $ 7.904 en febrero, que llegaría a $ 8.846 en marzo y a $ 9.801 en julio. El Frente Gremial Docente (integrado por Suteba, FEB, UDA, AMET y Sadop) estuvo reunido desde las 11 en el edifico porteño de Piedras 740 para analizar el resultado de la consulta pública abierta a los docentes de la Provincia, que se hizo durante toda la jornada de ayer, sobre la propuesta salarial de Vidal.  Ya en la noche de ayer viernes la percepción resultaba “positiva” entre sindicalistas y funcionarios. “La oferta se acerca al planteo de los docentes”, explicaba temprano el secretario general del Suteba, Roberto Baradel. ¿Cuál es la cercanía que marca el sindicalista? Puesto en números: el Frente Gremial reclamaba $ 10.000 de sueldo inicial y la propuesta del jueves determinaba $ 9.800 en forma escalonada. Con casi 5.000.000 de chicos en las escuelas, culminaría entonces la discusión paritaria que permaneció suspendida en Buenos Aires desde el 12 de febrero. En aquel momento, la gobernadora había propuesto 24,1% de aumento. Al rechazo gremial se incorporó después el retraso en la firma del acta de 12 puntos entre el Gobierno nacional y los sindicatos representativos del sector. El jueves, casi a la medianoche, finalmente se destrabó la negociación en Nación y la Provincia pudo avanzar en el principio de acuerdo. Para ello, Mauricio Macri dispuso el auxilio financiero a Vidal (y los demás distritos) que llevó el incremento de 24,1% al 34,6%. La ayuda es a través del Fondo de Incentivo Docente. En el caso de la provincia de Buenos Aires serán casi $ 10.000 millones anuales para compensar la diferencia, porque la administración bonaerense sólo tiene disponibilidad presupuestaria para afrontar el 25% con recursos propios. Con este acuerdo salarial con los maestros, Vidal estaría en condiciones de incorporar en su informe a la Asamblea Legislativa una novedad: el primer comienzo de ciclo lectivo sin paros después de cinco años. 