
CLARISA LIFSIC. Del sector financiero al Estado. Economista de la UBA , con un MBA del prestigioso Massachusetts Institute of Technology, Clarisa Lifsic creció en el mundo de los negocios de la mano de Eduardo Elsztain. Compartió los inicios de Irsa y Cresud hasta llegar a ser presidenta del Banco Hipotecario (2003-2009): fue la primera mujer en la Argentina que dirigió un banco. Creó el Fondo de Inversión de Tierras, tarea que compartió como directora de Axis, donde era socia del actual secretario de Finanzas, Luis Caputo. Hoy es secretaria de Promoción de Inversiones del Ministerio de Comunicaciones. –¿Qué la motivó a  pasar del sector privado al público? –Siempre sentí que la política no era para mí. Pero desde que me uní a la Fundación Red de Acción Política, entendí que si no me involucraba jamás iban a cambiar las cosas. Durante las elecciones fui fiscal en Pilar. Me convocaron y decidí que era el momento. –¿En el Estado hay menos presión por obtener resultados? –La gestión en el Estado tiene un gran impacto pero el resultado tarda. Se trabaja con esfuerzo y el efecto se demora. Pero cuando hay logros, es extraordinario. -Usted tiene cuatro hijos. ¿Cómo logra un balance? – Muchas veces estoy trabajando de madrugada, cuando mis hijos vuelven de una fiesta. Pienso que no hay mejor ejemplo para los hijos que una madre comprometida con el trabajo, especialmente en la función pública. ISELA COSTANTINI. Una carrera de alto vuelo. Su formación como licenciada en Comunicación Social tiene poco que ver con los aviones, tal como le pasó con los autos cuando, tras una carrera iniciada en 1988, llegó a dirigir la filial argentina de General Motors. Hoy es la primera mujer al frente de una compañía aérea en todo el continente. –En GM la iban a ascender y llevarla a China. ¿Qué la motivó a pasar al sector público?   –Fui convocada a este proyecto en el que creo y en el que quiero volcar mi experiencia. He pasado por algunas situaciones de transformaciones de negocios y me atrajo poder brindar esta experiencia a Aerolíneas. También quiero al país y es donde vivo con mis hijos. Es un gran desafío con el que estoy muy entusiasmada y contenta de contar con un equipo con quien tengo muy buena sintonía y una visión común de las posibilidades de Aerolíneas. –¿Cómo legitimó su liderazgo en industrias tan masculinas?  –Creo en los atributos personales y profesionales, más allá del género. Trato de combinar profesionalismo y resultados de gestión con intuición femenina e inteligencia emocional. –¿Cómo hace con su familia? –No hay fórmulas ni recetas, solo esquemas personales para poder conciliar ambos temas. “Escuchar”, principalmente a los hijos, y hablar con ellos sobre el balance del tiempo es muy importante.  Yo hace varios años decidí que cenar con los chicos todos los días es muy importante.  Mirá también: La mujer que representa a la Argentina ante el mundo
