A partir del próximo martes 16, los “buenos cumplidores” podrán pedir la devolución del primer anticipo de Bienes Personales o la primera cuota de Ganancias sobre el medio aguinaldo, Y si ratifican la Declaración Jurada de Bienes Personales 2015 tendrán el beneficio del “bloqueo fiscal”. Esto significa el “perdón” sobre los ejercicios fiscales anteriores o en las palabras de los funcionarios, el “pasado tributario queda limpio” en las mismas condiciones que quienes ingresen a la exteriorización de bienes no declarados. Así explicaron en conferencia de prensa, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay y el titular de la AFIP, Alberto Abad. Prat Gay señaló que a medida que se vayan cumpliendo con las etapas del blanqueo se va a ir suministrando información sobre la marcha del mismo. “No habrá información diaria”, dijo. Así, por ejemplo con el primer vencimiento, que opera el 30 de septiembre, que abarca la suscripción del bono corto (a 3 años) se dará la información correspondiente. También señaló que se autorizó una primera emisión de ese bono por U$S 3.000 millones, pero en función de la demanda será “ampliable”, mientras el bono a 7 años – que con su suscripción se triplica el monto del blanqueo –tiene una emisión limitada de U$S 5.000 millones y no se prevé extenderlo. Abad insistió que la AFIP está recibiendo e incorporando en la web la información sobre ingresos y patrimonios que está recibiendo de distintas fuentes del país y del exterior. Así, dijo que “2.431 personas que operaron con dólar futuro en 2015 por $ 1.900 millones no incluyeron esas operaciones en la Declaración Jurada de 2015”. O que por “acuerdos bilaterales de intercambio de información fiscal” tenían ahora datos de 13.000 personas con patrimonios por $ 1.100 millones que no figuran en las declaraciones juradas de 2015. En relación a los “buenos cumplidores”, porque presentaron las declaraciones juradas y no tienen deudas exigibles, ayer se publicó en el Boletín Oficial la Resolución de la AFIP que posterga el pago del segundo anticipo de bienes personales, que vencía el próximo 15 de agosto, para el 25 de agosto. Así esos buenos cumplidores podrán solicitar la devolución del primer anticipo y no deban pedir la devolución o pagar la segunda cuota. El pedido se hace por internet con clave fiscal nivel 3 y la devolución será acreditada en la cuenta bancaria del contribuyente. Quienes no tienen la clave fiscal nivel 3, la pueden tramitar en cualquiera de las dependencias de la DGI y no se requiere el registro de los datos biométricos. Esos cumplidores tendrán el “bloqueo fiscal mediante la ratificación de la Declaración Jurada de Bienes Personales 2015” dijo Abad. El titular de la AFIP ratificó que quienes deban blanquear por montos inferiores a los $ 305.000, podrán pedir un turno por internet y funcionarios de la AFIP no solo les brindarán asesoramiento sino también se encargarán de realizar todo el trámite del blanqueo en forma gratuita.