
La Subsecretaría de Vínculo Ciudadano, que tiene 30 personas dedicadas exclusivamente a las redes sociales, tiene una caja de $ 163 millones anuales para monitorear, dar respuesta a la gente y "curar" los mensajes del Presidente y Juliana Awada en las redes. Así lo revela el diario La Nación, con datos que hablan de sueldos que suman más de $ 800.000 por mes. La nota --que surge de un pedido de información pública elevado por ese diario-- precisa que $ 3.500.000 es lo que se lleva el seguimiento y la respuesta al ciudadano de las cuentas de la Casa Rosada, de Macri y Awada.  La revista Noticias ya había publicado que el Gobierno invierte $ 87 millones en publicitar campañas oficiales y gestión en Google y Facebook. La parte del equipo de redes que lleva la comunicación de las cuentas de la Casa Rosada en Facebook y YouTube está bajo la órbita de la subsecretaría que conduce Guillermo Riera. Pero --detalla el informe-- el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el consultor Jaime Durán Barba están detrás de todas sus acciones. Este año, "fueron contratados servicios de cuatro compañías de marketing en Internet, y en proceso de licitación están otros tres contratos que suman $ 11, 3 millones". Mirá también: El show de Durán Barba: de la imagen de Macri al perro Balcarce Dentro esta marcada estrategia comunicacional del Gobierno, Facebook, Instagram, Snapchat, YouTube e Instagram oficiarían como una suerte de cadena nacional on demand para los argentinos. En una clara señal de los hombres de Macri por posicionarse como una gestión "viral".   Pero no todos son likes en esta política comunicacional que tiene a Snapchat como vedette. El "intercambio de caras" entre Macri y Tinelli  durante la reunión tras el escándalo de los trolls contra del conductor de Showmatch tuvo un costo político mayor al de la humorada. Un mes después, en agosto, el Presidente dio una entrevista online a Buzzfeed y se lo criticó por prestarse a un reportaje a un medio estadounidense "pícaro"-- se transmitió únicamente vía Facebook-- en el que terminó trastabillando con frases como "no tengo idea" si hubo 30 mil desaparecidos. Otra medida que empezó muy bien en términos de "alcance"  y que ahora está "freezada", es la de El perrito del Pro. Balcarce tiene más de 33.274 likes en su página de Facebook y supera los 16 mil seguidores en Twitter. Pero el pichicho macrista "facebookeó" por última vez el 24 de julio y su último tuit data del 23 de marzo. La mediática Antonia, también tuvo un "parate" en la redes. Pero promete volver con creces en las imágenes del segundo encuentro de Macri con el Papa, este 15 de octubre. Mirá también: Macri festejará en Tandil el cumpleaños de su hija Antonia En la vereda contraria a la "modernidad" de los millones invertidos por el Gobierno en las redes sociales, el macrismo no descuida antiguas estrategias comunicacionales del kirchnerismo, como los spots televisivos de la Anses. Aquí el  último, también subido a YouTube: 


