
 Ir al súper lleva tiempo y puede ser molesto. Requiere salir de casa sin importar si afuera hace frío, llueve o hay un sol rajante. Requiere caminar o conducir hasta el local, a veces lejano. Requiere recorrer las góndolas, perder tiempo haciendo largas colas y regresar al hogar lleno de bolsas. Estas incomodidades son parte de la vida cotidiana, pero ahora la tecnología empieza a ofrecer soluciones para evitarlas. Más de 75 mil porteños ya le encargan “los mandados” a compradores profesionales a través de Internet. El servicio, inspirado en una tendencia mundial, llegó este año a Buenos Aires y hay dos empresas que lo ofrecen. A la propuesta se la conoce como “el Uber de los supermercados”. Porque, así como la app de transporte vincula a personas que necesitan viajar con otras que pueden llevarlas, estas nuevas plataformas permiten que vecinos sin tiempo o ganas de ir a los comercios encuentren a un desconocido dispuesto a hacerles compras a cambio de un pago, que puede ser de $ 30 a $ 50. La gran diferencia con Uber es que no desafía ninguna ley. Mirá también: La caída del PBI fue mayor a la esperada: 3,4% El funcionamiento es simple. El cliente arma una lista de productos en la computadora o el celular, elige en qué comercios del barrio adquirirlos y –como en Uber– el encargo se le asigna al comprador más cercano que esté disponible en la zona. Ese trabajador, denominado en la jerga “recolector” o “piloto”, se dirige a los locales, adquiere la mercadería y se la entrega al cliente en la puerta de su casa, todo en menos de 60 minutos o a la hora deseada. El formato, inspirado en la empresa estadounidense Instacart, ya puede usarse en toda la Capital y en algunas zonas de Vicente López para comprar en todo tipo de comercios. Los encargos se pueden hacer para grandes cadenas de supermercados, farmacias y kioscos, carnicerías, verdulerías, tiendas de productos gourmet y ferreterías. Mirá también: Las ventas de shoppings y supermercados subieron en julio muy por debajo de la inflación Actualmente hay dos plataformas ofreciendo el servicio a través de sus aplicaciones móviles y de sus páginas web. La primera en llegar, en abril, fue Yoppers, creada por tres emprendedores argentinos. Y en mayo se sumó Mercadoni, que hizo su desembarco en el país tras haberse lanzado el año pasado en Colombia y México. Según datos brindados a Clarín, ambas firmas ya vinculan a más de 75.000 porteños con unas 120 personas que pasaron a trabajar de compradores para obtener un ingreso extra o hasta para vivir de eso. Por la alta demanda, en tanto, las empresas proyectan seguir reclutando mandaderos hasta llegar a cerca de 400 antes de fin de año. Mirá también: Habla el diseñador que perdió el juicio por publicidad engañosa “Más del 75% de las compras se encargan desde celulares y la mayoría son órdenes para entregar en la próxima hora. Ante el pedido, lo que hacemos es circular un alerta a los pilotos cercanos. Y si por algún motivo nos retrasamos, damos el envío gratis”, cuenta Nicolás Fernández Talice, gerente de Mercadoni en el país. “Contactamos a los clientes con gente que tiene tiempo libre y puede ir a los negocios en su lugar, con la idea de que reciban lo que quieren rápidamente en su domicilio. Desde que arrancamos, los pedidos se nos vienen duplicando mes a mes”, agrega Francisco Piccini, cofundador de Yoppers. Mirá también: Turismo digital, la moda de coleccionar experiencias Los mandaderos suelen ser jóvenes que estudian o trabajan y que dedican entre 3 y 6 horas diarias a entregar pedidos, por los que reciben comisiones. De esta manera, pueden ganar alrededor de $ 60 por hora más las propinas. La mayor ventaja, para ellos, es la chance de decidir qué días trabajar, en qué horarios, en qué zonas y con qué medio de transporte (pueden llevar las bolsas a pie y o en su propia bicicleta, moto, auto o camioneta). Mirá también: El boom del turrón: una golosina tradicional con explosión de ventas Para los clientes, por su parte, el mayor atractivo es el ahorro de tiempo o la chance de salir de un apuro a bajo costo, con el plus de poder pedir productos de varios comercios en la misma orden y de pagar en efectivo o en cuotas. Como contracara, lo que más reparos causa es tener que confiar en el criterio de un extraño para la elección de frutas, verduras y carnes. Pero las empresas aseguran que capacitan a sus recolectores para que esto no sea un problema. Mirá también: Para septiembre esperan que la suba de precios no supere el 1% Las plataformas ya ofrecen comprar en importantes cadenas, como Coto, Walmart, Jumbo, Farmacity y los kioscos Open 25 hs, entre varias otras, además de los negocios de barrio. Yoppers ofrece incluso entregar productos comprando a bajos precios en un supermercado mayorista. “Los que más encargan son familias con un doble ingreso y jóvenes muy adaptados a la tecnología”, comentan en Mercadoni. “La mayoría –agregan en Yoppers– tiene de 30 a 45 años y no dispone de tiempo para hacer compras. También lo usa gente con bebés que no puede salir y muchos que simplemente odian perder tiempo en el súper.” Mirá también: Celulares: buscan que se agilicen los reclamos ¿Qué se compra? Lo más común es lo más básico: lácteos, carnes, vegetales y productos de almacén, aunque destacan que crecen los encargos de farmacia, belleza y bebidas. Otros usan el servicio simplemente para resolver una urgencia puntual (los pañales, la leche maternizada, la comida para el perro) o para darse un gusto. “A veces –comentan los mandaderos– te piden sólo helado o golosinas. Y los fines de semana, se disparan los encargos de vino, cerveza, fernet y profilácticos”. Todo, en minutos, en la puerta de casa.
