Fueron seis hectáreas que eran tierras fiscales y con la complicidad del gobierno de Santa Cruz, Lázaro Báez logró escriturarlas a título personal. La ubicación no fue casual, el empresario compró estas tierras en la entrada de El Chaltén, hacia donde el pueblo se expandirá en un futuro no muy lejano. El Estado terminará expropiando esta propiedad al empresario K, que las adquirió a un precio vil y el plan era lucrarlas a un valor superior.  Más de ocho horas tardaron en El Chaltén en especificar a las fuerzas federales dónde se ubicaba la parcela que figuraba en la orden de allanamiento. Después de diversas averiguaciones, la Policía especializada en delitos económicos, logró dar con la propiedad. Dentro del parque nacional Los Glaciares se encontraron con la sorpresa.  Caminando, a pocos minutos de la oficina de Parques Nacionales, llegaron al campo de más de cinco hectáreas. Sin alambrado ni ningún tipo de señalización, solo se visualiza la vegetación que delimita esas tierras que originalmente eran fiscales, pero que el empresario K logró escritura a su nombre, según confirmaron a Clarín. Esa gran propiedad deberá ser expropiada por el Estado cuando El Chaltén, en permanente crecimiento, necesite ampliar su superficie. No hay más tierras hacia dónde expandir la localidad a los pies del cerro Fitz Roy.  Este inmueble fue el que la Justicia allanó y donde sólo encontró un negocio inmobiliario perfecto, en un paraíso santacruceño. Originalmente en ese predio, había un puente militar que Báez retiró y construyó otro para comunicar sus campos.  En el pueblo declarado capital nacional del trekking, Lázaro Báez comparte negocios con Cristina Kirchner: La Aldea S.A propiedad del empresario K y su hijo Martín tiene como domicilio fiscal Avenida Güemes 95, la misma dirección que el hotel de la ex Presidenta que lleva el mismo nombre. Este hospedaje de montaña cerró sus puertas el 20 de marzo para iniciar una importante ampliación donde se incorporarán doce habitación y se modificará su fachada por completo. La obra y diseño está a cargo del arquitecto Pablo Grippo, quien diseñó el hotel boutique de Cristina en El Calafate.