Durante casi 7 años, los medios de comunicación pudieron canjear deudas impositivas -especialmente aportes patronales- por espacios de publicidad oficial. Fue, junto al discrecional manejo de la pauta, una de las herramientas que el kirchnerismo utilizó para oxigenar a sus empresarios amigos y construir su relato. Se sabe, la experiencia terminó mal para la gran mayoría: con el cambio de gestión, varios medios cerraron y otros discontinuaron o cambiaron sus formatos. El Gobierno de Mauricio Macri se encontró así con una deuda millonaria y ahora intima a sus dueños para que regularicen la situación.   Se estima que la deuda que los medios tienen con el fisco supera los 75 millones de pesos.  Entre los medios apuntados sobresalen el Buenos Aires Herald, cuyo accionista mayoritario es el Grupo Indalo de Cristóbal López, y la Revista Veintirés, de los hermanos Raúl y Alejandro Olmos (Grupo Crónica). Ambos habían firmado convenios de cancelación de deuda por publicidad en sus ediciones impresas, pero cambiaron recientemente su formato: el periódico escrito en inglés se convirtió en semanario; mientras que la revista dejó de editarse en papel y sólo se publicará en la web.  El Gobierno considera que, modificadas las reglas de juego, las respectivas firmas deben hacerse cargo de la deuda. “¿Por qué tenemos que acoplar los espacios que teníamos ya canjeados porque ellos decidieron cambiar de formato?”, razonan en Casa Rosada.  Por este motivo, según pudo saber Clarín de fuentes oficiales, el viernes pasado la Secretaría de Comunicación Pública, a cargo de Jorge Grecco, les envió sendas cartas documentos, en las que los insta a que confirmen si van a poder seguir cursando “pauta publicitaria en formato papel, en el medio mencionado en el acuerdo”.  De algún modo, con esta intimación, el Gobierno se muestra inflexible a renegociar las condiciones de lo firmado durante la Presidencia de Cristina. Y también se anticipa a desestimar que tanto Cristóbal López como los Olmos recurran a otras empresas para cursar esa pauta. Ergo, deberán hacerse cargo de la deuda ante la AFIP o someterse a una demanda. “Si no cumplen se evaluará si corresponde iniciar un proceso penal tributario”, advirtieron desde Jefatura de Gabinete.  En el caso del Herald, de la deuda total de 22 millones de pesos, el saldo es $14.684.130,04. Mientras, Veintitrés sólo cubrió unos 522 mil pesos y debe unos $18 millones.  En la misma situación contractual se encuentran Radio América -la firma Desup SA- y Tiempo Argentino -Blakbrug SA- cuyo ex dueño, Sergio Szpolski, transfirió con una deuda global de 58 millones de pesos al empresario correntino Mariano Martínez Rojas.  La radio, que mantiene un saldo de $23.548.045, se encuentra intervenida. Mientras el diario fue recuperado por una cooperativa de sus trabajadores. No obstante, el Gobierno debió enviar las cartas documentos respectivas mientras la Justicia determina quién debe responder por esas deudas.   El canje de deudas impositivas por pauta comenzó en 2009, con el decreto 1145/2009 que firmó Cristina ordenando a la AFIP “suspender todas las actuaciones judiciales, extrajudiciales y administrativas tendientes al cobro de las deudas" y habilitando a la Jefatura de Gabinete a firmar convenios por publicidad con los medios deudores. La justificación a aquella medida resultó, cuanto menos, curiosa: la ex Presidenta precisó que se debía como paliativo a “la crisis internacional” que se atravesaba por entonces. También resultó llamativo el tope que se estableció de deuda: 100 millones de pesos por cada medio.  El canje se prorrogó cada año de mandato de Cristina. Pero tras su asunción, Mauricio Macri, avisó que no iba a aceptar que los medios se financiaran de esa manera. Y dio un plazo máximo hasta el 31 de marzo pasado. Es decir: los medios intimados no podrán firmar un nuevo convenio.