Quienes lo conocen, saben de la pasión del presidente del Banco Central por la saga de La guerra de las galaxias. Tanto es así que en su despacho tiene una impresionante maqueta de un crucero interestelar del Imperio galáctico que muestra con orgullo a sus visitantes. Ese apasionamiento de Federico Sturzenegger por la famosa serie de películas es similar al que muestra cuando habla del objetivo de combatir la inflación. De hecho, lo demostró claramente anteayer cuando dispuso mantener en 38% anual el rendimiento de las letras del Banco Central (Lebac) para 35 días de plazo. Su decisión llegó pocas horas después de que el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, otro funcionario de posiciones firmes, dejara en claro su punto de vista respecto de que el Banco Central debería empezar a bajar las tasas de interés para favorecer una mejora del crédito y, así, empezar a sentar las bases para que la economía pueda dejar atrás más de cuatro años de estancamiento. Pero, a la hora de las preocupaciones, hay una nueva que apareció en la agenda de Sturzenegger. En el Banco Central sostienen que, de ahora en más, uno de los problemas a afrontar es el del sostenimiento del dólar: preven una baja sensible en el caso de que no haya una política definida o compras de la banca oficial. Desde hace días, los operadores de las mesas de dinero hablan de movimientos de los bancos Nación y Provincia de Buenos Aires: aparecen en el mercado para comprar dólares y evitar así una baja de la cotización mayorista que ayer, por caso, estuvo en $ 14,19. Sólo basta recordar que a principios de marzo el dólar rozaba los $ 16. Pasaron casi 60 días y bastante inflación por el medio.  Sin embargo, la preocupación oficial es que el dólar pueda bajar más ante el considerable ingreso de divisas que vive en estas semanas la Argentina, y más aún después de haber terminado el tema de los fondos buitre y haber salido del default. Un dato claro de la entrada de dólares es la fuerte suba que vienen registrando los títulos públicos argentinos que cotizan en el exterior y que desde septiembre, por tomar una fecha previa a las elecciones, acumulan subas de entre 18% y 28% en dólares. Una ganancia excepcional en un mundo de tasas cercanas a cero. El raid alcista del Bonar 2024 en los últimos meses (ver gráfico) es un indicador de que están entrando dólares y el panorama financiero se despejó mucho. Y una señal de que, de ahora en más y por un tiempo, la oferta de divisas puede superar a la demanda. Otro dato clave que surgió de los datos oficiales del balance comercial de marzo es que el campo se apuró a vaciar los “silo-bolsa” con los que había postergado la liquidación de granos el año pasado a la espera de una devaluación.Las cantidades exportadas de productos primarios y de manufacturas agropecuarias crecieron 70% y 39% respectivamente, en relación con el mismo mes del año anterior. Fueron más dólares los que entraron, a pesar de la debilidad de los precios de los granos, y a eso se sumaron los US$ 7.200 millones que crecieron las reservas por la colocación adicional de bonos por encima de los emitidos para pagarle 9.200 millones a los fondos buitre. Además, desde hace semanas hay fondos de inversión ingresando dólares para pasarlos a pesos y aprovechar la tasa de 38% anual que ofrecen las lebacs. Frente a ese escenario, la preocupación de Sturzenegger en estos días es cómo generar condiciones para aumentar la demanda de dólares. Ya dispuso que se liquiden todas las divisas de los atrasos en el pago de importaciones, pero pareciera que por ese motivo no fueron muchos los dólares que le compraron. Mantiene bajo análisis la posibilidad de ampliar de dos a cuatro millones, o a seis millones, el cupo mensual de compra de dólares para importadores o inversores pero no quiere apurar el paso. La pregunta obvia es: si quiere subir el dólar, ¿por qué no baja de 38% anual la tasa de las Lebac ,con lo que desalentaría la colocación en pesos y permitiría la recomposición del dólar? El presidente del Banco Central dio su respuesta en una jornada organizada por el Consejo de Ciencias Económicas:  “La tasa de interés marca cuán dura es la política monetaria. Si la inflación no cede, o está por encima del objetivo, se decide poner la tasa de interés más alta”. Otras preguntas, entonces, son: ¿hasta cuándo?, ¿mayo?, ¿junio? La respuesta sólo parece tenerla Sturzenegger porque, por otra parte, el Central aún no dijo cual es su objetivo de baja de la inflación para lo que resta del año. Pero más allá de los objetivos técnicos, la política empieza a mostrar incomodidad con la tasa de 38%, un piso alto y que contrasta con el discurso de otras alas del Gobierno e incluso del Presidente.En los últimos días, es notorio el esfuerzo de Mauricio Macri en anunciar proyectos de inversión en el intento de demostrar su preocupación y acción por aumentar el empleo, lo que necesariamente deberá llegar de la mano de una mejora en la actividad económica. Las tasas altas alejan la reactivación, ya que buscan enfriar la actividad económica para evitar las subas de precios. En esencia, el hilo conductor entre las siete películas de La guerra de las galaxias es la pelea entre la luz del bien y la oscuridad del mal. ¿De qué lado habría que ubicar las consecuencias de una tasa de interés del 38% sobre la actividad económica? Para el Banco Central, se trataría de una medicina indispensable en el corto plazo. El resto del Gobierno la mira con desconfianza y brega por un poco menos de purismo, y más aún cuando la actividad económica reclama oxígeno. 