
El nuevo blanqueo tiene aspectos similares a los muchos que se hicieron antes, pero hay algunas cuestiones especiales de interés. Veamos algunas.Activos no declarados que se tienen desde hace más de 6 años.Por ejemplo, una cuenta bancaria en el exterior. En esos casos, prescribió para el fisco la posibilidad de reclamar impuestos sobre la ganancia original. En cambio, subsiste la deuda por el impuesto a los bienes personales. El análisis que debe hacerse es comparar el 10 % del costo del blanqueo con lo que cuesta pagar con el plan de facilidades de pago los impuestos a los bienes personales de esos 6 años. La tasa máxima posible de bienes personales es 1,25 % por año y los intereses a calcular en las facilidades de pago tienen límites y después se puede pagar en cuentas. Hay dudas sobre si, adicionalmente, estas personas podrían aspirar a los beneficios de los “contribuyentes cumplidores” que prevé el nuevo blanqueo y liberarse de pagar bienes personales por 3 años. Blanquear con un título público. Se emitirán títulos a mantenerse al menos 4 años sin poder venderlos. El interés es muy bajo, 1%, pero tiene el beneficio de que por cada dólar blanqueado con ese título se ahorra el costo del blanqueo sobre ese dólar y sobre otros 2 dólares más. Por caso, podría blanquearse un departamento en Punta del Este de US$400.000 y US$200.000 en efectivo comprando con ese dinero un título por 4 años, sin costos adicionales.Pasivos no identificados.En varias pymes suelen verse pasivos cuyos acreedores no están debidamente justificados. Esto enmascara ganancias no declaradas cuando la contrapartida de esas ganancias, los activos de la empresa, no fueron ocultados. Esos pasivos, en realidad, son créditos a favor de los propietarios de las empresas. Entonces, ellos deben blanquearlos y luego la sociedad podrá incluirlos en su capital.Las mercaderías no declaradas.Al revés de lo anterior, aquí se acumularon activos en bienes de cambio. En muchos casos son bienes que no se registran en ningún lado. En este caso, la dificultad se encuentra en la forma de acreditar que efectivamente existían entre los activos de las personas en este momento o en las empresas en el último balance. Las leyes de blanqueo lo exigen para prevenir que se “blanquee de más” con el propósito de evitar el impuesto a las ganancias de operaciones futuras. Aquí, los propietarios de empresas podrían considerar blanquear mercaderías a su nombre personal ante la dificultad de hacerlo por la empresa, que debe remontarse al cierre del último balance.Una muestra de inequidad.Todas estas normas provocan muchas injusticias. Un caso: Si un desarrollador inmobiliario declaró sus inversiones a lo largo del tiempo, cuando venda se encontrará que tiene costos a valores históricos que no contemplan la inflación. Por lo tanto, pagará más impuesto a las Ganancias. En cambio, si no lo declaró antes, pero lo regulariza con el blanqueo, estas disposiciones piden que se declare a “valor de plaza”. Entonces, los costos a considerar serán más altos cuando lo venda y pagará, por lo tanto, menos impuesto a las Ganancias.
