
Facundo Moyano produjo un hecho político en los últimos días: anunció que dejará su tarea gremial en el sindicato de los peajes y que se dedicará tiempo completo a la faena política. Mirá también: Facundo Moyano, lejos de su padre: anunció que deja la  actividad sindical  Pero la trascendente decisión del joven diputado nacional del Frente Renovador quedó opacada con un rumor más propio de la farándula: un supuesto romance con la diva televisiva Susana Giménez. Mirá también: Susana Giménez habló de Facundo Moyano  La polémica por el tenor de la relación personal de Giménez con el joven llevó a que la otra diva argentina de la TV, Mirtha Legrand, participe en el asunto, al asegurar que se trataba de “una bomba” pues entre ambos había un romance.

 La relación amistosa -que ni Moyano ni Susana desmiente- fue tema de charla en el ámbito del Frente Renovador, fuerza política que conduce Sergio Massa. Un chat donde los diputados nacionales de esa fuerza intercambian impresiones estuvo copado por ese asunto. Mirá también: Mirtha Legrand confirmó el romance de Susana Giménez y Facundo Moyano  La diputada Graciela Camaño pregonó la vieja frase de que “si te sentís bien con ella, no te tiene que importar lo que digan”. Felipe Solá, el histórico peronista, fue crítico del perfil que un eventual romance mediático causara. El bloque renovador en Diputados tiene en sus filas bastantes jóvenes y en ese rubro, primó la idea de “no importa el qué dirán”.

 Pero lo que más causó sorpresa fue lo que declaró en ese grupo el propio Facundo: “Nos hicimos amigos con Susana, jugamos a las cartas juntos”. Abundó con que “cada tanto” se juntan a comer y que “no pasa más de eso”.  Susana Giménez afrontó hace un tiempo, otro rumor vinculado con otro hombre joven: Juan Martín Del Potro también debió contestar sobre un flirteo con la diva. Ahora, se trata de un diputado que abandonará en breve su tarea gremial y que es hijo del poderoso sindicalista Hugo Moyano. Mirá también: Mirtha le preguntó a Facundo Moyano por Susana y lo hizo transpirar  Anoche, en otro programa de su 29° temporada televisiva, ni Antonio Gasalla logró -a través de su personaje de La Empleada- sacarle una confirmación a Susana. Continuará... 
