Las amenazas que Julieta venía recibiendo por Facebook desde hacía meses tomaron un giro imprevisto la semana pasada. Todo parecía una disputa común entre dos adolescentes. Algo pasajero. Sin embargo, la tarde del viernes 4 de marzo por poco termina en tragedia cuando esta chica de 14 años fue agredida por otra que vive en el mismo barrio de Florencio Varela. Noelia, de 13 años,  la atacó con un bisturí. “Por envidia”, dice la víctima, aunque es un asunto que ni ella entiende bien. Pero el resultado fue dramático: casi la mata y estuvo tres días internada. “Casi degüella y le saca un ojo a mi nena”, dice Estela Giménez, madre Julieta. Las dos están en el living de la casa en la calle 18 en Ingeniero Allan, partido de Florencio Varela, a poco metros de la plaza donde ocurrió la violenta agresión. El día del ataque el hermano de Estela fue quien la llamó para decirle que a su hija la habían apuñalado. Mientras se imaginaba lo peor, se fue corriendo al Hospital de Florencio Varela. De allí la trasladaron hasta Monte Grande, donde estuvo hasta el domingo recuperándose de las heridas que sufrió. En la clínica le tomaron puntos en su frente, en el parpado, en el cuello y en la parte de atrás de la cabeza. “Por más bronca que me tenga, cómo puede ser capaz de hacerme esto. Por más odio, rabia, esto no cabe en ninguna cabeza”, dice Julieta, mientras descansa en un sofá, ya dada de alta en un sofá. Acaba de volver del hospital, donde fue a hacerse un control. La víctima dice que el viernes se encontraba sola en la plaza y cerca a las siete de la tarde llegó Noelia a insultarla. Julieta le respondió y las dos se fueron a las trompadas. Luego, la agresora volvió con su madre y una amiga, y el bisturí en la mano. “Me volvió a insultar, yo no me quedé callada y comenzamos de nuevo a pelear. Yo no sabía que ella tenía el bisturí. De un momento a otro, mientras yo la sujetaba de las muñecas, me doy cuenta de que estoy ensangrentada. Y ella se quedó asombrada, como paralizada”, cuenta Julieta. Estela, la madre, dice que hizo una denuncia en la comisaría de Florencio Varela contra la nena agresora y su madre, que es enfermera y le habría proporcionado el bisturí a su hija. La Fiscalía ya llamó a las dos a declarar en las próximas horas. “No voy a reaccionar de la misma manera que tienen ellos, voy a pedir justicia por mi hija y por otras nenas más, porque esta chica es un peligro y si no se hace algo va a ser peor”, manifiesta Estela. Y remata: “Si esta nena sigue así, a la segunda que ataque la mata”. Julieta, con su rostro y cuello vendados, mira a su madre y responde: “No tienen corazón”.