
Andrea del Boca puede estar de un lado de la grieta, del otro, o puede colaborar para cerrarla. Tal lo que parece está ocurriendo ahora. Siempre oficialista. No es ese instinto de ubicación lo que molesta. Sí que se ponga a aplaudir (y lo peor, que la aplaudan) cuando todavía no sabemos bien qué pasó con los millones de pesos que supo sacarle al anterior gobierno, el de su admirada Cristina Fernández de Kirchner. Andrea del Boca fue protagonista de un pequeño escándalo (pequeño en relación a lo que se va sabiendo sobre los desfalcos a los fondos públicos) en connivencia con el ex ministro Julio De Vido, quien pareció querer convertirse en una suerte de “Zar” (perdón, don Alejandro Romay) de la producción audiovisual repartiendo fondos a diestra y siniestra y sin ton ni son.  Andrea contó con la “pantalla” que le prestó la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) que permitía la triangulación de fondos: una ruta del dinero que iba de Infraestructura a la UNSAM y de allí a la caja registradora de la productora a+A Group, la productora de Andrea y Nicolás Del Boca (Papá Corazón). Allí llegaron 36,5 millones de pesos por la grabación de 25 capítulos que nunca se vieron. Hasta ahí, grave. Y es una pena que la Justicia no esté investigando. Por cierto, funcionarios de este gobierno contaron con lujo de detalles el escándalo. Hernán Lombardi, titular del sistema federal de Medios públicos, relató casos como el de Andrea del Boca y muchos más. Pero admitió, con resignación, que la producción de la telenovela de Andrea del Boca estaba tan adelantada, que no valía la pena frenar todo. “Ya se le pagó gran parte del presupuesto, así que no tenía sentido darlo de baja”. También dijo: “Nuestra prioridad es recuperar todo lo que podamos de los 36 millones que la gestión anterior firmó” con Andrea del Boca. Siendo que este gobierno difundió la información sobre los contratos (el de Del Boca y otros) como un verdadero acto de corrupción, resulta inentendible, entonces, que Andrea del Boca haya aparecido en primera fila del evento en el que se presentó en sociedad el plan de fomento que prevé una partida de 930 millones de pesos destinadas justamente al sector audiovisual. Andrea repartió y recibió sonrisas y aplausos del jefe de Gabinete, Marcos Peña, del ministro de Cultura, Pablo Avelluto y hasta del propio Lombardi. Los funcionarios dicen que a los artistas no hay que hacerles la VTV ideológica. Correcto. Y que todo suma para cerrar la famosa grieta. Bien. Una sola cosita más, y con respeto: ¿Se podrá solicitar que Andrea devuelva la plata?
