
Francisco inició su papado hace poco más de tres años. Primer papa argentino, en algún momento tendrá que visitar su país. Tres años son pocos o ya bastante o mucho tiempo según cómo se lo interprete. La noticia esperada es cuándo decidirá venir. Mientras tanto seguirá cultivando como el mejor la diplomacia de los detalles. Aunque esos malabares de gestos estén lejos acá de conformar a todos. Francisco juega con gestos y a veces con fuego. Hay fieles enojados con el primer peronista que ocupa el sillón de San Pedro. El Papa que practica el acercamiento y no guarda el protocolo se puso protocolar para justificar por qué no llamó a Macri para saludarlo cuando ganó la presidencia. Había cultivado encuentros cálidos con Cristina Kirchner y a Macri en febrero lo recibió con poco tiempo y mucha frialdad. Le acaba de abrir las puertas de Santa Marta a Hebe de Bonafini, que dijo que Bergoglio “está triste porque la Argentina de hoy le hace recordar a la del 55”, de los bombardeos a Plaza de Mayo y del derrocamiento de Perón. ¿Lo dijo? La cintura más política que teológica de Francisco giró y mandó a decir: “Si Hebe de Bonafini me usa o no me usa no es mi problema”. Léase: una anulación como su vocera. Intermediaciones que pueden ser muy de pastor y también muy de político. A veces Bergoglio oficia de Perón: dice aquello que su interlocutor quiere escuchar. A otro mensajero le hizo notar que había ayudado a Cristina a terminar su mandato pero a Aníbal Fernández, el candidato de Cristina, a perder la elección. Otra confidencia: que en sus largos años como obispo se llevó bien con Macri jefe de Gobierno y puede llevarse bien como Papa con Macri presidente. No bien o no tan bien con el jefe de Gabinete Marcos Peña y el asesor Jaime Durán Barba. Hasta ahora con Macri como presidente no se llevó bien con ninguno de los tres. En estos días eligió a la Argentina como sede del partido por la paz de Scholas Occurrentes. Pero no fue una ofrenda a Macri sino a María Eugenia Vidal, la política con mejor imagen del país. El director de Scholas y profesor de teología de la UCA, José María del Corral, llamó a Federico Salvai, la mano derecha de Vidal para que el partido se juegue en el estadio único de La Plata. Y el Papa lo recibió y le regaló un olivo bendecido. Todos los caminos conducen a Roma ¿llegará el momento en el que la Argentina esté en el camino del Papa? Perón Vuelve fue una consigna que movilizó multitudes. Francisco Vuelve es un acertijo que el mismo Papa ha construido con sus intervenciones en la política interna a menudo chiquita y mezquina del país.
