“¡Qué bueno sería dejar el mundo mejor que como lo encontramos!”, dijo hoy el papa Francisco. Recordó que en su encíclica del medio ambiente “he querido llamar la atención sobre la importancia de amar, respetar y salvaguardar nuestra casa común”. Afirmó también que “las religiones tienen un rol muy importante en esta tarea de promover el cuidado y el respeto del medio ambiente”, sobre todo “en esta ecología integral”. A las 11.30, cinco horas menos en argentina, el pontífice recibió en audiencia a más de un centenar de participantes del Simposio “América en diálogo-nuestra casa común”, promovido por la Organización de Estados Americanos (OEA) y el Instituto del Diálogo Interreligioso de Buenos Aires, del cual Jorge Bergoglio fue uno de los fundadores en 2001. El congreso de dos días tiene como hoja de ruta la encíclica "Laudato si”, a la que ayer se refirió en un discurso en la apertura de las sesiones el presidente de la Corte Suprema de Justicia de nuestro país, Ricardo Lorenzetti, quién saludó hoy brevemente a Francisco al concluir el discurso del Papa en la sala del Consistorio del Palacio Apostólico vaticano. Entre las personalidades argentinas que participaron se encontraban los tres líderes fundadores junto con el actual Papa del IDI, el presbítero católico Guillermo Marcó, el rabino judío Daniel Goldman, y el dirigente islámico Omar Abbud. Cuando entró en la sala del Consistorio, el Papa se dirigió hacia ellos, que estaban en la primera fila, y los abrazó con afecto. Mirá también: Tras el fallo por la luz, Lorenzetti fue al Vaticano a hablar de medio ambiente Entre los participantes argentinos se encontraban tambien el subsecretario de Culto, Alfredo Abriani; el ex canciller Adalberto Rodriguez Giavarini, el empresario y asesor de la OEA, Gustavo Sinosi, y el empresario Gustavo Grobocopatel. El Papa destacó en su discurso que los participantes del Simposio están trabajando conjuntamente “para constituir un Instituto de Diálogo que abarque a todo el continente americano”. “Es una loable iniciativa y los invito a seguir adeante por el bien no solo de América, sino del mundo entero”, dijo Francisco. “El mundo constantemente nos observa nosotros, los creyentes para comprobar cuál es nuestra actitud ante la casa común y ante los derechos humanos”. Señaló que el mundo “nos pide que demos respuestas efectivas a tantas plagas de nuestro mundo como la guerra y el hambre, la miseria que aflige a millones de personas, la crisis ambiental, la violencia, la corrupción y el degrado moral, la crisis de la familia, de la economía y, sobre todo, la falta de esperanza”. Jorge Bergoglio explicó que “constatamos con dolor que a veces el nombre de la religión es usado para cometer atrocidades, como el terrorismo, y sembrar miedo y violencia y, en consecuencia, las religiones son señaladas como responsable del mal que nos rodea”. Es necesario “condenar en forma conjunta y rotunda estas acciones abominables y tomar distancias de todo lo que busca envenenar los ánimos, dividir y destruir la convivencia”, agregó. Hace falta “mostrar los valores positivos de nuestras tradiciones religiosas para lograr un sólido aporte de esperanza. Por este motivo son importantes los encuentros como el presente”. “¡Que bueno sería dejar el mundo mejor que como lo encontramos!”, suspiró el Papa. Francisco llamó a inspirarse en las tradiciones religiosas, como fuente “para fomentar una cultura del encuentro, en un diálogo de cooperación sincero y respetuoso. Si no existe respeto recíproco no existirá diálogo religioso”. A este propósito Bergoglio contó una anécdota de “mi ciudad”, Buenos Aires. “Cuando yo era chico, algún párroco por allí mandaba quemar las carpas de los evangélicos”, recordó. “Gracias a Dios se ha superado eso”. En las conclusiones de su intervención, el Papa argentino recordó que “este encuentro se realiza en el año dedicado al Jubileo de la Misericordia, que tiene un valor universal que abarca tanto a los creyentes como a los que no lo son, porque el amor misericordioso de Dios no tiene límites: abraza a todos los que sufren en el cuerpo y el espíritu”. Bergoglio invitó a todos a “impulsar iniciativas en forma conjunta para que entre todos tomemos conciencia del cuidaado y protección de la casa común, construyendo un mundo cada vez más humano, donde nadie sobra y donde todos somos necesarios”. 