La fascinación por las selfies no decae y se reconvierte en nuevos hábitos y diseños. La tendencia más fogoneada en redes sociales es la de convertir las imágenes en “obras de arte”, que posteriormente se transmutan en retratos de perfil o colecciones de Instagram. Una de las aplicaciones icónicas de esta categoría es Prisma, que acaba de estrenar su versión para Android. El gran mérito de esta aplicación gratuita es el uso de la inteligencia artificial para detectar patrones y formas en las imágenes. Esto le permite diferencias personas, objetos y fondos de imagen para que el algoritmo del filtro consiga un resultado original. Su desembarco en Android viene precedido de las 400 millones de fotografías que ya circularon por los servidores de Prisma –donde se procesan las fotos– y las más de 10 millones de descargas que la app logró en la tienda online de Apple, donde gozó de un éxito rotundo antes de su llegada a Google Play. La construcción de los filtros de la firma rusa Prisma se abre paso a través de 29 estilos pictóricos cuya inspiración abarca desde los cuadros de Vincent van Gogh y Edvard Munch, el arte cómic de Roy Lichtenstein, junto a otros grandes como Picasso, Kandinsky, Mondrian, el pop de Andy Warhol, así como transformar la imagen en un viñeta de comic o animé japonés. Sus creadores aseguran que estos efectos son introducidos por un sistema que combina recursos de software y hardware completamente optimizados, alineados en una serie algoritmos. “En el servidor tenemos tres redes neuronales. Cada una efectúa una tarea diferente. Así, extrae el estilo de la obra de arte y lo aplica a la imagen, con algunos trucos agregados que aceleran el proceso”, apunta Alexey Moiseenkov, fundador de Prisma. Como la imagen se procesa en los servidores de Prisma y no en el móvil, la velocidad del proceso depende mucho más de la empresa que del celular propio. Si hay mucha gente utilizando el filtro, puede ser que demore en arrojar el resultado. Siguiendo la línea trazada por Instagram, su desafío inmediato es aplicar estos mismos filtros para videos cortos. Para subvencionar el proyecto, Prisma da la posibilidad a los anunciantes de patrocinar algunos de sus filtros. Ante el éxito cosechado en pocos meses, varios competidores han intentado emular su éxito o colgarse de su cartel. Photo Filters for Prisma, que parece un complemento, es una aplicación independiente que logra buenos resultados a costa de un título engañoso. Con una interesante colección de efectos aparece también Cartoon Photo, que utiliza el mismo principio de Prisma, proceso rápido y resultados divertidos. Otro clon que utiliza la red neuronal para crear las obras de arte es Alter. Y si bien los resultados son más detallados, también tarda un poco más en arreglar la imagen.