
Para las ventas de los supermercados y los autoservicios, el segundo semestre con viento de cola augurado por el Gobierno, sigue sin comenzar. En agosto, el consumo masivo registró una caída del 8.1 % que la convierte en una de las más significativas del año, según la consultora Scentia. Otros relevamientos privados, también detectaron caídas en los volumenes vendidos en este período, aunque de menor magnitud.  Para Scentia, la caída de agosto fue superior a la de mayo, cuando -según coinciden todos los analistas- se registró la merma más importante del año.  "Agosto presenta este retroceso a pesar de la notable actividad promocional que las cadenas utilizan como estímulo para incrementar las compras",  explica José Ignacio Amodei, analista de la consultora. Y aclara que el único atenuante de semejante desplome es que, en este agosto hubo un fin de semana más que el mismo mes del 2015, contra el que se realiza la comparación. De todas maneras, el dato es llamativo teniendo en cuenta que todas las mediciones venían arrojando una desaceleración en la caida del consumo masivo. Esta vez, la caída del poder adquisitivo por la inflación (si bien está cediendo muy tenuamente), jugó en contra de esa tendencia. En el período acumulado de enero a agosto, la merma del consumo llegó al 4,2%, según Scentia. Y la caída de agosto se vio acompañada de una suba en la facturación del 22,8 % como consecuencia de un aumento en los precios promedios del + 30,9 % en relación a agosto de 2015. Según estos registros, "todos los rubros presentan importantes contracciones incluídos los alimentos", dice Amodei (- 7.5%). "Esto marca una fuerte diferencia respecto de lo que venía sucediendo a lo largo del año", señala. Además cae la cantidad de transacciones (3,4%) y de tickets y el gasto promedio por cada uno de ellos.  Las caídas más acentuadas se observan en los productos de limpieza que cayeron 14,1 % en volumen y continúan liderando este ranking. Tambien higiene, cosmética y tocador ( - 10 %); los los productos perecederos ( - 9.8 % ) las bebidas con alcohol ( - 8.2 % ) y las bebidas sin alcohol ( 7.9 % ). Para Kantar WorldPanel, la caída en el semestre fue del 4%. CCR, otra de las consultoras especializadas, lleva computada una caída del consumo masivo del 3% en el periodo acumulado de enero a julio, respecto del mismo mes del año pasado. "En julio, la caída del total de los canales promedió el 3,4% y en agosto, si bien el dato no está cerrado, esperamos una disminución similar", contó Sandra Dalinger, analista de esa consultora.  
