
 Las drogas y el alcohol matan, la corrupción mata, la impunidad mata y la indiferencia social ante estos desbordes también mata. Indiferencia visible en el incremento de la desnutrición, la falta de educación y la ausencia de proyectos para nuestros niños, adolescentes y jóvenes que quedan desvalidos. Cromagnon, Time Warp, internaciones y muertes por coma etílico o sobredosis por diversas drogas que se suceden los fines de semana y que no se denuncian son testimonio suficiente. Hay culpables y una responsabilidad compartida que abarca a distintos actores de la sociedad. En la última década se incrementó el narcotráfico. País de tránsito, de producción y comercialización de drogas, diversificación del mercado, laboratorios caseros, drogas adulteradas y con mayor toxicidad. Labilidad de las fronteras y para colmo autoridades inescrupulosas y cómplices. Vivimos en la obsolescencia acelerada. Hoy “se usa” el compromiso light. Hay tanta incertidumbre que se hace imposible imaginar el futuro. Ciertas conductas que se presentan como sinónimo de libertad, de igualdad de géneros o de diferencia generacional, en nuestros consultorios las vemos como confusión y angustia, depresión, aburrimiento, sentimiento de vacío, falta de proyectos, baja autoestima, poca capacidad para pensar antes de actuar y un profundo sentimiento de soledad en compañía, envuelta por los oropeles del ruido, del alcohol, de la droga, de la violencia que lleva a que esas transgresiones propias de la adolescencia pasen el límite que hace de lo transformador una puesta en riesgo de la vida. Los jóvenes rechazan costumbres, códigos e ideales creando los propios. Confrontan a los padres, a los educadores, a la sociedad. Los padres por momentos tambalean ante esa descalificación que les viene de afuera y a veces se suma a la inseguridad de adentro. Algunos ceden o insisten en sostener una ilusoria omnipotencia que no hace mas que desacreditarlos ante la mirada de los hijos. Han estallado normas tradicionales. Figuras que fueron modelos para transformar y consolidar la identidad -educadores, gobernantes, jueces- que proponían valores como solidaridad, respeto, confianza, legalidad, contribuyendo a que el deseo de crecer fuera un ideal a alcanzar han sufrido los embates de una violencia social que los cuestiona. En ese contexto los adolescentes se encuentran a la deriva y son víctimas de la amputación de las ilusiones. A veces el transgresor está desamparado buscando adultos con una autoridad no autoritaria. Adultos que los ayuden a volar pero que no los manden al frente sin cobijo cuando temen a los jóvenes, a sus desafíos, dejándolos librados a un sentir autosuficiente que se desvanece cuando se encuentran sin las herramientas necesarias para enfrentar el mundo exterior. Ocuparse de la juventud implica ocuparse de todo y los jóvenes tienen que encontrar un modus vivendi. Lo colectivo deja lugar a lo conectivo. Es necesario trascender los marcos que siguen formateando nuestras conductas y nuestras maltratadas instituciones. ¿Cómo contribuir a incrementar instrumentos sólidos que los ayuden a encontrar su propia forma de vivir? Se necesitan varias herramientas para tramitar las nuevas realidades, procurarse sus objetos amorosos, habitar nuevos espacios, apropiarse de otros modelos identificatorios y para crecer con autonomía y respeto por la diferencia. Se requieren cambios colectivos y personales, que construyan y sostengan un diálogo intergeneracional, tesoro que tenemos que cultivar con estos jóvenes que ya no habitan el mismo espacio, que no se comunican de la misma manera, que no perciben el mismo mundo. ¿Podemos hacer algo? ¿Tenemos márgenes de maniobra ante el sufrimiento? ¿O solo salidas desesperadas como la anestesia de los fármacos, el alcohol y las drogas?    María Cristina Rother Hornstein es psicoanalista, miembro titular de la APA
