 El reciente viaje a China de una delegación del PRO, invitada por el Partido Comunista de ese país, generó varias reflexiones para compartir. Un dirigente del partido anfitrión nos sorprendió comentando una nota de Clarín que mencionaba el vínculo entre dos fuerzas políticas ubicadas en las antípodas ideológicas. Para el PRO no existe tal contradicción. En el mundo moderno estas categorías quedan en el camino porque obedecen a prejuicios. Los desafíos de gestión transitan por una realidad diferente. Cualquiera sea el signo de un gobierno, el objetivo es siempre el desarrollo y la expansión de sus fuerzas productivas, sociales y culturales. La historia argentina es generosa en ejemplos de coincidencias entre la izquierda vernácula y expresiones de la derecha. La decisión del presidente Arturo Frondizi de convocar al capital extranjero para participar del autoabastecimiento petrolero fue objetada por el Partido Comunista local y por la derecha nacionalista. El camino que emprendió China incluyó al capital extranjero en el esfuerzo del desarrollo. Es una condición indispensable ante la insuficiencia del ahorro doméstico, pero el Estado debe fijar con una estrategia para canalizar inversiones. El recorrido de las naciones rara vez se puede extrapolar, pero China nos entrega elementos para el análisis. Inicialmente el crecimiento se sostuvo por la competitividad de costos laborales y las ventajas de los recursos ambientales. Posteriormente se incentivó la innovación y el desarrollo científico. Los progresos en la elevación del nivel de vida de la sociedad son tangibles. Pero aún existen zonas del país con marcados niveles de desigualdad. El gobierno calcula que viven bajo la línea de pobreza 50 millones de personas y fijó como meta para el 2020 superar esta situación. El ciclo político que comenzó en Argentina también tiene como objetivo central la sustancial reducción de la pobreza. En esa dirección se inscriben las inversiones previstas en infraestructura, el impulso al desarrollo regional, los incentivos a las pymes y la liberación de trabas. Aspiramos a que el intercambio comercial con China y el resto del mundo asegure más equilibrio entre productos primarios y aquellos con mayor proporción de trabajo argentino. Proteger y estimular el empleo y motorizar el mercado interno son parte de una estrategia de desarrollo. El mundo industrializado necesita que exista un mayor poder de compra en los países emergentes. Hay mayor oferta de bienes y servicios, pero la debilidad de la demanda y políticas que derivaron en pérdidas de empleos y mayor exclusión produjeron desajustes en muchos países. Las burbujas financieras, el terrorismo y los problemas migratorios son distintas caras de una misma moneda. Las soluciones no llegarán con declamaciones y medidas asistencialistas. Sólo una estrategia de integración que movilice a las fuerzas del capital y el trabajo con la orientación del Estado -fijando prioridades y despejando trabas innecesarias para la inversión- permitirá a los países emergentes ascender en la senda del desarrollo con equidad. Cuando los liderazgos son firmes y los consensos son amplios es posible superar con éxito décadas de atraso y postergación.   Humberto Schiavoni es presidente del PRO y Director Ejecutivo de la Entidad Binacional Yacyretá