La polémica por los elevados sueldos de los hijos de Luis D'Elía —difundidos el domingo último en Periodismo para Todos— sigue sumando nuevos capítulos. Ahora, el dirigente K subió la apuesta y difundió públicamente, en su cuenta de Twitter, los títulos del secundario de sus hijos, un tema por el cual hay una investigación en la Justicia por presunto ingreso irregular a la ANSES.  Según se ha denunciado, el convenio colectivo establecería como requisito secundario completo para los cargos que ocupan y aseguran que sus hijos Facundo, Pablo y Luis Ignacio no lo tenían en ese momento. "Aquí están los cuatro títulos de bachiller de mis hij@s", escribió D'Elía. En otros tuits aseguró:  "Te mintió Jorge Lanata en @PPT_oficial. Acá están los títulos secundarios de mis hijos". Aquí están los cuatro títulos de bachiller de mis hij@s. pic.twitter.com/PK1hLgHrjH El ex piquetero también le contestó a un usuario que le reprochó que sus hijos no tenían el secundario terminado cuando ingresaron en el organismo: "Falso lo tuyo, cuando concursaron la planta permanente todos tenían título secundario que además no es requisito excluyente" Te mintió Jorge Lanata en @PPT_oficial Acá están los títulos secundarios de mis hijos https://t.co/GR5uEHdgDC Mis hijos entraron por concursopúblico,cobran sueldos de conveniocumplen con su trabajo y son valoradosX su jefa de UDAI @Intratablestv En los certificados difundidos por D'Elía aparece el título de la hija Anahí Ayelén D'Elía, que renunció a su cargo en junio pasado. Su fecha de egreso en la secundario es del 3 de mayo de 2011. Ingresó en la ANSES el 1 de marzo de ese mismo año. En el caso de Luis Ignacio, su fecha de egreso es el 3 de junio de 2014. Había ingresado al organismo, según lo difundido por Periodismo para Todos, el 9 de junio de 2011. Es decir, tres años antes. Hace días, Luis había salido a desafiar a Lanata a debatir con su padre.  También divulgó el título de Aimé Belén, recibida el 3 de abril de 2007. Su ingreso en la ANSES (UDAI de Virrey del Pino) es del 3 de marzo de 2008, casi un año después. Hay un cuarto título secundario que, por la mala calidad de la imagen, no logra distinguirse a quién corresponde. Periodismo para Todos había difundido el domingo a la noche los elevados sueldos de los hijos de Luis D'Elía. Minutos después de la emisión, el dirigente K estalló en Twitter contra el conductor y éste le respondió en vivo. Mirá los videos. 