María Eugenia Vidal mueve el equipo. Pero en este caso, no se tratará de reemplazos sino que habrá incorporaciones: un neurocientífico y un abogado. El neurocientífico Facundo Manes liderará una unidad donde pondrá el eje en estimular el capital mental de los niños que viven en un contexto de pobreza. Y el intendente de San Miguel, Joaquín de la Torre, tendrá a su cargo un ministerio. Manes se sumará mañana. El creador del Instituto de Neurología Cognitiva y rector de la Universidad Favaloro viene de familia radical y en Cambiemos ya se habla de proyectarlo electoralmente, tal vez para una banca de diputado, en 2017. Se dedicará a hacer un relevamiento de las áreas sociales (sobre todo Desarrollo Social y Educación) para redefinir criterios en la gigantesca estructura bonaerense. La mandataria recurrió a Manes en marzo por un tema familiar y allí nació la idea de trabajar juntos. Quedará bajo la órbita del Ministerio de Coordinación y Gestión Pública, que conduce Roberto Gigante. Manes se incorporará con un equipo de no más de 10 personas, entre los que se destaca el director del Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil, Esteban Carmuega. Además, Vidal sellará la semana próxima su acuerdo con el alcalde de San Miguel, que supo ser una de las cabezas políticas del Frente Renovador de Sergio Massa. La mandataria visitó varias veces en el año a De la Torre: la última fue con la ministra de Desarrollo Social nacional, Carolina Stanley, en una muestra del fuerte apoyo del macrismo al intendente. De la Torre no tiene el lugar exacto definido aún (¿será Producción?), pero se sentará en la mesa de los ministros, aupado en la confianza que Vidal tiene en la faena política del ex rugbier, que generó algunos ruidos iniciales en la relación del vidalismo con la UCR, principal socio político del PRO. Pero Vidal mantiene un aceitado vínculo con Ernesto Sanz y se reunió la semana pasada con la dirigencia radical bonaerense, del que participaron el vicegobernador, Daniel Salvador, además de los legisladores Ricardo Alfonsín, Miguel Bazze y Jorge Silvestre. La gobernadora mostrará así novedades y muñeca política al sumar al autor del best seller ”Cerebro argentino” y a un experimentado dirigente peronista del noroeste del Conurbano. Consultado por Clarín, Manes dijo que ante una eventual colaboración en la gestión oficial sería ad honorem. Y que lo haría asesorando “desde mi rol científico, pensando en la promoción y protección del bienestar y el capital mental. Y lo haría junto a otros especialistas del área de la nutrición, las neurociencias, la educación y la salud”. En tanto que De la Torre no habla de su incoporación hasta que se concrete. Pero recordó que en un reciente acto junto a Vidal, para la entrega de 174 escrituras, sostuvo que se estaba “cumpliendo el sueño de muchas familias de acceder a un derecho humano básico como es el de la vivienda. Un sueño injustamente postergado por quienes pensaban que no había que trabajar con intendentes que fueran de otro color político”.