El dilema de pagar o no las facturas del gas con los aumentos, después del freno al tarifazo que dispuso la Cámara Federal de La Plata, motivó distintas sugerencias de parte de las entidades de usuarios. En general, las asociaciones recomiendan no pagar las facturas que tengan un vencimiento inminente. Por lo menos, hasta que quede firme la sentencia, teniendo en cuenta que el martes la Corte tratará el caso, a raíz del per saltum que presentó la Procuración del Tesoro, y podría haber alguna definición. Otras asociaciones recomiendan -además- pedir la refacturación del servicio, es decir pagar sin el aumento. De todas maneras, la situaciones de los usuarios difieren: "Si la factura vence el lunes, yo le aconsejaría que no la pague porque está vigente lo que dictó la Sala. Si vence el miércoles, cambia la situación, habrá que ver el giro judicial que tiene la medida", explicó Osvaldo Riopedre, abogado de Adecua.   Según el letrado, el fallo “suspende todos los aumentos de gas y lo hace retroactivo a las tarifas de marzo, por lo que las empresas tienen que refacturar y no hay que pagar, por lo menos hasta que el Gobierno apele y se conceda el recurso. "Es decir, el usuario no necesita hacer nada unilateralmente", opinó. En el caso de quienes ya hayan pagado, por ejemplo, por tener débito automático del servicio, pueden pedir a la empresa el reintegro, si queda firme la sentencia. A quienes todavía no se les debitó, pueden pedir que se suspenda el servicio", advirtió. El abogado Ariel Caplan, experto en servicios públicos y apoderado de Consumidores Libres, explica que "técnicamente la cautelar está vigente hasta tanto, o sea revocada o bien se conceda un recurso con efecto suspensivo. Con lo cual, "por el momento, el usuario puede pedir la refacturación enviando una nota" a la empresa distribuidora. "Lo ideal es que una entidad de usuarios se presente pidiendo la refacturación en una acción colectiva para todos los consumidores", señaló. Pedro Sispi, abogado y apoderado del Centro de Estudios para Promoción de la Igualdad y la Solidaridad (CEPIS), una de las entidades que presentó la demanda contra el tarifazo, recomendó "pagar la factura sin el aumento, es decir después de pedir la refacturación". Esto implica "hacer el reclamo a la empresa y conservar el numero de constancia de ese reclamo" hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo. "Si ya pagó, debe hacer el reclamo para que el excedente pagado se aplique en la próxima facturación".