
Dos hombres fueron condenados a prisión perpetua en el primer juicio oral y público en el país por el delito de femicidio de una persona trans cometido en Salta en 2014. La pena máxima recayó sobre Carlos "Eze" Plaza (20) y Juan José "Combo" Del Valle (37) como coautores del homicidio calificado por violencia de género en perjuicio de Gimena Alvarez (31). Los juezas Carolina Sanguedolce, Ada Zunino y Silvia Bustos Rallé rechazaron el pedido por parte de los abogados defensores respecto de la inconstitucionalidad de la perpetua. Además, el Tribunal recomendó a los condenados un "tratamiento psicológico para la adicción a las drogas" que ambos padecen. Tras conocerse el fallo de la Sala III del Tribunal de Juicio, la madre de la víctima se descompensó y recibió atención médica. Mirá también: Femicidio en un pelotero: mató a la madre de su hija en el cumpleaños de la nena El fiscal Pablo Paz había pedido en su alegato que Plaza y Del Valle sean condenados a prisión perpetua, a quienes consideró coautores del delito de homicidio calificado criminis causa y por mediar violencia de género. En su alegato ante, el fiscal destacó los diversos testimonios que apuntaron contra los acusados, para quienes también requirió que sean sometidos a un tratamiento por adicciones. Paz destacó que según las leyes vigentes y los tratados internacionales, Alvarez "era una mujer" y remarcó que ya es hora de que la familia de la víctima obtenga Justicia. A su turno, los defensores oficiales Guillermo Polliotto y Jorge Bonetto solicitaron la absolución por falta de pruebas y coincidieron en que la acusación de la fiscalía estaba equivocada ya que los dos agravantes -criminis causa y violencia de género- son mutuamente excluyentes ya que si la mataron con el objetivo de robar no pudieron haberlo hecho por el género de la víctima. Además, sostuvieron que el adolescente que fue testigo presencial del hecho debería estar sentado en el banquillo de los acusados. Mirá también: Dock Sud: antes de morir, llegó a decirle al cirujano que le había disparado su esposo Luego de los alegatos de las partes, los dos imputados decidieron no pronunciar sus "últimas palabras" y tras conocerse la sentencia fueron trasladados bajo custodia a la Unidad Carcelaria 1 de Salta capital, donde continuarán detenidos. El hecho tuvo lugar el 24 de diciembre de 2014, alrededor de las 6, cuando los imputados se encontraban en la plazoleta Héctor Cámpora, ubicada en la intersección de avenida Jujuy y calle Esteco, en la zona sur del macrocentro de la capital salteña. En ese momento, se acercó a hablar con ellos un adolescente de 13 años que limpiaba vidrios a los automóviles en la zona y que luego resultó ser el principal testigo de los hechos. El chico se dirigió luego a calle La Rioja, donde se encontraba la damnificada, con quien caminó hasta el sitio donde estaban Del Valle y Plaza. Los cuatro se dirigieron juntos hacia la calle Tucumán. Allí, los imputados mantuvieron relaciones sexuales con la víctima y la golpearon hasta dejarla agonizando. Luego, le sustrajeron dinero y un celular y, finalmente, la empujaron al canal de la calle Esteco, donde quedó gravemente lesionada. Mirá también: Asesinó a su ex mujer de 13 puñaladas y se suicidó delante de su bebé La víctima fue asistida y trasladada de urgencia al hospital San Bernardo, donde falleció a las 23 de ese mismo día, a pesar del esfuerzo de los médicos por salvarle la vida. La autopsia determinó que el deceso se produjo como consecuencia de los golpes recibidos, que le provocaron un "traumatismo encéfalo craneano grave, post operatorio de craneotomía y trauma cerrado de tórax grave". Los voceros explicaron que para la detención de los autores del hecho fue fundamental el aporte del adolescente que presenció los hechos, además de las imágenes registradas por las cámaras del sistema de video vigilancia y de negocios de la zona. Gimena Álvarez tenía su DNI con el cambio permitido por la Ley de Identidad de Género que, con el número 26.743, fue aprobada en 2011 y promulgada en 2012.  Se trata de la legislación argentina que permitió a las personas trans, o sea travestis, transexuales y transgéneros, inscribir en sus documentos personales el nombre y el sexo de su elección. (Fuente: Télam)
