
Soy una ciudadana argentina, orgullosa de haber nacido en este país. Desde muy temprana edad supe que quería dedicarme a la docencia y aún lo hago con más de 70 años: el amor a la docencia nace y se siente en forma casi mágica y nos nutre para ejercerla y disfrutarla. Mis orígenes son humildes, nacida en Parque Chacabuco e hija de un comerciante que pudo llevar con dignidad la familia que armó, despertaron en mí el deseo de enseñar a chicos que presentaran dificultades en el aprendizaje; ahí en ese difícil camino pude apreciar los pequeños avances que lograban estos niños o adolescentes … En este momento dirijo una escuela en el barrio de Belgrano; donde con adolescentes practicamos la contención emocional que viven estos jóvenes con sus distintas realidades. Así es que, como proyecto institucional para esta segunda mitad de 2016 nos abocamos a investigar y profundizar sobre un tema convocante como es el femicidio. Hace ya un año que los alumnos en las aulas trabajan sobre estos hechos aberrantes que cobran tantas víctimas; muertes violentas con consecuencias devastadoras, como los hijos sin madre y sin padre. Investigamos desde el punto de vista histórico el rol de la mujer; la discriminación laboral, la inaccesibilidad a cargos jerárquicos. La violencia de algunas frases y aún de los piropos generan fastidio. Desde ahí es que creímos con el equipo directivo y docente de la escuela muy necesario abordar esta temática tan preocupante, pero trabajarla desde la prevención. No alcanza con repudiar el tema, con sentir vergüenza o indignarse: es necesario actuar desde temprana edad e ir implementando con firmeza un No a la violencia de género, un No a los noviazgos con malos tratos; hacer que cada mujer deje de tomar como naturales los celos excesivos, las palabras ofensivas o la descalificación. No al golpe, al empujón seguido de un perdón y a la promesa de no repetirlo. No transformar en algo normal un noviazgo violento. Desde nuestra escuela estamos operando en la prevención con el afán de abrir estas relaciones nefastas. Como asidua lectora de este diario, deseo expresar por medio de esta carta que la prevención es el camino básico a seguir y operará en el futuro de estas generaciones. Debemos empezar ya: ésta es la finalidad de este proyecto. María del Carmen Di Franco info@escueladelcaminante.esc.edu.ar DNI.: 5.017.048  Tomar conciencia desde la cuna ​ Ni las leyes con penas más severas a los agresores, como condena legal. Ni las marchas con muchedumbres por las calles del país, como condena social. Ni los alegatos periodísticos que asumen una virtual “condena” mediática. Nada será suficiente. Las estadísticas perforan cualquier convicción o muestra de voluntad: los números asustan. No hay freno al femicidio. En el primer semestre del año la Fiscalía de la Ciudad registró dos denuncias por hora, un cuarto más que en 2015. En todo el país en un año hubo 275 femicidios, en el 80% de los casos la víctima conocía al agresor, según la Casa del Encuentro. Y a sólo tres meses de aquella primera y multitudinaria marcha hubo 30 femicidios más, según un conteo de Clarín. Las bestias sueltas sienten a la mujer como una cosa de su propiedad. La pueden ultrajar, violar y finalmente matar. La docente Di Franco plantea en esta carta, más que un programa o un plan, que hace falta un cambio de cultura. Un sistema de valores y respeto que nazca de la crianza en las casas. Allí se educa y se inculcan principios. Y que entronque con el proceso sistemático y formal de las aulas. Allí se instruye y se internalizan las normas. Claro que la pobreza y la marginalidad pulverizan en los hogares más vulnerables toda tendencia al cambio. Y esos chicos por lo común no van a la escuela. El único modelo para ellos es a veces un padre golpeador y autoritario. Hay que empezar a pensar desde el momento en que un hombre feliz, al borde de la cuna, dice con orgullo aquello de: “¡Es un varón!” Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
