Lo que empezó por la mañana como una ronda de negocios de empresas de software y servicios tecnológicos se transformó por la presencia de funcionarios de primera línea como la canciller Susana Malcorra, el jefe de Gobierno de la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta, el embajador en Washington, Martin Lousteau y el jefe de asesores del Presidente Macri, José Torello, en el Council of the Americas del 680 de Park Avenue en el primer road show de los nuevos tiempos políticos para los negocios en la Argentina tras la salida del default. Ante más de 100 empresarios e inversores estadounidenses y argentinos, Malcorra, ex CEO de Telecom, describió la semana de la salida del default como el momento más simbólico desde que asumió Mauricio Macri, en términos de reinserción de Argentina en el mundo de los negocios. Muy política y bajo la mirada atenta de Horacio Rodríguez Larreta, Malcorra dijo que no tener mayorías en el Congreso es una “bendición”, porque está sacando a la Argentina del presidencialismo y obligando a un cierto parlamentarismo que obliga a negociar. Y lo asoció con el pragmatismo que el macrismo ha transformado casi en religión. “Establecer puentes es un tema crítico”, dijo. Como ejemplo de lo que buscan cambiar Malcorra mencionó a la niña mimada del gobierno anterior: “Invap perdió enormes oportunidades en estos años porque no tuvo ni siquiera acceso a las garantías para conseguir financiamiento”. Rodríguez Larreta usó sus minutos de exposición para vender Buenos Aires como un destino altamente competitivo para lo que llamó los negocios de la creatividad. Según el Jefe de Gobierno, en Buenos Aires el 9% del PBI corresponde al mundo de la creatividad, y pronosticó un crecimiento de ese 9 al 20% en 10 años. Susan Segal, la CEO del Council fue aún mas optimista que los propios funcionarios: “Argentina tiene el mejor ecosistema para el emprendedorismo”, dijo. La palabra más usada fue “talento”, que dominó el propio eslogan de estas rondas de negocios high tech: “Say hi to the Argentine talent”, decían los banners de los salones de conferencias. El consenso de los empresarios, inversores y funcionarios sobre el potencial de la llamada economía del conocimiento en la Argentina se resumió en una frase del especialista Kirk Laughlin: “La escalabilidad de los talentos es un factor clave a la hora de analizar el potencial de crecimiento de negocios del conocimiento”. Carlos Pallotti, subsecretario de Desarrollo Tecnológico anunció que el objetivo para el año es crear 10.000 puesto de trabajo en empresas IT, de los cuales dijo que 7.000 ya están garantizados.  Las principales compañías argentinas de rubros de servicios, software, consultoría y exportación de los llamados “servicios basados en conocimiento” (SBC) lanzaron desde el mediodía de Nueva York una gran ronda de negocios que incluyen sesiones de trabajo en el Consulado argentino, eventos en el Council of the Americas y una serie de conferencias que culminan hoy en la Columbia Business School. Argencon, organizadora de estas rondas de negocios, es la cámara que agrupa a compañías de capital argentino y extranjero dedicadas básicamente a los servicios de conocimiento. Los grandes números de estos servicios muestran exportaciones por US$ 6.000 millones, importaciones por 3.600 millones, más de 120.000 puestos de trabajo, distribuidos en 43% de servicios contables, legales y consultoría, 27% de servicios informáticos, 13% de ingeniería y 17% de contenidos audiovisuales y publicidad. La proyección para los próximos nueve años apunta a la generación de 270.000 puestos de trabajo altamente calificado y exportaciones por US$ 16.000 millones. Actualmente la exportación de servicios basados en conocimiento representa el tercer rubro en Argentina, detrás de la agroindustria y el sector automotor.