
La secretaría de Comercio eliminó la "unidad de evaluación", que obligaba a los exportadores a "pactar" la liquidación de divisas con esa cartera.  La decisión, que se publicará hoy, tiende a la "normalización de la economía" y la lleva adelante el ministerio de la Producción. El sector lácteo y las economías regionales (frutas, verduras) estaban obligados a liquidar sus exportaciones en un plazo de 60 ó 90 días durante el kirchnerismo, como una forma de administrar las divisas que ejerció el gobierno anterior. Ahora tendrán hasta 180 días. El plazo será aún mayor para las Pymes, con operaciones anuales de exportación por menos de US$ 2 millones. Contarán con 360 días para liquidar sus divisas. Este nuevo plazo corre para lácteos, frutas y hortalizas, preparados alimenticios, vinos y mosto de uva, miel, frutos secos, aceite de oliva, jugos, conservas, entre otros. "La obligación anterior era para controlar las divisas, pero no es algo que pase en una economía moderna. La idea fue darle un alivio al sector lácteo, y mayor libertad a economías regionales para que liquiden sin necesidad que intervenga el Gobierno", explicó Miguel Braun, actual secretario de Comercio. La resolución 142/12 establecía los límites para los exportadores. "Para las empresas, era un mecanismo de restricciones arbitrarias, donde tenían que estar pidiéndoles a los funcionarios de turno que los dejen liquidar en una fecha específica", explica Braun. "Esa necesidad de controlar se eliminó, los exportadores pueden pactar con sus clientes afuera de acuerdo con sus necesidades comerciales, esto los ayuda en ese sentido", señaló. El ex secretario de Comercio Guillermo Moreno fue el primer impulsor de estas restricciones, que luego siguió aplicando su predecesor, Augusto Costa. A los exportadores locales les costaba explicar a sus contrapartes que tenían fechas "obligatorias" para liquidar las divisas, ya que ese tipo de transacciones suele ser arreglada entre privados. La quita de las retenciones a las agroexportaciones (menos soja, donde hubo una baja del 5%), el levantamiento del cepo cambiario y esta medida van en la misma dirección, de darle previsibilidad a los exportadores.
