
La detención del ex secretario de Obras Públicas José López conmovió al mundo K. Algunos intentaron esquivar el escándalo. Otros entraron en pánico. Es el caso de Alejandra Bonafini, la hija de Hebe, que se comunicó ayer con su mamá, apenas se conoció la noticia, preocupada por las posibles repercusiones.  López era la persona que daba las órdenes en Planificación para girar los fondos al Plan Sueños Compartidos. Sabe todo sobre ese programa. Recibía las órdenes directas de Néstor Kirchner para liberar los pagos, muchas veces después de largas peleas con Sergio Schoklender.  Alejandra Bonafini se comunicó ayer por teléfono con Hebe, que intentó calmarla. “A vos no te va a pasar nada”, le habría dicho la titular de las Madres, pudo saber Clarín. Paradojas del destino, Bonafini fue citada hoy a indagatoria. Su hija, en cambio, no está en el listado de indagatorias.  Mirá también: Indagatoria para De Vido, López y Bonafini por Sueños Compartidos: faltan más de $200 millones La hija de Bonafini teme que salte a la luz alguna irregularidad, aunque su paso por la Fundación fue breve, apenas fueron echados Sergio y Pablo Schoklender, con quienes nunca tuvo buena relación. Lo que más la preocupa son las operaciones inmobiliarias que hizo en esos años. La más sospechosa es la compra de un semipiso, en la avenida 44 de La Plata. Lo adquirió sin un crédito y luego se lo vendió a la empresa Meldorek. Sergio Schoklender declaró varias veces que fue una operación ficticia, apedido de Hebe.  Alejandra teme por los dichos de López, aunque su relación siempre fue con Abel Fatala, uno de los funcionarios que quedó salpicado por el escándalo de Sueños Compartidos y fue citado a indagatoria.  Mirá también: Schoklender se acordó de Kirchner: "Murió el jefe de la banda y cada uno siguió robando" Actualmente, la hija de Bonafini trabaja en el Senado de la Provincia, gracias a una gestión deGabriel Mariotto, y también suele ir a una sede de las Madres en La Plata. Su estado de ánimo suele tener altibajos. Eso se traslada a la relación personal con su madre. Cuentan en la Fundación que se quedó con ganas de ir al Vaticano a ver a Francisco, aunque solo necesitaba una autorización judicial.   
