
Un apoyo en medio de muchos reclamos. Al otro día de que un grupo de gobernadores del PJ cerrara filas para pedir una devolución más rápida de coparticipación, un mandatario provincial opositor tuvo foto y elogios para el presidente Mauricio Macri. La pelea es contra reloj: el Gobierno busca sacar cuanto antes las leyes que permitan pagarles a los fondos buitre, y cerrar el capítulo del default, y desde la oposición buscan sacar tajada (plata) de esa necesidad.

En ese contexto, el Presidente viajó al sur argentino y se mostró con el rionegrino Alberto Weretilncek. Más tarde cosechará seguramente otro mimo, en este caso del peronista chubutense Mario das Neves.  En el parque del moderno edificio de INVAP que da al lago Nahuel Huapi  y mira al Cerro Catedral, Macri se llevó una buena noticia. Al menos un gesto positivo. El gobernador Alberto Weretilneck, que proviene del Frente Grande y era hasta no hace tanto aliado K, le dijo: “Presidente, lo vamos a acompañar en su gestión, queremos que Argentina vuelva al mundo, que se deje atrás el problema con los holdouts, ya que es muy importante la normalización del acuerdo con los acreedores”. Macri supo retribuirle en su discurso: “Vamos a trabajar en conjunto, no importa el partido al cual se pertenezca. Cuente conmigo gobernador y todo mi equipo durante las 24 horas. Nosotros somos un nuevo partido, el de los 40 millones de argentinos con la misma camiseta”.

Al ministro del Interior (y negociador con las provincias) Rogelio Frigerio, después de la presión de los gobernadores del PJ, le volvió la sonrisa. “¿Me ves preocupado? Estoy contento”, le dijo a Clarín mientras se subía a la combi que llevaría a la comitiva a la nueva escala, Chubut. En la que fue su primera visita al INVAP, el centro de alta tecnología dedicado a satélites, reactores nucleares, radares, aerogeneradores y centros de radioterapia, Macri interrumpió con preguntas a los ingenieros que lo guiaron durante 40 minutos. Cuando llegó a la ceremonia de inauguración de una nueva empresa que combina esa tecnología para el campo, el Presidente confesó: “Ojalá empezara así todos mis días”.
