El Gobierno planea emitir en mayo una letra del Tesoro en dólares a 90 y a 180 días de plazo para captar los dólares que estén en cajas de seguridad o debajo del colchón. Según confiaron a Clarín fuentes oficiales, para poder adquirir ese instrumento Hacienda no impondrá a los ahorristas ninguna exigencia de declaración de la procedencia de esos fondos. Quedará a criterio de cada banco el pedido de información a los clientes que intenten blanquear capitales fuera del sistema bancario. Actualmente, la mayoría de los bancos de capitales extranjeros exigen el detalle del origen de los fondos cuando el cliente intenta depositar más de US$ 30.000. “O cuando el cliente ingresa de pronto, sin tener precedentes de estos movimientos, sistemáticamente durante un periodo de tiempo montos menores en dólares a su cuenta”, explican en un banco de capital extranjero. “Pero los umbrales pueden ser más permisivos para los bancos nacionales”, advierte la fuente consultada. Los bancos deben cumplir de esta manera a los requerimientos de la UIF y el BCRA. En principio, y según confirmaron de las entidades bancarias, cualquier interesado en comprar esa letra por menos de US$ 30.000 no necesitará demostrar el origen de los fondos. El secretario de Finanzas, Luis Caputo, mantuvo ayer por la tarde una reunión con directores financieros de los principales bancos (Santander, Francés, HSBC, ICBC, Macro, Galicia y Nación). Durante el convite, que se desarrolló en el Palacio de Hacienda a las 17, los directivos del sector bancario manifestaron insistentemente la necesidad de hacerse de un bono en pesos a tasas como las que ofrece el Banco Central cuya emisión de letras tiene tasas en promedio del 35%. “A estas tasas en pesos preferimos seguir saliendo en dólares mientras haya demanda”, fue la respuesta tajante de Caputo. El secretario de Finanzas había confirmado que colocarían este instrumento y que contaban con un presupuesto de hasta US$ 3.000 millones para este tipo de emisiones. La tasa que había mencionado el funcionario a periodistas era del 4% anual a 180 y 365 días. Sin embargo, esos plazos se redujeron a 90 y 180 días, para captar los dólares de los más desconfiados. “Es un proceso educativo porque es un mercado nuevo. Así que vamos de a poco”, sostuvo a este diario al fuente oficial consultada. Según dijo Caputo en una rueda de prensa el miércoles, con la colocación el Gobierno pretendía captar "financiamiento barato e incrementar las reservas monetarias".