
Es una interpretación bastante simplificada de un proceso complejo y de hecho no es compartida plenamente por unos cuantos economistas. Dice que siempre la raíz de la inflación anida en el déficit fiscal financiado con emisión monetaria y que ahí debe darse la gran batalla. Algo parecido a eso y con una buena dosis de dramatismo escénico acaba de plantear el propio Mauricio Macri: “Vamos a un ajuste o a una hiperinflación. No hay alternativas”. Puesto a su manera: sin un arreglo con los fondos buitre que ponga fin al default y abra paso al financiamiento externo del déficit, no habrá otro camino que apelar a un fuerte, doloroso ajuste del gasto. Más que probable, seguro que el cristinismo duro sueña con un desenlace semejante y aspira a un desenlace semejante, así gran parte de esto que pasa haya sido de su cosecha.  Es rigurosamente cierto que el Gobierno ha heredado un desequilibrio fiscal casi sin precedentes, un gasto récord y una presión impositiva récord. Tanto, como que la advertencia de Macri apunta directo a la responsabilidad que le cabría al peronismo “conciente” si no aprueba la ley que se debate en el Congreso e impide atacar ya los problemas. El fallo de la Corte de Apelaciones de Nueva York, que suspendió el levantamiento del embargo y las medidas a favor del país dictadas por el juez Thomas Griesa, provocó alboroto en un escenario ciertamente inestable. Real, por más que el secretario de Finanzas, Luis Caputo, afirme que ese escollo desaparecerá pronto y que con ley en la mano el financiamiento externo quedará a un paso. Pero aún dándole crédito a las estimaciones de Caputo y al enfoque monetario de la inflación, el punto es que muchos precios tardan en acomodarse al modelo oficial, incluidos aquellos muy sensibles al consumo popular como los alimentos. Y todavía falta subir las tarifas del gas y, probablemente, el boleto del transporte de pasajeros. Poner en línea precios del Estado notoriamente retrasados figuraba en los planes de otros candidatos presidenciales con chances de ganar, solo que el trabajo le ha tocado a Cambiemos y también el costo político de corregir las grandes distorsiones recibidas del kirchnerismo. En el mientras tanto, el índice de la Ciudad Autónoma ha anotado 8,3% para el primer bimestre y 32,9% anual. Varios economistas sostienen que la inflación es otra cosa, un fenómeno general, y que hacia ahí apunta el Banco Central cuando busca controlar la cantidad de dinero de la economía. l caso es que los índices de precios existen; por ejemplo, para medir nada menos que el deterioro del poder de compra de los salarios y reclamar por los salarios. Justamente, con el traslado a los consumidores incorporado el incremento de los sueldos es otra cuestión que sumará. También suman soterradamente estructuras concentradas con poder en la formación de los precios. “No se trata de aplicar los métodos de Guillermo Moreno, que se probaron claramente ineficaces, sino de vigilar el comportamiento de ciertos sectores y de enfrentarlos”. Palabra de un ex funcionario que en su tiempo chocó de frente contra Moreno. Dice más: “Yo hubiese ampliado el sistema de Precios Cuidados, para identificar mejor a esos actores”. Quienes apuestan fichas a los efectos de la política de astringencia monetaria del BCRA creen que, tras algunas correcciones impostergables, la inflación tenderá a desacelerarse. Si así fuese, sería cuestión de darle tiempo al Gobierno y de atravesar el ojo de la tormenta. Alfonso Prat-Gay piensa parecido cuando proyecta tasas de 1% para el segundo semestre, aunque el índice que la gente percibe termine al año arriba del 30%. Y como las expectativas son un componente de los procesos inflacionarios y un dólar a 16 pesos las empujaba, el Central optó por contraponerle un negocio alternativo: levantó sus tasas de interés de corto plazo hasta las cercanías del 40% y arrastró a otras. Caro, desde luego. Una buena para el macrismo sería que en la segunda parte del año empiece a repuntar la actividad económica. Esta vez, el pronóstico tiene el beneficio de no ser de alguien de Cambiemos y si resulta acertado, de aliviar el panorama laboral. Cuenta que durante el último trimestre de 2015 hubo empresas que acumularon stocks como una forma indirecta de posicionarse en dólares, de escaparle al cepo y, finalmente, de sacar partido de una devaluación anunciada. Así explica el crecimiento de ese trimestre. ¿Y dónde se toca aquel movimiento con el repunte que ve próximo?, le preguntó Clarín. Respuesta: “En que lo stocks acumulados van camino de agotarse y deberán reponerlos. Eso implica demanda y actividad económica”. Está claro que recuperar el crédito externo le permitirá al Gobierno achicar la emisión que cubre el déficit fiscal y, de seguido, desbloquear gastos hoy parallizados que equivalen a movilizar sectores productivos. También servirá para apuntalar inversiones en infraestructura, otro enorme agujero con sello K. Entre las urgencias del Estado y las divisas que de un golpe irán a las cuentas de los fondos buitre en pago de la deuda, la suma de las necesidades trepa este año a alrededor de US$ 23.000 millones. Ese o un número similar se juega en la ley que pone fin al default. La otra cara de la moneda tiene forma de préstamos al sector privado, para agilizar tanto importaciones como exportaciones. Luego de ver cómo funcionan los nuevos engranajes, llegarían las inversiones fuertes: nuevamente dólares, empezando quizás por energía, ferrocarriles y telefonía. Es obvio que si hay algo bien lejano a las aspiraciones de Macri es aplicar un ajuste mayor, como alternativa a la hiperinflación. Y aunque parezca un problema ajeno varios gobernadores están en el mismo barco, porque la salida a sus apremios fiscales en algunos casos y la necesidad de bancar obras postergadas en otros, también se llama crédito internacional. “Es que si hablamos del riesgo de gobernabilidad, estamos hablando de un riesgo compartido”, dice el mandatario de una provincia grande, un peronista que diferencia justicialismo de cristinismo. 
