
Steve Sawyer es un veterano de la lucha ambiental, pero ahora es además un hombre de negocios. Al frente del World Energy Council (WEC), aterrizó en Buenos Aires con una delegación de 24 miembros de las empresas más importantes de la industria eólica. Y aquí se reunió con el ministro de Energía, Juan José Aranguren y con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, entre otros ministros, así como con las cámaras locales.  El predice a partir de diciembre una inversión de miles de millones de dólares sólo para la energía motorizada por el viento, que es cuando se empezarían a hacer las primeras subastas de renovables. Pero todo está sujeto a una condición: que Argentina arregle sus cuentas con los holdouts. “Si no es así –afirma– se cae todo”. Sawyer vino acompañado por pesos pesado de la industria eólica como Acciona, Dnv Gl, Envision, FTI Consulting, Gamesa, Iberdrola, K2 management, Mainstream Renewable Power Make Consulting, Siemens, Vaisala, Ventus y Vestas. Y, según dijo, el espíritu en la delegación era de “mucho entusiasmo”. Pero advirtió que no habrá inversiones significativas al menos que se alcance una solución ratificada por el Congreso sobre los juicios en Nueva York. “Este es un buen momento porque la economía brasileña está deprimida, China se está desacelerando un poco y en oportunidades de inversión, Argentina se está moviendo rápidamente a la cabeza de la clase”, indicó. Si todo sale como está planificado, los primeros parques podrían comenzar a construirse a fin de año. Ayer, justamente, Sebastián Kind, que está al frente de la subsecretaría de Energías Renovables, anunció que ya está a la firma del presidente Mauricio Macri el decreto reglamentario de la llamada ley Guinle, que se sancionó el año pasado para fomentar el sector. De acuerdo a esta norma, en 2017 el sector de generación limpia debería expandirse al 8 % de la matriz energética, y a 20 % en 2020. “Los objetivos son muy buenos. El 8 % seguramente no sucederá en un año, porque las primeras subastas no sucederán hasta diciembre. Pero el 20 % para 2020 está bien. Es muy bueno porque tenemos una idea del tamaño del mercado. Es bueno que haya un objetivo”, indicó Sawyer. “Si el sector eólico tiene un mercado pequeño, mucho va a tener que ser importado. Pero si hay visibilidad clara, las compañías van a hacer sus cálculos. Primero vas a tener torres nacionales, luego cuchillas, lo que sea ... Habrá seguramente sociedades entre compañías internacionales con proveedores locales para estas cosas. El costo de enviar paneles solares desde China es nada, pero una cuchilla de 75 metros para una turbina es algo totalmente diferente”. Sawyer se entusiasma cuando habla del viento patagónico, que es considerado como de clase 1: el mejor de todos, por su fuerza y constancia. “Es una fuente gratis de energía, es completamente local. Son vientos de la Argentina: tienen que usar lo más que puedan”. Según él, los primeros parques deberían estar en zonas planas, cerca de las líneas de transmisión. Pero eso se verá. Aseguró también que es posible reemplazar la energía de las represas de Santa Cruz con parques eólicos. “¿Es más barato? Dependen de muchas cosas. En Brasil, el viento compite en precio con las represas recién construidas. Y esto también es verdad en muchos países. Más barato que el viento de la Patagonia, no existe nada”, concluyó.
