
Juan José Aranguren, ministro de Energía, se refirió esta mañana a la recomposición de las tarifas eléctricas y el impacto que tendrá en los usuarios del suministro y como los beneficiará el ahorro energético en el pago de tarifas. En diálogo con radio Mitre, el funcionario explicó que habrá dos esquemas por los cuales la tarifa será reducida: uno el vinculado a la tarifa social, que cubre al 20% de usuarios de todo el país; y también para aquellos que ahorren 10% respecto al año anterior. LAS FRASES MÁS SALIENTES DE LA ENTREVISTA 1. "Este ahorro fiscal lo estamos calculando, respecto a lo que ha sido la tarifa aplicada durante el año anterior, en aproximadamente 4 mil millones de dólares". Leé también: Oficializan el aumento de tarifas para los consumos medios, el incremento de la luz ronda el 700% 2. "La sociedad argentina estuvo subsidiando, bancando​ una discriminación en cuanto a la aplicación del costo de generación y distribución por un monto de 51 mil millones de dólares, eso ha sido el subsidio de generación en los últimos años". 3. "Nuestra responsabilidad es que haya energía y que la calidad del servicio eléctrico, que obviamente luego de 12 años de desinversión deja mucho que desear, mejore y para eso se decretó la Emergencia Eléctrica y que en un par de años vamos a recuperar parámetros de calidad". 4. "Nosotros tenemos que mirar hacia adelante, hemos recibido un país sin beneficio de inventario y nuestra responsabilidad, como dijo el presidente Macri, es primero decir la verdad y luego resolver las cuestiones de la administración pública". 5. "Todas las decisiones que toma el Gobierno tienen en cuenta los tres objetivos que ha definido el presidente Macri: pobreza cero, combatir el narcotráfico y unir a los argentinos. En cuánto al primer objetivo, cuidar el bolsillo de los argentinos también significa el impacto en el presente y cuál puede ser las consecuencias en el futuro" 6. "Las medidas adoptadas para recomponer el cuadro tarifario en el sistema eléctrico fueron tomadas en la búsqueda de ese objetivo y sus impactos van a ser reconocidos en la medida que los mismos tengan en cuenta la recomposición de una situación de 10 años de desinversión". 7. "Cuando se corta la electricidad también tiene castigos, tanto porque no pueden hacer uso de un servicio por el cual está pagando, como también porque tienen a veces que comprar alimentos"  8. "En el ámbito de las dos compañías distribuidoras, Edenor y Edesur, las tarifas de distribución han estado congeladas desde 2002". 9. "El principal incremento se va a ver en lo que es Capital y Gran Buenos Aires". 10. "En el caso del sistema de gas el atraso es menor de lo que teníamos en el sistema eléctrico, en los últimos dos años la administración anterior empezó un sendero de reconocer un precio diferencial para el gas adicional".
