
El potrero se llenó de casillas/en la canchita hicieron un monoblock/Yo quise ser jugador/ paravalaaancha (coro)/llegué hasta hincha/y me parece que es mejor/Y soy un hincha/hijo de un hincha/nieto de un hincha/que soñó ser jugador/yo soy un hincha paravalaaancha (coro)/Alma de la fiesta, carne de tablón. (Paravalancha, Alejandro del Prado)  Tinelli, los Moyano y Macri hicieron una vidriera del fútbol. Sólo uno, el actual morador de la Rosada, lo usó como rampa de lanzamiento de su posterior carrera política. Los otros desembarcaron en sus playas cuando ya tenían dilatadas trayectorias en lo suyo. Ahora danzan un largo minúe de guiños y desconfíos. Saben que el sillón de la AFA tiene sintonía con el de Rivadavia. Y que ambos son poderes y hegemonías vinculantes. El Fútbol Para Todos, una de las peores trapisondas de los K, un barril sin fondo usado como propaganda fascista y para atacar a políticos a opositores, se termina el año próximo. Los espónsores amagan, revolotean, pero no aterrizan aún. Tarde o temprano, alguno seguramente anclará en la calle Viamonte para reponer el fútbol en las pantallas de TV con dineros propios. Macri había prometido en campaña que mantendría el FPT hasta 2019. La realidad lo llevó a abjurar de su promesa, un hábito muy de su gestión, en este caso bien empleado: en un país con 13 millones de pobres financiar a clubes en quiebra, jugadores millonarios y dirigentes de moral extraviada y bolsillo fácil hubiese sido otro gol en contra. Para colmo, la AFIP, con guiño de “más arriba”, viene de anunciar que acudirá a la Justicia para reclamar una deuda de $ 137 millones por evasión impositiva, en un ranking que encubre a los más poderosos como los más incumplidores: River, Racing, Independiente, San Lorenzo. ¿Un empujón casual a la idea de hacer mutar a los clubes de asociaciones civiles sin fines de lucro a S. A.? Armando Pérez, presidente del Comisión Normalizadora, y en soledad política, denunció deudas de los clubes con la AFA por $ 950 millones. Desde 2009 el Estado ha financiado la televisación del fútbol con unos $ 9.000 millones, que no llegaron a destino íntegramente. Algunas instituciones resignaron hasta 40% en el cambio de cheques para anticipar su cobro en financieras truchas (cuevas), vinculadas a la propia AFA y al gobierno K. En confianza, la sociedad ha perdido fortunas que pudieron ser para escuelas, hospitales, planes de vivienda, calles más seguras. Pero hay otro damnificado en esta sangría de las arcas públicas para hacer de los livings estadios a medida. Es el hincha de fútbol genuino, el que describe la hermosa melodía de Alejandro del Prado, que rescata el símbolo del paravalanchas histórico, no el de los barrabravas que la ex presidenta honró con la heráldica de la buena pasión. Ese hincha no sólo comprobó que le pusieron la mano en el bolsillo. Además sintió que le clavaron un puñal en su corazón.
