Gracias al rebote casi vertical del precio del petróleo, que ganó otro 8%, los mercados de todo el mundo se tiñeron de verde. En Buenos Aires los precios de las acciones líderes subieron algo más del 5% según el índice Merval, con papeles como Pampa (+11%) y Siderar (+10%) que se destacaron sobre el resto. De todas maneras, las acciones líderes arrastran todavía una caída promedio del 11% en lo que va de enero. Los bonos de la deuda también volvieron a subir, ayudando a un descenso del riesgo país, que se ubicó en 525 puntos. En el mercado cambiario el dólar volvió a subir en todas sus versiones legales. El minorista saltó a 13,95 pesos y el mayorista, donde operan los bancos y las grandes empresas, se ubicó en $ 13,73, es decir 13 centavos más arriba que el jueves. Esto llevó a una suba de los contratos a futuro que se ubicaron entre 8 y 10 centavos arriba.  El tipo de cambio está acompañando el debilitamiento del real brasileño, a pesar de que la moneda de ese país se recuperó. Lo que está claro es que los mercados quedaron a merced de la fuerte volatilidad global. En Nueva York los indicadores más seguidos subieron entre uno y dos por ciento acompañando, a su manera, los fuertes vaivenes del petróleo, la recuperación de los mercados asiáticos y el relajamiento de la política monetaria de la Unión Europea. Para los inversores que apuestan a los mercados argentinos el panorama no termina de despejarse. Las fuertes expectativas que está despertando el programa económico de Cambiemos choca con la turbulencia financiera global y, sobre todo, con la mala performance económica de Brasil. Por otro lado, se sigue el minuto a minuto del “poker” que está jugando el Gobierno con los holdouts. La expectativa es que si se llega a un acuerdo, los títulos de la deuda, sobre todo los emitidos en dólares, deberían pegar un salto de precios importantes, y una consiguiente caída de sus rendimientos. Es lo que impulsaría el acceso al mercado no solo del Gobierno, sino de las empresas privadas. La consultora Quantum señaló que bajo un escenario de estabilización de la tasa de inflación en los próximas semanas (aunque se mantiene elevada) y una menor tasa de devaluación –producto de mejoras en resultado de caja en la balanza de pagos–, la combinación de cupones con ganancia de capital por mayor normalización de la curva de rendimientos, muestra retornos esperados a fin de año de 2016 del orden del 7% para la deuda ajustable por CER, 11-12% para la deuda en USD y del 9% para la deuda USD linked.