El Decreto N° 228/2016 por el que se declara la Emergencia de Seguridad Pública permite avanzar de manera decidida poniendo a disposición todos los resortes del Estado para darle batalla al crimen organizado y al narcotráfico. El Consejo de Seguridad Interior, integrado por los 24 ministros de seguridad provinciales y los jefes de la Gendarmería Nacional, la Prefectura Naval Argentina, la Policía de Seguridad Aeroportuaria y la Policía Federal, prestó su conformidad a la necesidad de declarar la emergencia antes de que el Poder Ejecutivo Nacional la sancionara.Para hacer efectiva y eficaz la lucha contra este flagelo es necesario poner en sintonía a diversos organismos estatales que actuaban de manera descoordinada y sin un lineamiento político claro. El Decreto constituye la primera avanzada legal para reorganizar el sistema de seguridad interior y comenzar de manera orgánica y contundente una lucha que sólo se había planteado de manera falaz y retórica.La norma, que será debatida y tratada por el Congreso para intentar convertirla en Ley, demuestra la firme vocación del Gobierno por dar esta batalla en serio. En estos últimos días se ha polemizado mucho sobre una de las facultades que el decreto prevé. Se trata del protocolo de empeñamiento cuya última instancia, luego de una serie de rigurosos pasos que van desde el pedido de identificación, el aviso de que se abandone el sector de defensa aeroespacial del territorio nacional y la disuasión por medio de la escolta para que compeler el aterrizaje, permite el derribo de aeronaves declaradas “hostiles” que constituyen riesgo para la seguridad. Esta facultad fue empleada en nueve oportunidades mediante decretos secretos de los dos presidentes anteriores que el gobierno actual ha decidido dar a publicidad. Por eso, resulta extraño que integrantes del gobierno anterior afirmen que lo que supuestamente se estaría imponiendo es una “pena de muerte encubierta”. Poner fin a las normas secretas, hacer público el estado de excepción y elevar estos proyectos al Congreso es una decisión valiente.Los procedimientos de empeñamiento traducen la firme voluntad de disuadir a quienes, mediante, estos “vuelos blancos” a pistas de aterrizaje clandestinas, minan la salud de los argentinos y venían lucrando de manera exponencial gracias a la vulnerabilidad políticamente consentida de nuestro territorio. No puede haber más dilaciones en un país que se ha vuelto un colador, produce drogas y las exporta alegremente. Por supuesto que a la inseguridad no se la combate únicamente mediante la erradicación del poder y la injerencia narco. También hay que trabajar para disminuir la inflación, hacer más competitiva a la economía, crear empleo genuino y brindar categórica asistencia social a quienes más la necesitan. La pobreza es un principal aliado de la inseguridad. 