Ayer se cumplieron cinco años de que las Cataratas del Iguazú fueron elegidas entre las 7 Nuevas Maravillas Naturales del Mundo en un concurso que las colocó en un sitio de privilegio nunca antes logrado. El mayor impacto de la elección se dio en los turistas que llegaron desde el exterior a visitarlas: crecieron un 16% y en 2015 llegaron a 559.350 no residentes, el mayor registro histórico. Europeos, norteamericanos y asiáticos, arriban al extremo Norte de Misiones para empacharse de belleza natural y sentir sobre la piel la fina llovizna que despiden los 275 saltos dispuestos en forma de herradura sobre el cañón del río Iguazú y rodeados de distintas tonalidades de verdes y mariposas multicolores. Hoy, cuatro de cada diez visitantes son de otras nacionalidades, y la tendencia es creciente. Desde que fue electa como nueva maravilla natural, las Cataratas no dejaron de superar el millón de visitantes anuales, algo que sólo había ocurrido tres veces antes en toda su historia como ícono turístico argentino. Jess y Mark son de Londres y esta semana recorrieron las Cataratas. “Sabíamos que era un lugar maravilloso y fue una experiencia maravillosa”, asegura Mark. Jess también aporta lo suyo: “Es un lugar increíble y se lo recomendaría a cualquiera”. Algo similar apunta Valeria, que llegó desde Alemania. Admite que se va “impactada por la Garganta del Diablo. Sabía que este lugar era una de las siete maravillas de la naturaleza, pero es realmente sorprendente. Me encantó la belleza natural, el caminar por los senderos, la calma que hay. Es realmente hermoso”, dice aún con cara de sorpresa. Inundaciones récords, roturas de pasarelas, protestas gremiales con bloqueos del acceso, crisis económicas, y hasta algún accidente con los gomones que remontan el cañón del Iguazú con sus fantásticos rápidos, hicieron oscilar el turismo interno, pero la llegada de los extranjeros mantiene su crecimiento. Desde su consagración, las Cataratas recibieron 6.390.000 visitantes, de los cuales 2.590.000 (40,5%) eran extranjeros y los restantes 3.800.000 turistas provenían de Argentina. El quinto aniversario llega también con festejos en Puerto Iguazú, Buenos Aires y Foz de Iguazú (Brasil). Y la invitación a los turistas para inundar las redes sociales con sus mejores fotos de las Cataratas con el hashtag #CataratasDay2016.  Los fríos números de las estadísticas del Ministerio de Turismo de la Nación revelan que el Parque Nacional Iguazú con las Cataratas concentra el 37,7% del total de las visitas entre todos los parques. El podio lo complentan Los Glaciares (20%) y Nahuel Huapi (8%), ambos en el sur del país. Los argentinos también muestran gran interés por las reservas naturales. La visita a los Parques Nacionales es la tercer actividad más elegida por los turistas, detrás de las playas y museos y monumentos. Para llegar al sitio de privilegio que ostentan las Cataratas como nueva maravilla natural, hubo un largo proceso que comenzó en 2007, cuando la fundación suiza New7Wonder, que preside el ex piloto canadiense Bernard Weber, lanzó la propuesta. El proceso de selección concluyó el 11 de noviembre de 2011. A las 16.07, los argentinos se enteraron que las Cataratas habían quedado entre los siete sitios elegidos por el voto popular. La lista de los consagrados se completó con el Amazonas (Brasil, Surinam, Perú, Guyana, Guayana Francesa, Ecuardo, Colombia, Bolivia), Halong Bay (Vietnam), la isla de Jeju (Corea del Sur), Komodo (Indonesia), los ríos subterráneos de Puerto Princesa (Filipinas) y Table Mountain (Sudáfrica). Se inscribieron en el concurso 440 sitios, entre los cuales también estaban por Argentina la provincia de Tierra del Fuego, el lago Nahuel Huapi y el glaciar Perito Moreno. Ninguno logró acceder a la final. En julio de 2009 se eligieron los 28 sitios finalistas de un total de 77 que habían quedado preseleccionados por el voto de la gente. Dos años y cuatro meses después llegaría la ansiada consagración.