La Cámara Federal de Tucumán resolvió hoy que el ex jefe del Ejército César Milani sea llamado a prestar declaración indagatoria en el marco de la causa en la que se investiga la desaparición del soldado conscripto Alberto Ledo, ocurrida en esa provincia durante 1976. El tribunal dispuso que el magistrado de la causa, el juez federal Daniel Bejas, resuelva la situación procesal de Milani, imputado en la causa por la desaparición de Ledo, que se produjo en el marco del Operativo Independencia. Asimismo, el Tribunal resolvió que el magistrado siga al frente de la investigación y convalidó la elevación a juicio oral en lo que respecta a la acusación sobre el ex capitán Esteban Sanguinetti, implicado en los hechos. Graciela Ledo, la hermana del soldado desaparecido, dijo hoy a la agencia DyN que "es un avance muy importante" la decisión de la Cámara Federal de Tucumán de llamar a Milani a declaración indagatoria y que "ahora esperamos que la Justicia actúe como debe ser". La hermana de Ledo confesó tener "temor por la impunidad de que podría seguir gozando Milani de parte del actual gobierno nacional, porque tengo claro que él ha manejado tanta información estando en inteligencia que va a costar mucho que se actúe con libertad". Alberto Ledo nació en La Rioja y estudiaba la licenciatura en Historia en la Universidad Nacional de Tucumán, y en 1975 fue llamado a cumplir el servicio militar obligatorio en el Batallón 141 de Ingenieros del Ejército, ubicado en esa provincia. En mayo de 1976, Ledo fue trasladado a la localidad tucumana de Monteros, donde existía una base organizada en el marco del denominado Operativo Independencia. El soldado viajó a Tucumán junto a otros soldados, bajo las órdenes de Milani y Sanguinetti, con quien salió de recorrida en junio de ese año por el monte tucumano. El 4 de julio, ante la falta de noticias de su hijo, Marcela Brizuela viajó a Monteros, donde se le notificó que su hijo había desertado, en tanto que Milani habría confeccionado un sumario falsificado en el cual constaba el presunto abandono de servicio por parte del soldado. Sin embargo, compañeros de Ledo le informaron a Brizuela que antes de salir de recorrida, los oficiales les ordenaron recoger las pertenencias de Ledo antes de que saliera de recorrida junto a Sanguinetti. La causa por la desaparición de Ledo se encuentra radicada en el Juzgado Federal de Número 1 de Tucumán, a cargo de Daniel Benjas, que mantiene procesado y bajo arresto domiciliario a Sanguinetti, único imputado por este caso. Agencia Télam 