
Por primera vez, el kirchnerismo y la oposición santacruceña se sentaron en una mesa de trabajo conjunta. El encuentro fue a 3.000 kilómetros de la provincia y se concretó después de un específico pedido de la Casa Rosada para que Alicia Kirchner avance en un diálogo político con sectores opositores y sindicatos, tras nueve meses de una convulsionada gestión. El primer encuentro selló una agenda que incluyó el debate sobre una reforma electoral, después que el FPV ganara el año pasado gracias a la cuestionada Ley de Lemas. También le reclaman más transparencia en otros rubros.  Con desconfianza y acotado optimismo, el FpV, La Cámpora, radicales y el PRO se sentaron en una misma mesa y después de enfrentamientos mediáticos, tuvieron que confeccionar una agenda conjunta. La iniciativa provino por parte del Gobierno nacional que tras la última reunión del ministro del Interior Rogelio Frigerio con la gobernadora Kirchner, le solicitó que mejor ciertos aspectos institucionales que harían más viable la ayuda financiera.

 En el Gobierno nacional aseguraron a Clarín que esta mesa busca darle a Alicia Kirchner “gobernabilidad y respaldo político” en medio de una profunda crisis económica y social que vive desde que se hizo cargo de la administración provincial. A su vez, el envío de fondos para asistir básicamente el pago de sueldos, es algo que la Casa Rosada pretende que no se vuelva habitual. Para ello, Santa Cruz deberá avanzar hacia una “mejora institucional” a través de una mesa  de diálogo que incluya a los gremios y al arco opositor. Mirá también: Fondos de Santa Cruz: Kirchner los manejó con una cuenta propia  “La Nación no quiere mandar plata por mandar y pidió modificaciones importantes para la vida institucional de Santa Cruz”, dijo a Clarín Eduardo Costa líder del Frente Unión para Vivir Mejor y ex candidato a gobernador.  ¿Cuáles son los desafíos por delante? Mejorar la calidad institucional de una provincia que cuenta con algunos antecedentes poco favorables: Ley de Lemas para cargos provinciales como municipales, reelección indefinida, falta de ley de acceso a la información pública y organismos de control del Estado devaluados.

 Los cambios que al menos deberá empezar a discutir la gobernadora Kirchner con la oposición liderada por su rival electoral, incluye una ley de acceso a la información pública, una reforma electoral que contemple discutir la Ley de Lemas que le permitió a la mandataria ganar la gobernación pese a no haber obtenido la mayor cantidad de votos. “Es una condición y algo que planteamos en la mesa de diálogo”, indicó el diputado nacional Costa. El FPV aceptó discutir una reforma electoral pero queda un largo camino por delante para sacar en Santa Cruz el sistema de ley de lemas que le garantizó el poder al kirchnerismo desde 1991. Mirá también: Marijuan investiga otras 71 supuestas propiedades de Báez El funcionamiento del poder judicial también es parte de las revisiones que deberá afrontar la cuñada de Cristina Kirchner, “para tener un equilibrio de poder más potente”, indicó otro de los participantes del encuentro. Y  también se planteó una mejora de los "organismos de control", teniendo en cuenta los planes de la gobernación para tomar deuda por $ 10.000 millones. El kirchnerismo tiene una lectura más dura de la situación y consideran que si bien el “diálogo político es necesario para ayudar a los santacruceños” ven como una “extorsión” el requerimiento del arco opositor, indicó a Clarín uno de los funcionarios K que participó.

 Otro cambio sería revisar los mecanismo de coparticipación municipal. Ante un escenario financiero complejo, muchos intendentes solicitaban de forma directa a la Casa Rosada la asistencia financiera para hacer frente a los gastos corrientes.  La situación deberá reordenarse y para ello, la gobernadora deberá garantizar “canales de diálogo político” con los sectores que no responden al FPV. El gobierno provincial a su vez, pide “colaboración de todos los sectores”. Santa Cruz vive días difíciles y la cuñada de la ex Presidenta no logra la tan prometida “paz social”. Mirá también: El nuevo rol de Zannini en Santa Cruz: mediador entre Alicia y La Cámpora  “Este año Alicia va a recibir $ 28.000 millones entre el reintegro del 15% y lo que corresponde por Coparticipación en relación a los $ 19.000 millones que la Provincia recibió el año pasado, no hay excusa debe gobernar”, criticó Costa que aseguró que en la mesa de diálogo llevarán otros temas sensibles para la gobernadora: “Cómo usó el FPV los fondos de Santa Cruz y las áreas petroleras que le dieron a Lázaro Báez”.  La conformación de la mesa de diálogo es inédita para el mapa político de Santa Cruz, las expectativas de su duración y buenos resultados aún cuenta con más desconfianza que certezas por parte de varios de sus integrantes. 
