
Aunque el esguince en su rodilla lo obligó ayer a usar muletas, el Presidente no quiso postergar más la presentación de la reforma electoral, uno de los proyectos que trazó como prioridad para el primer año de su mandato. Así, antes de la operación en el Sanatorio Agote, Mauricio Macri encabezará -desde las 9.45- un acto en el Centro Cultural Kirchner, donde presentará los ejes principales de la iniciativa que remitirá al Congreso para su debate y que busca implementar a partir de las Legislativas del año próximo. Para evitar que el proyecto quede virtualmente frenado, el Gobierno decidió dividir la reforma en dos etapas. En la primera se incluyeron las medidas con amplio consenso: la Boleta Unica Electrónica, la eliminación de las listas colectoras y un procedimiento para el control de los delitos electorales. También, dos temas que generaron discusión en 2015: la imposición de un debate obligatorio entre los candidatos a presidente que compitan en las elecciones generales y la reglamentación del traspaso de mando. Para una segunda etapa, que el Gobierno espera no se prolongue más allá de 2018, quedaron: la ley de financiamiento partidario y la creación de un órgano electoral autónomo. Este último debido a los reparos que hizo un sector del Poder Judicial. El anuncio, que se realizará en el Salón de los Escudos del CCK, se demoró bastante más de lo que el Gobierno había trazado inicialmente. Sucede que el proyecto, a cargo del secretario de Asuntos Políticos e Institucionales Adrián Pérez, bajo la órbita del ministro del Interior Rogelio Frigerio, motivó reuniones con representantes de las 23 provincias y de la Ciudad de Buenos Aires, legisladores, dirigentes de partidos políticos y referentes de sectores académicos y del Poder Judicial. “Lo único que el Presidente no quiso negociar fue la boleta electrónica”, graficaron en el Gobierno. Sobre este argumento, en la Casa Rosada confían en que el Congreso apruebe casi por unanimidad el proyecto. “Sólo Alicia Kirchner protestó”, apuntaron. ¿Esto implica que el bloque del FPV votará negativamente? En el Gobierno recuerdan una frase de Cristina antes de dejar su cargo: “El día que haya que apretar un botón para ir a votar, no creo que vaya”. Para evitar dudas respecto al nuevo sistema, ya implementado en la Ciudad, el Gobierno prevé establecer diversas auditorías antes y después de la jornada electoral. La eliminación de las colectoras fue otro de los requisitos que puso el Presidente. Y el disparador fue el resabio que dejó la última elección en Tucumán. Acaso por el impacto que causó aquella situación en un importante sector de la sociedad, tampoco cosecha demasiadas objeciones. También para garantizar el desarrollo de la jornada electoral, la iniciativa propondrá un procedimiento para castigar los delitos y faltas electorales. En tanto, si bien la ley de financiamiento quedó pendiente, en el texto se prevé la ampliación del cuerpo de auditores contadores, actualmente integrado por apenas ocho miembros, para intensificar los controles de los recursos para las campañas políticas. La letra del proyecto establece un coordinador y un auditor contador por cada distrito electoral. De aprobarse el proyecto, a partir de 2019 los candidatos a presidente en las elecciones generales estarán obligados a debatir por ley. Además quedará reglamentada la transición de Gobierno, un tema que generó controversia en diciembre pasado. El texto propone establecer condiciones para el período que se inicia luego de que la Asamblea Legislativa decreta el ganador de la elección hasta el día de su asunción: desde la información que debe entregar el Gobierno saliente hasta la ceremonia del traspaso de mando.
