
Sin imaginar que su hijo iba a correr la misma suerte dos horas después, Leoncio González publicó en su Facebook fotos del accidente en el que perdió la vida otro motociclista, que fue arrollado por un automóvil que conducía un joven que también se negó a someterse a la prueba de alcoholemia. Juan Francisco, el hijo de Leoncio, murió en un accidente similar: una chica de 15 años que manejaba un Mini Cooper chocó la moto en la que iba el joven y lo mató. Mirá también: Recibió un Mini Cooper de regalo de 15, chocó y mató a un motociclista  Si bien trascendió que González había fotografiado el Mini Cooper accidentado y él mismo dijo eso en declaraciones televisivas este mediodía, el sábado a las 22.48 subió un posteo en el que contó que regresaba de cenar en Encarnación, Paraguay, cuando advirtió que sobre la avenida Alicia Moreau de Justo un automóvil Ford Fiesta rojo había chocado de atrás a una motocicleta que era conducida por el empleado de una estación de servicio. “Terrible accidente fatal en ruta 213 frente a Centro de Cazadores en este momento”, escribió junto con las fotos.

 Apenas dos horas después recibiría el llamado de la Policía que le advertía que su hijo Juan Francisco, de 22 años, había sido arrollado por un Mini Cooper que manejaba una chica de 15, hija del propietario de una concesionaria de autos.

 La menor, que se negó a someterse a la prueba de alcoholemia y no contaba siquiera con los documentos del coche, no fue detenida porque el juez Correccional y de Menores César Jiménez dispuso que quedara bajo la custodia de sus padres. Naiara debía presentarse con sus progenitores esta mañana ante el magistrado que tiene a su cargo el caso, pero faltó a la cita: según su padre, Daniel Páez, la chica está deprimida. .

 Fuentes judiciales dijeron que Daniel Páez, el padre de la menor, se entrevistó con el magistrado y dijo que Naiara no asistió al Juzgado porque estaba deprimida. Páez, un empresario que se dedica a la venta de autos, dijo que le regaló el Mini Cooper para que lo usara dentro de dos años, cuando cumpliera 17, y que el día del accidente usó el auto sin autorización y por eso no contaba con la documentación del mismo.  El padre de la adolescente ya había sido protagonista de las crónicas policiales. En 2014, Gendarmería allanó su concesionaria porque sospechaba que el hombre tenía vínculos con una banda que traficaba droga en vehículos con doble fondo, aunque luego terminó desvinculado.  
