El gobierno británico minimiza el informe de Naciones Unidas sobre la extensión de la plataforma continental argentina y buscan reasegurar a los isleños en las Islas Malvinas que nada cambiará para ellos. Pero los periódicos y los inversores de Gran Bretaña no descartan litigios en los tribunales por los derechos petroleros alrededor de las islas. La cancillería británica llamó al informe “recomendaciones, que no son legalmente obligatorias”. Una vocera del Foreign Office dijo a Clarín que aún no han recibido los detalles del informe de la Comisión. “La Comisión sobre Limites de la Plataforma continental no tiene jurisdicción (...) la propia ONU ha reconocido que la CLCS no podía y no consideró reclamos relacionados a las islas Falkland (sic) dentro de la presentación argentina. El gobierno británico continua sin tener la menor duda sobre la soberanía de las islas Falkland (sic) y el derecho de los isleños a determinar su propio futuro”. Mirá también: Malvinas: medios británicos advierten por la recomendación de la ONU Pero el diario The Times aseguró en una editorial que “Buenos Aires no puede exponer sus reclamos sobre las Falkland (sic) sobre la base de una investigación de la ONU, que está basada en geografía y geología antes que en títulos legales. Esto no seria suficiente reaseguro para los isleños. Es claro que esta decisión sobre la plataforma continental afecta la vital pesca de pescados y calamares en las islas, vuelve incierta la explotación de petróleo en su lecho marítimo”. El diario conservador The Daily Telegraph dijo que una “oscura” comisión de la ONU ha emitido un fallo ofensiva para Gran Bretaña, pero que “puede darle ciertos derechos (a los argentinos) sobre los recursos de las plataforma continental, como el petroleo”. El Telegraph cree que “el nuevo gobierno es poco probable que reclame sobre las islas pero tal decisión va a alentar a los nacionalistas”. A los inversores en el petróleo alrededor de las islas les preocupa el informe de la Comisión de la ONU y como va a afectar el futuro de su inversión. Las acciones de las dos compañías que están presentes en las islas Northern Falkland Basin y Rockhopper Exploration cayeron al conocerlo. Mirá también: Michetti se encontró con un ex soldado a quien le escribió en Malvinas