El Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas presentó finalmente su informe de 2016, que incluye importantes reclamos a raíz de las observaciones que se le hizo al Estado argentino por los incumplimientos de los últimos años. Curiosamente, pese a que el kirchnerismo hizo de los derechos humanos una de sus banderas, los incumplimientos en esta materia han sido notables.  Clarín tuvo acceso al informe que se emitió desde Ginebra, adonde estuvo hace unas semanas Claudio Avruj, el secretario de Derechos Humanos de la nueva administración nacional, cuya actuación aún no ha sido evaluada por la ONU. “Hemos demostrado nuestro compromiso y avance con los derechos humanos con un agenda amplia y ahora lo que queda clara es la pesada herencia recibida. Una herencia de abandono y desidia”, manifestó el funcionario.  El informe del Comité criticó que no hubiera Defensor del Pueblo y que se redujera el personal en áreas de protección de los derechos humanos, y las instituciones dedicadas a la preservación de la memoria, la verdad y la justicia. Pidió nombrar un Defensor del Pueblo “a la brevedad posible”  El informe lamentó las diferencias salariales entre hombres y mujeres señalando que había diferencias “notables” a un promedio del 25%, además de que ellas sigan estando subrepresentadas en los puestos de decisión.  En cuanto al tema de violencia de género, pidió “incrementar” los esfuerzos para prevenir y combatir todas las formas de violencia. “El Estado debe además hacer efectivo el derecho de las víctimas a una reparación que incluya una adecuada y justa compensación, así como capacitación y sensibilización para enfrentar la violencia de género en todos los ámbitos” La ONU es partidaria también de que el Estado revise su legislación sobre el aborto, incluyendo la legislación criminal, “en particular mediante la introducción de excepciones adicionales a la prohibición del aborto, inclusive cuando el embarazo es producto de una violación sexual, sin importar la capacidad intelectual o psicosocial de la mujer”.  Sobre las torturas y malos tratos el Comité observó “con preocupación la violencia institucional penitenciaria que se manifiesta por el elevado número de casos de tortura y malos tratos contra personas privadas de libertad, producidas incluso por la existencia de autogobierno y el escaso número de condenas de los responsables y las sanciones leves impuestas a los autores”. El informe señaló que al Comité le preocupan los informes que dan cuenta de requisas vejatorias, la alta tasa de violencia entre los detenidos, particularmente en la provincia de Buenos Aires, los traslados forzosos y el recurrente uso de la reclusión en régimen de aislamiento como método de castigo. “Le preocupa también que a solo un número reducido de víctimas de la tortura se le haya concedido una reparación tras las actuaciones judiciales”. El Comité también pidió que los castigos corporales estén específicamente prohibidos como disciplina en el hogar, en las cárceles y en las instituciones de menores. Y exigió que todas estas áreas sean motivo de preocupación y mejora por parte del Estado.  