El director general de Aduanas, Juan José Gómez Centurión, reasumió su cargo, tras ser apartado por una denuncia anónima que lo vinculaba con presuntos actos de corrupción. A las 9.54, el funcionario llegó sonriente al edificio ubicado en Azopardo 350, donde fue recibido con abrazos por algunos colaboradores.  Antes de ingresar, luego de dos meses de suspensión, dialogó con la prensa. "Este es un caso inédito que inaugura el Presidente hacia cualquier denuncia o sospecha hacia cualquier funcionario", destacó Gómez Centurión. Su reincorporación fue formalizada a través de un decreto publicado hoy en el Boletín Oficial. Mirá también: Abad: "Gómez Centurión podrá traer a sus colaboradores" El funcionario contó "fue muy duro" afrontar todo el proceso de investigación, a raíz de la denuncia anónima que lo vinculó a presuntos hechos de corrupción. "Yo creo que fue un montaje, una operación armada para separarme del cargo, no sabemos (quién) pero en algún momento se va a saber", expresó en diálogo con Radio Mitre.  Mirá también: Es oficial: Macri repuso a Gómez Centurión al frente de la Aduana Gómez Centurión repasó que antes de ser desplazado por el titular de la AFIP, Alberto Abad, hizo una presentación "por 14.500.000 dólares que no tuvieron despachos de mercadería" y "a los cuatro días de denunciar este fraude fiscal apareció esta operación que llevó a la denuncia y a la separación preventiva" de su cargo. "Hoy tengo la suerte de volver a mi función", destacó al ser reincorporado a la Dirección General de Aduanas a menos de dos meses de haber sido desplazado. En cuanto a su relación con Bullrich, que está al frente del ministerio que lo denunció penalmente por averiguación de delito, dijo: "Nos mandamos mensajes y hablamos por teléfono. Entendí su posición, porque la entiendo funcionalmente". Mirá también: Hoy volverá a la Aduana el desplazado jefe Gómez Centurión Sin embargo, advirtió que "se podría haber hecho un análisis más exhaustivo (de la denuncia anónima), pero esto es con el diario del lunes, antes que estallara el tema en los medios y con la promesa del Presidente de luchar contra la corrupción". El Presidente decidió reincorporar a Gómez Centurión, luego de que el juez federal Ariel Lijo, que investigaba la denuncia, se declarara "incompetente" y enviara la causa al fuero Penal Económico. Lijo dejó asentado en un fallo que no había encontrado pruebas que lo comprometieran con el grupo que fue acusado en una denuncia anónima que llegó al Ministerio de Seguridad de Bullrich, quien luego la plasmó en la justicia.