
El Ministerio de Producción de la Nación anunció que desde hoy a las 8 horas iba a estar disponible Precios Claros, el sistema de información de precios de supermercados. Se ingresa desde el sitio web www.preciosclaros.gob.ar, pero está funcionando con errores y aún no se puede acceder a la información.

Mirá también: La inflación de abril llegó a 6,5% y es la mayor en 14 años  Precios Claros es una iniciativa de la Dirección Nacional de Defensa del Consumidor para que los ciudadanos tengan acceso a más información que les permita comparar y decidir mejor. El sistema promete reunir todos los precios en un sólo lugar. Según lo informado en un comunicado de prensa, los consumidores podrán comparar los precios de 109 categorías obligatorias de productos. Dependiendo del surtido de cada comercio, serán entre 1.800 y 5.000 productos. El sistema contará con más de 23.000 precios.

 El Director Nacional de Defensa del Consumidor, Fernando Blanco Muiño, destacó: “Ponemos a disposición de los consumidores esta herramienta que provee información real y geolocalizada para que podamos saber cuánto valen los productos de los supermercados. Es un enorme avance en el empoderamiento de los consumidores, a través de la información y el trabajo colaborativo del Estado con la sociedad civil.”  Para este desarrollo, la Dirección Nacional de Defensa del Consumidor trabajó con 54 asociaciones de consumidores de todo el país, quienes evaluaron la herramienta y sugirieron mejoras. Mirá también: Las diferencias entre barrios, según el precio de las facturas, la pizza y el café  Por su parte, la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) destacó el "alto grado" de profesionalismo de los ministerios de Modernización y Producción en el diseño del sistema, implementado sin tener que tercerizar la tarea en una consultora privada. "Han mostrado cuan eficiente puede ser el Estado, dado que no se tercerizó ni se subcontrató, sino que es el fruto del trabajo de empleados públicos", indicó el director ejecutivo de ASU, Juan Vasco Martínez.

Consultado por Télam sobre cómo fue reunir la información sobre los precios desde los supermercados, Vasco Martínez informó que "desde que arrancó el proyecto hasta los últimos días han trabajado un promedio de cinco profesionales en sistemas por cada cadena para compatibilizar los sistemas propios con la exigencias de la web". Aunque reconoció: "nos hubiera gustado que se hubieran podido incorporar más promociones, pero entendemos que la magnitud del proyecto en relación a los tiempos de ejecución hayan impedido de entrada un mayor despliegue". Cómo funciona El primer paso es poner la dirección donde vive el consumidor. Luego se despliegan categorías como limpieza, lácteos, bebidas sin alcohol y productos para bebés, entre otras. Una vez elegido el rubro, se podrán comparar los precios de un mismo producto (con detalles como marca y tamaño del envase) en los 30 comercios más cercanos a su casa.  Mirá también: Se precariza el consumo: crece la venta de productos en sachet y a granel La herramienta online permitirá al consumidor imprimir o enviar la lista por mail para consultar o actualizar los precios de los productos seleccionados o compartirla con otros consumidores.  Las grandes cadenas de supermercados están obligadas a enviar los precios del surtido de productos que ofrecen para las categorías seleccionadas, de los rubros de alimentos, bebidas, limpieza e higiene personal, en todas sus sucursales a lo largo del país, diariamente a las seis de la mañana.

 Los ciudadanos podrán realizar reclamos por inconsistencias en los datos informados por los comercios: precios que no coincidan, productos presentes en la góndola no informados, sucursales sin datos, productos con precio faltantes en la góndola y realizar sugerencias para mejorar el funcionamiento del sistema. Mirá también: El primer municipio del GBA que arma un índice de inflación propio  La plataforma fue desarrollada por el Ministerio de Modernización. Pasada la etapa inicial, se prevé la incorporación de funcionalidades sugeridas por el uso y la participación activa de los consumidores de todo el país, asociaciones y comercios. Para una segunda instancia, se facilitará la inclusión de los comerciantes con menores posibilidades tecnológicas y otras funcionalidades sugeridas por los usuarios. 
