El sector inmobiliario en la Ciudad de Buenos Aires y la venta de autos en el mercado doméstico son dos de los pocos sectores que muestran un crecimiento en lo que va del año. El primero avanzó 13,8% en el primer semestre y el segundo, 5,9% hasta julio.  Sin embargo la suba tiene su contrapartida: en el caso de los autos viene fogoneada por fuertes promociones y descuentos, que buscan compensar la baja en la producción a causa de la crisis en Brasil. "Está muy dinámico el sector destinado al campo, como las pickups. Es de los pocos indicadores que van dando relativamente bien en la economía", afirmó Camilo Tiscornia de C&T Asesores Económicos.  Sin embargo, el economista advirtió: "El aumento en el mercado interno no alcanza. Brasil le hace un agujero enorme al sector". La producción, según Adefa, cayó 14% los primeros seis meses. Pero la perspectiva hacia futuro parece tocar un límite. "La situación de Brasil estaría cerca de un piso", estimó Rodrigo Álvarez, de Analytica. Y agregó: "Veremos paulatinamente un mayor dinamismo en el rubro, ayudado por un crédito que empieza a aparecer tibiamente". En el caso del sector inmobiliario, que creció en junio 8,3% interanual según el Colegio de Escribanos de la Capital, se ve movilizado principalmente desde la salida del cepo cambiario, pero se espera que continúe creciendo a partir del blanqueo.  Luciano Cohan, de Elypsis, estimó que "el sector seguirá creciendo", aunque "los niveles siguen siendo bajos sobre todo cuando se compara con el periodo pre-cepo".  Para Álvarez, "gran parte de los fondos que ingresen por el blanqueo irá al mercado inmobiliario", pero también "se va a sumar la estabilidad del tipo de cambio, y que los inversores buscarán en el rubro un mayor rendimiento financiero".  Asimismo "es clave la baja en los niveles de inflación para activar el crédito hipotecario, que impulsará al sector" señaló.  Para el futuro se estima que "debería empezar a verse un derrame hacia la construcción privada", señaló Cohan. "Es uno de los sectores con brotes verdes", describió.