
Con un escrito de 71 páginas que en varias oportunidades compara el dictamen de los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques con “las dictaduras militares que arrasaron con derechos y garantías constitucionales”, la ex Presidenta pidió la nulidad de su indagatoria prevista para el 20 de octubre en la causa que investiga la presunta corrupción en la obra pública. Sostiene que no hay fundamentos para imputarla. Negó ser amiga de Lázaro Báez pero lo defendió al señalar que en el ranking de obra pública “es el número 38”, pese a que Vialidad denunció que fue el más beneficiado con U$S 2.200 millones. "Ignorancia", "mala intención", "militantes del partido del Poder Judicial", "falta de sustento jurídico", son sólo algunas de las descalificaciones que Cristina vertió en contra de los fiscales que pidieron que sea llamada a indagatoria, algo que después resolvió el juez Ercolini, a quien acusa de haber “resignando al control de legalidad” y ceder “a la presión de los medios”, por haberla citado. En su defensa la ex Presidenta sostiene que no se precisa “la conducta que se imputa” y reiteró que todo se trata de una "persecución política que se lleva a cabo mediante este supuesto proceso judicial".

Carlos Alberto Beraldi, abogado defensor de la ex Mandataria, solicitó, junto a la nulidad de la indagatoria,  que se efectúe “un análisis completo, objetivo y legítimo de la totalidad de la obra pública” de los últimos doce años, remarcando que no busca “detener la investigación” sino una "readecuación del objeto procesal".  Anticipa que se reserva el derecho a acudir “a la Corte Suprema de Justicia de la Nación y los Organismos Internacionales de Derechos Humanos por las vías pertinentes”. Mirá también: Contrataque judicial de Lázaro Báez en las causas más graves Entre los principales argumentos sostiene que el ranking de obra pública válido es el difundido el año pasado donde el Grupo Austral “se encuentra en el número 38”, negando así cualquier "favoritismo". Reiteró que IECSA de Ángelo Calcaterra “primo hermano del Presidente” se encuentra “tercero en el ranking”. La denuncia de Vialidad Nacional sostiene que el empresario K recibió U$S 2.200 millones durante el kirchnerismo y lo colocan primero en la lista. En la causa se investiga un "plan sistemático" para el "apoderamiento de fondos públicos", según el dictamen acusatorio. Este planteo fue rechazado por la ex Mandataria que refutó sus puntos centrales.

Cuando se habla de la “la inserción del amigo presidencial en el negocio de la construcción vial (por Báez)”, señaló en primer lugar que no es su amigo y que la amistad, "no puede constituir indicio de delito" salvo en aquellos momentos en que nuestro país fue gobernado por una dictadura genocida", en relación a las listas "de conocidos" que daban la condición de "delincuente subversivo".  Respecto a la exportación de una “estructura provincial montada con gente de confianza a un nivel nacional”, replicó “¿Con quién va armar un gobernante su gabinete, si no es con personas de su confianza?”. Negó además la existencia de un redireccionamiento de la “obra pública hacia Santa Cruz”, señalando que es la provincia con mayor extensión y menor cantidad de habitantes “siendo las rutas un elemento vital para su integración” y sostuvo que un juez no puede “ponerse a cuestionar cuánto y cómo se invierte, si es en una obra vial o no o si se realiza en una u otra provincia”, considerando que es una política de Estado. Los números de la denuncia de Vialidad sostienen que la provincia recibió el 11,4 % del presupuesto general y Baéz el 78,4 % de los contratos viales.  
