
Desde anoche, la nafta cuesta 6% más. Ahora la nafta común de YPF costará en promedio, en Capital, $ 15,51, en tanto que la premium estará a $ 17,52; el gasoil, $ 14,11; y el gasoil de alta gama, $ 16,19. El ajuste alcanzaba a la mayor parte de los surtidores, dijeron fuentes del sector petrolero. Y acompaña un importante alza del GNC, que también rige desde hoy. En este caso, es porque el Gobierno dispuso una suba del precio mayorista. Así, cuando en marzo de 2016, se estaba pagando $ 1 por m3 al distribuidor mayorista, desde hoy, se pagará $ 3,2. Según fuentes del Gobierno, pese a que a nivel mayorista el GNC triplica sus precios, “no pasará los mismo a nivel del consumidor, porque las estaciones ya aumentaron bastante el gas, con lo cual se hicieron de un colchón de rentabilidad”. De hecho, añade, “los estacioneros fueron aumentando el GNC al ritmo de la nafta, por lo cual este precio mayorista no debería ir directo a surtidores”.  En el caso de la nafta, el incremento de hoy tiene largos antecedentes. En diciembre, tras el levantamiento del cepo, las refinadoras –YPF, Shell, Axion, Petrobras, Refinor– pidieron que las dejaran aplicar aumentos. Eso fue, plantearon, porque el petróleo crudo que compran está valuado en dólares, aunque se paga en pesos. El Gobierno les autorizó un incremento en enero, que fue de 6%. Pero luego el dólar siguió subiendo, y las petroleras insistieron con nuevos aumentos. En febrero el Gobierno no los autorizó. Y las empresas, con la estatal YPF a la cabeza, volvieron a la carga en marzo, pidiendo un aumento del 10%. Cuando esa cifra ya había trascendido, e incluso se la discutía a nivel del gabinete nacional, hubo una marcha atrás, y el ajuste fue del 6%. Así, quedó pendiente un nuevo aumento, que es el aplicado anoche.  Estos incrementos se dan cuando el precio del combustible en todo el mundo baja al ritmo de la caída del precio del petróleo. Aquí, el Gobierno garantizó a las petroleras un precio mínimo superior al del mercado internacional. 
