Con el Senado a punto de aprobar el proyecto que envió el Poder Ejecutivo para poder avanzar en el acuerdo con los fondos buitre, en Economía apuran el paso para tener todo listo el día que deban salir al mercado a buscar 12.000 millones de dólares. Los bancos que liderarán la operación en el rol de coordinadores globales, según un cable de la agencia Bloomberg, serían JP Morgan Chase, Deutsche Bank, Santander y HSBC . A su vez, los bancos BBVA, UBS y Citigroup cumplirán el rol de entidades colocadoras. Desde el ministerio de Hacienda y Finanzas confirmaron a este diario que las entidades ya fueron elegidas, y solo falta formalizar la contratación. Serán las que lleven adelante la operación de colocación de deuda, de un país emergente, más grande los últimos 20 años. Según ya anticipó el secretario de Finanzas, Luis Caputo, se emitirán tres bonos, a plazos que van de los 5 a los 30 años. Y se espera obtener una tasa de interés inferior de no más del 8%. Los siete bancos nombrados prestaron en conjunto a la Argentina 5.000 millones de dólares, a principios de año, para reforzar las reservas del Banco Central. Estos bancos cobrarán una comisión que no podrá superar el 0,2% del monto total de la emisión. Así está explicitado en el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados y ahora está en discusión en el Senado. Paralelamente a estas gestiones con los bancos, los abogados de Economía, en conjunto con los del estudio legal Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP están trabajando en la redacción de los formularios que deberán presentarse ante la Comisión de Valores de Nueva York (SEC, por sus siglas en inglés) para cumplir con los pasos burocráticos. Entre esos papeles está el formulario 18 K. Allí el Gobierno de la Argentina debe volcar un minucioso informe de la situación política y económica del país, así como los posibles riesgos que deberán tener en cuenta los inversores antes de decidirse a comprar un bono emitido por la Argentina. Pese a la disconformidad que hay en el Gobierno con la forma en que Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP llevaron adelante la defensa de la Argentina ante las demandas de los fondos buitre, Hacienda y Finanzas seguirá trabajando con este estudio porque el trabajo de la emisión de deuda está a cargo de otra área del bufete neoyorquino. “Tienen todos los antecedentes de la Argentina en sus archivos, así que es mucho más eficiente y barato seguir trabajando con ellos” dijo una fuente de la cartera que encabeza el ministro Alfonso Prat-Gay.