
El 1° de julio la medicina prepaga de Argentina habrá acumulado más del 30 por ciento de aumento. Eso, sólo en lo que va del 2016. Así, en estos seis meses, las empresas de medicina habrán logrado subir sus tarifas más de lo que ya lo habían hecho durante todo el año pasado. Hoy el Gobierno nacional terminó convalidando un aumento que se venía barajando desde hacía días. Con la publicación en el Boletín Oficial de la resolución 572/2016, quedó oficializado un incremento del 15 por ciento a partir del 1° de junio. Pero a esto se suma un adicional del 5 por ciento en julio. En marzo ya se había aplicado un 9 por ciento, que era retroactivo a febrero. En concreto, el aumento llegará en julio al 30,8 por ciento (considerando el efecto acumulado de las subas). El año anterior, las cuotas habían aumentado 28,5 por ciento. Ahora, si se toma la cuota de julio de 2015 y se la compara con lo que se abonará este año, entonces, la suma será de 52,5 por ciento. Para Gustavo Belocopitt, titular de Swiss Medical, este cálculo es errado. "Es falso, hay que medir año calendario. La realidad es que en un sistema médico convergen todos los valores de la economía, la luz, la nafta, la comida, la ropa. Hay que tener en cuenta que el dólar aumentó cincuenta y pico por ciento y todos los instrumentos son importados. Además, todavía tenemos que arreglar la paritaria con el gremio médico". Pero los aumentos podrían no quedar acá. Las empresas le adelantaron al Gobierno que a pesar de los incrementos que vienen acumulando todavía no llegaron a ponerse al día con los costos. Y así lo confirmó Belocopitt, convertido a la fuerza en una suerte de vocero del sector, ya que es el único que suele hablar cuando hay que defender un aumento. "Esperemos que en el segundo semestre si hay un aumento sea menor, pero nadie tiene la bola de cristal. Este aumento está en relación con lo que está pasando en la economía real", le dijo a Clarín. Quien también fue opinó Sandra  Gonzalez, titular de la asociación de consumidores Adecua. "Esto es un horror. Me preocupa que frente a esta situación, mucha gente va a caer del sistema, y el sistema público no está en condiciones de absorverlos. Y estamos hablando de salud, no es un tema menor. Este aumento forma parte de la inflación también. Va a impactar mucho". La resolución oficial lleva la firma del Ministro de Salud, Jorge Lemus. Y según aparece en el Boletín Oficial, la medida intentará ajustar los precios a las "proyecciones de incrementos de costos del sector" y a un "razonable cálculo actuarial de riesgo". De acuerdo a los argumentos oficiales, la medida se justifica ya que "fue razonable autorizar un aumento general, complementario y acumulativo", al que ya había hecho en febrero. A fines de abril, funcionarios del Gobierno se reunieron con directivos de empresas de medicina prepaga para anunciarles que el aumento sería autorizado. Hoy quedó convalidado oficialmente.
