
Al que madruga... El Gobierno de Mauricio Macri cambió uno de los hábitos a los que había acostumbrado Cristina Kirchner en su paso por la Presidencia: ahora se arranca temprano. Y no solo en la Casa Rosada, donde el team de Marcos Peña ya está de reuniones desde las 8 de la mañana sino también en otros lares. En el Congreso Nacional, por ejemplo, se sorprenden al verlo a Julio Miguel De Vido llegando poco antes de las 9 de la mañana, en un horario donde pocos andan por el Parlamento Nacional en pleno mes de enero. Otro que sorprende con los horarios es José María Ottavis Arias: el jefe de los diputados kirchneristas bonaerenses está instalado en Mar del Plata, donde comparte casa con su novia Victoria Jesús Xipolitakis, ya apodada como “Vicky K” por los peronsitas de la Provincia. El duro diputado provincial se levanta temprano para estar en la Legislatura bonaerense a las 8 de la mañana; como su chica hace teatro en MDQ, apenas llega a darle un beso antes de partir. Pero al regreso de La Plata, Ottavis despierta a la popular vedette que protagoniza "Igualmente distintos" y salen a pasear por la Ciudad Feliz. Varios los vieron juntos por las calles Alem y Güemes, con el peronista sacando fotos y eludiendo salir en las selfies que le piden los fans a La Griega. Por suerte para él, cada tanto alguno le grita “Viva Perón”, no sea que el amigo de Máximo Kirchner se sienta opacado por la fama de “Vicky Mouse”...  Segundos afuera Claro que no todo es color de rosa para los peronistas en la provincia que hoy gobierna María Eugenia Vidal. La semana durante la que se discutió el Presupuesto, una reunión clave de intendentes perucas con el ministro Carlos Federico Salvai dejó un trago amargo para varios: “No muchachos, solo entran los intendentes; los demás tienen que esperar”, despachó un funcionario bonaerense a los asesores de los alcaldes. Así, mientras en las veredas platenses el termómetro llegaba a los 30 grados, uno de ellos se resignó: “Cómo se nota que dejamos de ser oficialismo, eh”, rezongó -bajo un árbol- el colaborador de uno de los intendentes peronistas más poderosos del Conurbano. Como dice un viejo dicho, en verano hasta el más seco suda.., Mi ANSeS, tu ANSeS... Otras cosas que han cambiado de los tiempos cristinistas a los mauricistas es el sensible “temita” de la pauta publicitaria. La semana pasada, Clarín contó los millones que los empresarios Sergio Szpolski y Cristóbal López cobraron en 2015 de pauta oficial. Pero en estos nos enteramos de otro guarismo: lo que cobró el periodista ultra K Roberto Daniel Navarro de pauta de la ANSeS. La estrella del Canal C5N (que supo dar como ganadores a Aníbal Fernández en la provincia de Buenos Aires y a Daniel Scioli en la elección nacional) cobró -a pesar del pequeño error electoral- la suma de 3.359.000 por pauta en 2015 para sus productos periodísticos. Navarro podrá con ese cuantioso monto publicitario soportar sus cuitas con la derrota de la fórmula Scioli-Zannini; como hizo al recorrer la sede del Gobierno porteño de la calle Uspallata donde se mostró apesadumbrado y preocupado por su futuro periodístico. Fue hermoso mientras duró...
