La página oficial de la Policía de la provincia de Catamarca en Facebook se desbordó durante el fin de semana con comentarios de rechazo y repudio por la reciente iniciativa de reabrir la convocatoria para participar de la Policía Infantil. Este proyecto está destinado a chicos de 6 a 14 años que quisieran "elevar el espíritu patriótico y cultural (…) apoyar la educación escolar y familiar a través de múltiples actividades que contemplan los derechos del niño y promueven su acercamiento comunitario, inculcándole valores y el respeto de las normas sociales para una armónica convivencia en sociedad". La noticia se publicó en el portal de la red social que pertenece a la Policía provincial y apenas se conoció, rápidamente, comenzaron a agregarse comentarios de rechazo de los propios comprovincianos y luego de personas que en abierto desacuerdo presentaban las contradicciones de la convocatoria. Más tarde, se decidió sacar la información y publicar un aviso en el que se señala que ya se superaron los 400 cupos disponibles y que, por lo tanto, se cerraba la inscripción. Pero la polémica ya se había instalado y ahora las autoridades de la Secretaría de Seguridad de la provincia, área a la que está subordinada la Policía, analizan qué hacer con la iniciativa dado que fue el propio Jefe de la fuerza, el comisario general Julio César Gutiérrez (mediante la resolución Nº 343), quien permitió concretar el proyecto. Los antecedentes tampoco juegan a favor de la fuerza de seguridad catamarqueña. En 2011, la entonces ministra de Seguridad, Nilda Garré, había firmado convenios de cooperación con la provincia, extendidos luego a otras jurisdicciones del país, que contenían entre otros puntos la erradicación de la Policía Infantil y de otras formas similares de “reclutamiento”, como la Gendarmería Infantil. En este orden, voceros de la fuerza policial catamarqueña señalaron que la convocatoria actual no tiene la intención de reclutamiento como las que se eliminaron entonces, sino que sólo se intentaba seguir adelante con la experiencia que se hizo en la colonia de vacaciones que funcionó en las instalaciones del Polideportivo Policial. Muchas de las voces en contra que se alzaron contra la iniciativa de la policía catamarqueña mencionaban las denuncias que hay sobre los uniformados de la provincia, muchos de ellos acusados por ejecutar actos de violencia en personas indefensas, privadas de su libertad o en el marco de dudosos “interrogatorios”. Incluso, se recordaron hechos que terminaron con personas fallecidas dentro mismo de calabozos de las comisarías, mujeres que fueron obligadas a pasearse desnudas frente a los oficiales, artesanas “picaneadas” para interrogarlas y jóvenes con graves secuelas en su cuerpo por los apremios policiales. Hay incluso quienes se atrevieron a señalar que la convocatoria prácticamente violaba el artículo 38 de la Convención de los Derechos de los Niños, que se refiere al reclutamiento de niños para las fuerzas de seguridad. Sin embargo, también hubo quienes que una vez conocida que se cerraba la convocatoria, se lamentaron de no haber inscripto a tiempo a sus hijos. “A los míos les hace falta algo de disciplina, y la van a recibir así”, expresó una mujer catamarqueña en uno de los 450 comentarios que se publicaron en página de Facebook.