El diputado de Cambiemos y ex-vicepresidente de la DAIA, Waldo Wolff, cuestionó hoy el fallo del juez Daniel Rafecas, que rechazó reabrir la denuncia del fallecido fiscal Alberto Nisman contra la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner.  "El fallo del juez Rafecas nos hace sentir que se profundiza la impunidad”, afirmó a la agencia judia de noticias.   “El Juez hace mención en su fallo a una serie de cuestiones que, para mí, solamente aplicando sentido común, y sin necesidad de ser abogado, muestra la línea en la que se basó siempre”, dijo Wolff.  "¿Cómo sabe el Juez que la conversación entre el canciller Héctor Timerman y Guillermo Borger es coloquial si ninguno de ellos declaró en qué contexto fue hecha?", se preguntó. Mirá también: Rafecas rechazó el pedido de la DAIA de reabrir la investigación por la denuncia de Nisman  Para el diputado nacional, cuando Rafecas cuestiona las grabaciones de esas conversaciones (reveladas por Clarín), sólo “siembra un manto de dudas” sobre algo por lo que ya se consideró prueba válida por la Cámara Federal, “razón por la cual no sé de dónde él saca que no haya una conversación trascendente”. "Estoy sorprendido por la expresión del juez Rafecas en el fallo, donde asegura que 'se trata de una conversación entre dos conspicuos representantes de la comunidad judía'. No se trata de la conversación de dos judíos en una esquina de Buenos Aires, está hablando el canciller de la República y el Presidente de la AMIA", se quejó. Wolff manifestó que "lo único que le faltaba a la comunidad judía, era el veredicto de Rafecas a ver quién es un conspicuo judío, y que esto sea una adjetivación que atenúe una confesión tan tenebrosa como la que hizo el canciller de la República Argentina ante el presidente de la AMIA". Mirá también: AMIA: un fiscal pidió investigar la denuncia de Nisman contra Cristina “Si al juez Rafecas le parece que un canciller de la República de aquel entonces, reconozca que fueron los iraníes, no es un argumento nuevo, no sé qué lo es, me llama mucho la atención”, siguió y fue más allá: “En el debido proceso que se establece en la República Argentina, hasta tanto los iraníes no declaren, la República como tal, no da por sentado que fueron ellos los culpables. Al día de hoy, los iraníes son solo acusados”. “Tenemos el testimonio de un miembro del ejecutivo, que tuvo activa participación y, en referencia al Canciller, que incluso firmó un documento para investigar el atentado y donde incluso nos dice que él sabe que fueron los iraníes”, afirmó el diputado de Cambiemos que prometió seguir luchando por la verdad y la justicia todos los días: “Y cuanto más tratamos de abrir la investigación hay gente que se sigue poniendo muy nerviosa”. Al rechazar la reapertura de la denuncia, Refecas fue tajante: sostuvo que “las dos cuestiones que aquí viene a presentar la DAIA en su escrito, lejos de cambiar el parecer del suscripto en este asunto, lo refuerzan, pues en definitiva revelan una ausencia de reales elementos de prueba que vengan a poner en tela de juicio las afirmaciones antes desarrolladas”. 