Abrís una revista para adolescentes y te encontrás con que existe el Príncipe Azul, que vos y tu novio son el uno para el otro, que hay medias naranjas y el amor es incondicional. El horóscopo abunda y habla de si ese mes te va a “flechar Cupido” o si vas a llamar la atención de todos. Al parecer, una lee el horóscopo sólo para saber si va a tener novio o no. Como mínimo, polémico. Más de media revista ocupan las publicidades de productos de belleza que te quieren vender, pero, al mismo tiempo, te dicen que te quieras como sos … No está de más aclarar que las modelos de dichas publicidades son mujeres flacas, retocadas, rubias y bronceadas. Muy diferentes al común de las mujeres. Me da pena, y por qué no, bronca, ver que lo que los redactores de estas revistas llaman dedicarse tiempo a una misma o “mimarse” no sea más que modificar nuestro aspecto para gustarles a los demás. Me duele bastante ver que en la edad de formación de la personalidad, en una etapa tan compleja como la adolescencia, se les trasmita a niñas que para gustarle a alguien tienen que ser diferentes a como son. Diferentes tanto físicamente como en sus gustos y costumbres. A mi entender es como un “Vos acomodate, nena, lo que te gusta a vos no importa”. Se nos quiere hacer creer que es muy importante la cantidad de seguidores que tenemos en Twitter o el “lomazo” de tal y el “pésimo look” de la otra. ¿Qué mensaje se les quiere transmitir con este tipo de publicaciones? Si sus consejos sobre “nuevas rutinas en el gym” fueran una invitación a ser más saludables, únicamente, me parecería muy válido. Pero no seamos ingenuos: el tema no va por ahí. Es bastante más complejo. Me pregunto por qué como sociedad dejamos y favorecemos que adolescentes consuman estos mensajes que sólo generan mayores inseguridades, dependencias y un error gravísimo de prioridades. Me pregunto, también, con qué parámetros se manejan los que las hacen, pero entiendo que responden a lo que se consume, lo cual, de todas maneras, no los hace menos responsables. Yo en mi adolescencia consumí estas revistas, me compraba una todos los meses. Las leía. Me encantaba el horóscopo y hacer esos tests que te dicen qué sos. Yo me sentí fea muchos años en esa etapa y si bien sé que no todo tiene que ver con una revista, igualmente sé que los estereotipos que perpetúa la televisión, las costumbres y el sentido común, también están en estas y dirigidas al público más débil. El primer acto revolucionario de una mujer, en una sociedad machista como la nuestra es asumirse hermosa más allá de las imposiciones que recaen sobre nuestra mente y nuestro cuerpo. El segundo, por el bien de nuestra sociedad, sería cortarla de una vez por todas con mensajes de este tenor, dedicados a un público tan influenciable. Si vos a los 30 querés leer moda y tendencias y ver chimentos, me parece bien. Pero, por favor, con las adolescentes, no. Julieta Giménez jujagimenez@gmail.com    Alerta para el planeta adulto La autora de la carta, de 19 años, se rebela contra las presiones que agobian a jóvenes y adolescentes. Ella no habla en su texto del acoso de la droga, pero podría decirse que concuerda en un sentido con el pensamiento de Micaela Polivoy, una de las sobrevivientes de la fiesta electrónica en Costa Salguero, quien estuvo una semana en coma y la semana pasada habló con crudeza a una cronista de Clarín: “Tenemos que cuidarnos, a los demás no les importamos”. Tremendo mensaje sobre el sentimiento de desprotección de los jóvenes argentinos. Julieta Giménez les apunta a los medios, y en particular a algunas revistas dedicadas a las audiencias teen, como grandes responsables de ciertas cuestiones que sobrevuelan nuestra cultura. Por ejemplo, la presión social por el cuerpo perfecto, la figura esbelta y la belleza física como aspiración superficial de la condición femenina. Tanto Julieta como Micaela gritan sus verdades. Y los adultos deberíamos tomar debida nota. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com 