La jueza María Servini procesó hoy a ex directivos de la AFA y al actual presidente de la entidad, Luis Segura, por tres tipos de maniobras para desviar del dinero del Fútbol para Todos: los pagos millonarios a la fundación “El Futbolista”, que recibía el 2% de los fondos; garantizar siete préstamos otorgados por el Banco Credicoop a la AFA con la cesión de un convenio firmado el 20 de agosto de 2009; y el descuento de cheques en cuevas a cambio de millonarias comisiones. Los pagos a "El Futbolista" ​El 31 de agosto de 2009, Julio Grondona y Rafael Savino firmaron un convenio con la fundación por el cual la AFA se obligó a pagarles el 2% de las sumas que recibía por la transmisión de los partidos. Del contrato, celebrado apenas once días después del acuerdo entre AFA y el Gobierno, no participó ningún representante del Estado. Según un informe que realizaron los veedores designados por Servini, el patrimonio neto de esa fundación antes del convenio con la AFA ascendía a $11.544.658, y a fines de 2015 trepó a $100.900.851. ​ Durante la investigación, la jueza allanó varios bancos para dar con los fondos de "El Futbolista". En una caja de seguridad delHSBC secuestró U$S 2.191.811. Luego, en base a las cámaras de seguridad de lugar, se determinó que el 25 de abril "horas después de que se prohibiera el acceso a esa caja, dirigentes de la fundación intentaron -sin éxito- ingresar a ella, vaya uno a saber con qué finalidad", detalla el fallo. Mirá también: Procesan a Aníbal F., Capitanich y Abal Medina por el manejo del Fútbol para Todos Préstamos del Credicoop Otra forma de desvío se dio a partir de la decisión de los directivos de la AFA de solicitar al Banco Credicoop diferentes préstamos que fueron garantizados con la cesión del contrato suscripto entre esa entidad y la Jefatura de Gabinete. "Las cuotas fueron debitadas de la cuenta 1/6 de la AFA, misma cuenta en la que la JGM transfería los fondos públicos allí destinados. Dado la fungibilidad del dinero no puede determinarse a ciencia cierta que esos fondos hubieran sido los afectados al pago, aunque si se puede afirmar que la plata del FPT representaba alrededor del 70% de los mismos; igualmente se encuentra probado a mí entender el perjuicio ya que estos dirigentes obligaron abusivamente al titular del patrimonio al constituir créditos a favor de terceros contra el mismo sin justificación alguna, ya que no eran necesarios ni útiles para su gestión, y no libera de ello la notificación al organismo ya que la misma no representó un consentimiento", dice el fallo. Cheques de pago diferido Está probado en el expediente que el pago de la AFA a los clubes se hacía bajo la modalidad de cheques de pago diferido, a treinta, sesenta, noventa, ciento veinte días, e incluso más tiempo.  Los cheques terminaban en un grupo cerrado de financieras. La que recibió la mayor cantidad de los fondos es AMIGAL. La entidad le debe su nombre a sus dueños: “Ami” por Eduardo Amirante, y “Gal” por Jorge Galitis. Cuando se presentó ante la Justicia, la cooperativa AMIGAL reveló que Segura, como presidente de Argentinos Juniors, y el resto de los dirigentes que llevaban los cheques, se tenían que asociar para descontar los cheques del FTP.  Mirá también: Segura y Meiszner, entre los socios de la financiera que operó en la AFA "Estas cooperativas una vez que lo compraban, luego volvían a descontar el cheque en diferentes entidades financieras donde los vendían, con los descuentos correspondientes al precio de pizarra, quedándose con la diferencia entre el gran descuento efectuado al club –muy mayor- al que les hacían los bancos a estas cooperativas", describe la maniobra el fallo. Servini seguirá investigandola posible conexión entre estas entidades,dirigentes del fútbolyallegados de funcionarios o ex funcionarios públicos. El dato no es menor. La diputada Elisa Carrió denunció que los dueños de AMIGAL son socios del presidente de Boca, Daniel Angelici.        