Antes del inicio del ciclo lectivo, los docentes bonaerenses cerraron un acuerdo salarial con un aumento del 34,6% anual. Sin embargo, miles de alumnos de las escuelas no tendrán clases hoy por un paro de Suteba, el principal sindicato de los maestros en la Provincia. Según los maestros, es una medida “solidaria” con la protesta que realiza hoy la CTA bonaerense “en defensa del salario y la fuente laboral”. Además del paro de los maestros, los médicos nucleados en la Cicop iniciaron también hoy una medida de fuerza por 72 horas. Mirá también: Al paro de los maestros en Provincia se suma otro de los médicos  La medida de fuerza la lleva a cabo Suteba, el principal gremio de los docentes bonaerenses. Anoche, la gobernadora María Eugenia Vidal anticipó que descontará el día de paro a los maestros que no paren y hoy les pidió a los docentes que “no se dejen usar por dirigentes gremiales que hacen política”. En un comunicado, el gremio docente pidió “la plena vigencia de las paritarias” y se expresó “contra las leyes de ajuste y por un Estado al servicio de las mayorías bonaerenses”. “Por la convocatoria a la Comisión Técnica Salarial docente. Continuidad de las Paritarias Estatales. Paritarias para los trabajadores judiciales y profesionales de la salud. Por una Reforma Tributaria que grave a los que más tienen. Por el Boleto Educativo Gratuito”, enumeraron. Mirá también: Docentes universitarios: Conadu Histórica tambien firmó el acuerdo  Esta mañana, el titular del gremio, Roberto Baradel, defendió el paro y aseguró que lo hacen “porque venimos reclamándole al gobierno por la ley de emergencia administrativa, el transporte escolar, nombramiento de cargos docentes, infraestructura y los comedores”.  Respecto de los comedores escolares, fuentes de la Gobernación recordaron que se duplicaron los montos de las asignaciones en forma retroactiva a partir del 1° de abril: la asignación de almuerzo pasó de $ 6,30 a $ 12,60 y la de desayuno de $ 3,50 a $ 7.  “Vidal no nos dio respuesta. Sabemos que no se puede resolver esto de un día para el otro pero ya pasaron 5 meses”, aseguró en declaraciones a radio Belgrano el dirigente gremial, quien dijo que “el gobierno provincial tiene que actuar con mayor celeridad. Hace un mes que nos venimos movilizando y todavía no estamos teniendo soluciones”.  Por último, Baradel aseguró que “no estamos en confrontación con el gobierno provincial, sino sacando a la luz un problema para que se resuelva”. 