
El nuevo juego de realidad aumentada Pokemon Go continúa siendo noticia. Esta vez no es por el récord de descargas ni por las advertencias sobre sus riesgos, sino por una polémica: el museo del campo de concentración nazi Auschwitz-Birkenau prohibió a los visitantes jugar con esta aplicación luego de que algunas personas intentaran atrapar estos bichos virtuales dentro del predio. También leé: "El nuevo boom de Pokémon: su juego ya se usa más tiempo que WhatsApp e Instagram" Pokémon Go es un nuevo juego de realidad aumentada que emplea tecnología GPS y permite a sus participantes rastrear lugares del mundo real para encontrar a las pequeñas criaturas virtuales. Lo desarrolló Nintendo, y es furor en los países donde ya se lanzó (aún no se confirmó cuándo llegará a la Argentina). Leé también: "¿Por qué todos están hablando de Pokémon GO? Lo que tenés que saber"  “Permitir que estos juegos estén activos en el memorial de Auschwitz es una falta de respeto a la memoria de las víctimas del campo de concentración y exterminio de la Alemania nazi”, dijo Pawel Sawicki, vocero del centro, citado por el diario New York Times, y agregó que pedirá a los desarrolladores que Auschwitz y sitios similares queden fuera de la aplicación. Today in "what the hell is wrong with people" - Playing Pokémon Go at Auschwitz? https://t.co/ZfM4gEhhRQ pic.twitter.com/ET3oH4ejSD— Andrew Stroehlein (@astroehlein) 13 de julio de 2016
  Pero no sólo allí sucedió. Otros memoriales también fueron ocupados para jugar Pokémon Go, como el museo dedicado al Holocausto en Estados Unidos. Los responsables de esta institución también calificaron la situación como altamente inapropiada: “La tecnología puede ser una importante herramienta de aprendizaje, pero este juego no cae dentro de nuestra misión de memoria y educación”. Caught a Krabby at the Holocaust Museum! Gotta Remember'em all! #AwfulPokemonGO pic.twitter.com/ilg8wb4AoA— The Levine Machine (@Eitanthegoalie) 11 de julio de 2016
  En Estados Unidos el juego se transformó en un fenómeno de tal magnitud que en menos de una semana alcanzó las 7,5 millones de descargas y ya fue instalado en el 5,16% de dispositivos Android, superando a Tinder en esta plataforma. Pero su mayor ganancia es el tiempo de permanencia que consigue. Los jugadores le dedican una media de 43 minutos y 23 segundos al día, quedando por encima de WhatsApp (30 minutos y medio), Instagram (25 minutos y 16 segundos) o Snapchat (22 minutos y 53 segundos), según mediciones de la consultora Similar Web.
