Las explicaciones y debates que se dan en diferentes ámbitos sobre los jóvenes que no están en la escuela y que tampoco se incorporan al mundo del trabajo, visibilizan aún más los desafíos que tenemos en los próximos años. Sin embargo, describir situaciones complejas y multicausales con una etiqueta, probablemente nos distancie del conocimiento profundo del problema, de su dimensión, de sus especificidades contextuales. La existencia de los llamados “ni-ni” nos interpela en clave de política pública desde el presente hacia el futuro. El reconocimiento de la complejidad que subyace detrás de este concepto y de los discursos que lo sustentan, nos habilita para superar miradas binarias que fragmentan y reducen la complejidad de lo social, y también para concertar objetivos y acciones con diferentes sectores. Necesitamos enfocarnos en la generación de condiciones sociales, educativas y productivas, para que los jóvenes tengan la oportunidad de ejercer sus derechos y participar activamente como ciudadanos. Desde el campo de la educación, se trata de profundizar las experiencias y encontrar otros formatos escolares que incorporen nuevos espacios y tiempos de enseñanza para los jóvenes, y estrategias pedagógicas que favorezcan la construcción de proyectos de vida. Hablamos de generar propuestas que respeten siempre los principios de igualdad, de justicia curricular, y promuevan mejores vínculos con el mundo del trabajo. Es necesario que los integrantes del campo educativo –y no solo los actores escolares– formen parte de esta tarea colectiva, que debe contemplar los contextos locales en las instancias de planeamiento y desarrollo de las acciones. Sostenemos la idea de un sistema educativo que mire hacia afuera de las aulas; que esté “atento” a las dinámicas que afectan el contexto social, económico y cultural; que integre la diversidad de demandas y expectativas de actores y sectores. Creemos que para que los jóvenes tengan una inclusión real es clave contar con una educación que posibilite otras trayectorias de vida a partir de otras trayectorias educativas. Este es nuestro compromiso para avanzar en dirección del cambio deseado.