El juez federal de La Plata Alberto Recondo rechazó un pedido de una fiscal para suspender el aumento del 400% en las facturas de gas. Aunque el magistrado cree que ese incremento puede "lesionar" el derecho constitucional de los usuarios, entiende que no corresponde expedirse al respecto, ya que ese aumento fue anunciado, pero no está vigente. La asociación Cepys -formada por militantes del kirchnerismo- le había pedido al juez Recondo que se pronuncie sobre la resolución 129, en la que el Gobierno informó que limitará los aumentos en el gas a un máximo del 400% en el caso de los hogares y 500% en el caso de los comercios. El magistrado le pidió su opinión a la Procuración del Tesoro. Y este organismo le indicó que la resolución 129 aunque ya está publicada, todavía no está vigente. Recondo marcó la diferencia entre las "medidas preparatorias" de un aumento y la aplicación efectiva del mismo. Hasta ahora, el Poder Ejecutivo informó que hará modificaciones en el cuadro tarifario -lo que sería una "medida preparatoria-, pero no lo instrumentó, ya que no hay ninguna resolución del Enargas al respecto "hasta tanto el ministerio (e de Energía) comunique al Entre (regulador) a su cargo la confirmación", según expresa el juez. Mirá también: Reproches y pujas internas en el gabinete económico "El aumento del cuadro tarifario dispuesto por la administración, sin que previamente mediare intervención de la ciudadanía, lesiona el derecho constitucional de participación ciudadana consagrado en el art. 42 de la Constitución Nacional (...), en tanto las resoluciones 28 y 31 -con los aumentos anteriores- se encuentran anuladas hasta tanto se expida la Corte Suprema de Justicia de la Nación", detalla el juez. " señala el juez. Pero el juez valida el argumento del Gobierno que el aumento anunciado todavía no está aplicado.  Es porque falta una orden "expresa" del Enargas sobre los aumentos. Hace dos semanas, la sala II de la Cámara Nacional de La Plata sentenció que no se podían aplicar los aumentos de gas en todo el país. A la semana siguiente, el Gobierno apeló esa medida, pidiendo que la trate la Corte Suprema de Justicia. Mientras tanto, también informó la resolución 129, donde limita los aumentos al 400% con respecto a las facturas del mismo período del año pasado y anuncia que realizará audiencias públicas en octubre. Mirá también: Macri volvió a respaldar a Aranguren: "Estamos matando al mensajero" Ante un pedido del Gobierno nacional, la sala II de la Cámara platense habilitó la feria para tratar el caso, por lo que podría haber una resolución entre el martes y miércoles de la semana que viene. Allí decidirá si le "concede" el recurso pedido por el Poder Ejecutivo. En caso que lo haga, el Gobierno puede aplicar el incremento. En caso que lo deniegue, el Poder Ejecutivo puede ir en "queja" a la Corte. El fallo completo:  El fallo de Recondo