
Cuatro presentaciones judiciales simultáneas intentarán hoy que se reabra la denuncia del ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman por encubrimiento a favor de Irán contra la ex presidenta Cristina Kirchner. Se trata de la denuncia que Nisman firmó antes de su misteriosa y violenta muerte del 18 de enero del 2015 que Cristina buscó, con obsesión bloquear para que quede archivada tras la finalización de su mandato. Por un lado, el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, pedirá esta mañana a Daniel Rafecas que acepte a su entidad como querellante en la denuncia de Nisman que este juez archivó y luego -en un operativo en sintonía con la estrategia de Cristina- confirmó la sala I de la Cámara Federal -integrada por Eduardo Freiler y Jorge Ballestero- y no pudo llegar a la Cámara Nacional de Casación Penal. La DAIA si Rafecas acepta darle ese rol -que le permite pedir medidas de prueba- llegar a Casación para que decida. Fuentes comunitarias consideran que la posición de Rafecas y la sala I es imposible de cambiar con argumentos. Por otro, el fiscal de la cámara federal Germán Moldes solicitará que se declare nula la reunión en que Freiler y Ballestero confirmaron el archivo de la causa. Mientras tanto, el abogado Ricardo Monner Sans denunció ayer penalmente a todos los que dispusieron el archivo de la denuncia y la nulidad de la decisión de Rafecas. Al mismo tiempo, dos familiares de víctimas del atentado contra la AMIA de 1994 pidieron ser querellantes en la causa contra el ex canciller Héctor Timermam por presunta traición a la Patria por haber firmado el pacto con Irán en el 2013 (Ver recuadro). Conocedora de esta situación, la ex presidenta Kirchner se despachó la semana pasada desde su cuenta oficial de Twitter contra el presidente Mauricio Macri y se refirió, además, sobre un hipotético plan del Gobierno para reabrir la denuncia de Nisman. A través una serie de tuits y con ironía, Cristina criticó la gestión de Macri. “Tienen un plan ¿Un plan para detener la ola de despidos, suspensiones, precarización y destrucción de puestos de trabajo?”.Y luego fue al grano: “Pero si, parece que tiene un plan. ¿Qué plan y para qué? Para reabrir la denuncia de Nisman contra Cristina”, escribió. Lo que la ex presidenta no dijo es que la mayoría de las causas que se abren en Comodoro Py son a base de la fotocopia de una nota periodística. Basta que la denuncia sea una hipótesis verosímil para que se investigue. Nisman acompañó su denuncia con cientos de horas de audios y documentos
