El Presidente Mauricio Macri sorprendió ayer por la mañana cuando, en declaraciones radiales, admitió que las modificaciones en las escalas del impuesto a las Ganancias, que están congeladas desde hace 15 años, pasarán a ser implementadas no este año sino en 2017. También quedará para el año próximo el ajuste automático de las demás variables del impuesto, incluidas las propias escalas. "El año que viene, tras un largo debate, va a haber que trabajar sobre el tema de las escalas", afirmó el Presidente en declaraciones a radio Cadena 3. "Primero acá se viene un debate (en el Congreso) de cuál es la escala razonable. Hay que hacer escalones lo más justos posible, porque un peso más dispara excesivamente para arriba; y después, fijar cuál es el sistema para que tengan un ajuste automático, para que no vuelva a tener una distorsión", dijo Macri. Las palabras del Presidente provocaron la rápida reacción de la dirigencia política y gremial. La actualizacion de las escalas salariales del impuesto –que no se modifican desde el año 2000, a pesar que desde entonces la inflación fue del 1500%- es un reclamo de casi todo el arco politico y gremial, y también de los especialistas en impuestos. Esto se debe a que la falta de ese ajuste lleva a que los trabajadores, jubilados o autónomos, apenas superan el minimo no imponible que les corresponde, pasan a tributar sobre las alícuotas más altas, del 31 o 35%. Y de ser un impuesto progresivo- donde en proporción paga más el que más gana—se transforma en regresivo, porque los asalariados y hasta los jubilados pagan tasas efectivas del impuesto como si fuesen contribuyentes muy ricos. Además, la modificación integral del impuesto a las Ganancias, para subasanar las distorsiones e inequidades de la gestión K, fue una de las promesas de la campaña electoral del PRO. Ya electo Presidente, Macri adelantó que las modificaciones en Ganancias se harían por ley y que el nuevo Gobierno enviaría un proyecto el 1ª de marzo con el inicio de las sesiones ordinarias del Congreso para que las modificaciones tuvieran el mayor respaldo politico. Lo mismo reiteró en varias ocasiones ya como Presidente de la Nación, aclarando que esos cambios serían retroactivos al 1ª de enero. El miércoles, el Presidente volvió a sorprender cuando desde la Casa de Gobierno se informó que se adelantarían los cambios en Ganancias. Se interpretó que ese cambio, junto al de Asignaciones Familiares, era para anticipar alguna mejora en el ingreso de una franja importante de asalariados para contrarrestar los efectos de la alta inflación y despejar el camino de las paritarias. Así trascendió que la suba del mínimo no imponible y demás deducciones se harían por decreto (facultad que tiene el Ejecutivo) y el resto de las modificaciones –entre ellas las escalas y el ajuste automático- a traves del envío de un proyecto de ley con el inicio de las sesiones ordinarias ya que, por las normas legales, esos cambios sólo pueden hacerse con intervención y a través del Congreso.             El jueves en la conferencia de prensa para explicar los cambios en Ganancias, ante una pregunta de Clarín sobre las modificaciones en las escalas,  el titular de la AFIP, Alberto Abad, respondió que el proyecto se enviaría al Congreso durante este año.             Ayer, en un giro de 180 grados, el Presidente Macri pospuso para 2017 la aplicación de los cambios en las escalas limitando el alcance de las mejoras esperadas en Ganancias para los más de 2 millones de asalariados, jubilados y autonomos alcanzados por este impuesto. 