Chubut es la mayor productora de crudo del país. De allí sale el 30% del petróleo que se extrae en el país. Su hidrocarburo es llamado “pesado”. Solo tres refinerías locales pueden procesarlo y transformarlo en combustible. Hay un 25% del crudo de Chubut que no funciona en el mercado interno. La única salida es exportarlo. Cuando el precio del petróleo era alto (más de US$ 100), eso podía ser una dicha. Pero ahora, que la cotización internacional del crudo está en el piso desde 2003, la suerte se transformó en una desgracia económica. Las petroleras dicen que sus costos están basados sobre un barril de crudo de US$ 50. Y que si exportan, pierden dinero. Las compañías reciben US$ 23 por barril colocado afuera. Les aplican una multa por la menor calidad. El Gobierno les prometió a las petroleras que el crudo que no exporten lo podrán procesar en la refinería de YPF en La Plata, en julio. El tema es como llegar hasta el invierno.  Las empresas quieren que el Estado pague una compensación de entre US$ 300 millones a US$ 500 millones para mitigar sus pérdidas. De esa forma, no detendrían su producción ni desvincularían trabajadores. Otros especialistas calculan que el costo para destrabar el conflicto es menor: $ 3.200 millones. Y creen que será pagado tanto por el Estado nacional como por las petroleras. Pan American Energy es la empresa más importante de Chubut, responsable del 60% del petróleo de esa provincia. Después vienen YPF, con un 20% de la producción, Tecpetrol con 10% y Sipetrol con 5%. El 90% de lo que saca Tecpetrol es de exportación. En el caso de PAE, despacha afuera el 40%. El golfo de San Jorge también alcanza a Santa Cruz. Su petróleo es “pesado”. Allí, la que talla más fuerte es YPF, seguida por Sinopec. Santa Cruz mira con atención lo que sucede en Chubut, pero guarda silencio. Su gobernadora Alicia Kirchner tiene menos acceso al Gobierno macrista que Mario Das Neves.  Si se toma toda la cuenca, el 40% es de PAE, 40% es de YPF, 10% es de Sinopec y 5%, Tecpetrol. Cuatro gigantes a la espera de algún salvataje oficial. 