
El segundo semestre del año comenzaría, según las previsiones, con un inflación más baja respecto de la primera parte del 2016. Así, el Indice de Precios al Consumidor (IPC) de junio podría retroceder al orden del 2 al 2,7%, según los economistas. De todas maneras, Pablo Goldin, director de Macroview, aclara que el proceso no va a ser tan drástico. "Esta claro que la inflación está bajando pero la tendencia es lenta porque todos los meses hay un impacto distinto". Por ejemplo, este mes, las prepagas suman entre 0,5 y 0,7 puntos al índice y los alimentos, en las primeras dos semanas del mes, tampoco estuvieron demasiado quietos", explica. Su estimación es que los precios treparán entre 2,5 y 2,7%. En tanto, para la consultora Elypsis, el rango se ubicaría entre 2 y 2,5%. Según Marina Dal Poggetto, economista del Estudio Bein, "es prematuro" establecer un número, pero estimó que el índice rondará cerca del 2%, como producto del impacto de las prepagas y parte de las expensas, sumado a la evolución de los alimentos que "algo de aumento están dando", anticipó. En este sentido, el relevamiento que realiza Consumidores Libres en supermercados y negocios minoristas, mostró una suba promedio del 1,97% en la primera quincena del mes, en un conjunto de 38 artículos. Esta canasta básica de alimentos acumula, desde el 1° de enero,  un alza del 21.41 %.  Según Dal Poggetto, "este mes hay una incidencia mucho menor de las tarifas", a diferencia de lo que ocurrió en mayo, cuando las subas del gas y el agua, explicaron dos puntos del 3,9% estimado por la consultora. Según la economista, la menor incidencia de las tarifas sumada a un tipo de cambio "más traquilo", redundarán en una inflación más atenuada, que podría volver al nivel que tenia entre enero y octubre del 2015. Por otro lado, la judicialización de los ajustes tarifarios también ayudaría a la desaceleración inflacionaria este mes en particular en el área del Gran Buenos Aires, y en los extremos norte y sur del país. Como también, la retracción de la demanda de los consumidores, en especial en los productos de consumo masivo. Una situación que afecta a los asalariados que no percibieron aumentos desde el cambio de Gobierno o que recibieron subas salariales que ya se licuaron por la mayor presión de los precios.  
