 Corría el año 2001, y el grupo de paleontólogos encabezado por el argentino Rodolfo Coria y el canadiense Philip Currie andaban haciendo una excavación a 20 kilómetros de la localidad de Plaza Huincul, en Neuquén. El grupo se distribuyó en el terreno y uno de los técnicos Sergio Saldivia encontró restos fósiles de una especie desconocida. Fue difícil identificarla y clasificarla, pero finalmente lo lograron: pertenece a la familia de los dinosaurios carnívoros de los “Gigantes ladrones”.  El hallazgo ahora fue difundido en la revista especializada de acceso abierto Plos One y destacado como una contribución significativa en la paleontología mundial. Ayuda a aclarar la evolución de los dinosaurios y sus parentescos.  Según contó el doctor Coria a Clarín, los primeros huesos del dinosaurio fueron encontrados en una pared vertical de Sierra Barrosa. “Por el lugar donde hallamos al espécimen de la nueva especie, lo llamamos Murusraptor barrosaensis. Significa raptor del muro”, explicó. Mirá también: Presentaron a Gualicho, una especie inusual de dinosaurio de la Patagonia  Desde 2001 en adelante, los investigadores fueron desenterrando los restos de gran parte del cráneo, dientes sueltos, la columna vertebral, huesos de la cadera, costillas y patas. Pudieron identificar que se trataba de una especie en la familia de los “Gigantes ladrones”, como se conoce coloquialmente a los Megaraptores. En 1998, el paleontólogo Fernando Novas había descubierto al primer individuo de esa gran familia o género en la costa norte del Lago Barreales, en Neuquén.  La nueva especie identificada por Coria, que es director del Museo Municipal de Plaza Huincul, en Neuquén, y Currie medía más de 6 metros de largo y habría habitado la zona de Sierra Barrosa hace 80 millones de años. El animal prehistórico se alimentaría de dinos herbívoros, tortugas y cocodrilos. “Está emparentado -aclaró Coria- con otros animales que se encontraron en Mendoza y en Chubut, y nos amplia el conocimiento sobre la diversidad de dinosaurios carnívoros que había en la Patagonia”. También se han identificado Megaraptores en Brasil, Japón y Australia. 