La Justicia ordenó el embargo preventivo sobre inmuebles puntuales de Lázaro Báez. Las órdenes llegaron al Registro de la Propiedad de Río Gallegos, en ellas se incluyen, por ahora, de ocho inmuebles: Estancias, viviendas y el Club Boca del que es madrina Cristina Kirchner. Estas propiedades tienen un valor global superior a los $ 111 millones. Es parte de las medidas judiciales que recaen sobre el empresario K detenido por lavado de dinero hace tres meses.  El imperio de inmuebles del socio comercial de los Kirchner, tal como publicó Clarín, asciende a 148 propiedades por un valor de 140 millones de dólares. El juez Sebastián Casanello ordenó que tanto a Lázaro como a su hijo Martín Báez, se les trabe un embargo de $ 900 millones. Ahora, comenzaron los embargos preventivos sobre determinados inmuebles: Estancias, el Club Boca Río Gallegos, terrenos baldíos y viviendas familiares.  Estos inmuebles podrían rematarse en un futuro y el dinero quedará en manos del Estado que decidirá qué destino darle. Paulatinamente, el empresario K comienza a perder parte de su millonario patrimonio adquirido durante los doce años de kirchnerismo.  Las estancias embargadas preventivamente -por ahora- y que fueron allanadas por el fiscal Guillermo Marijuán, son tres. Juntas tienen un valor de $ 55.600.000. La primera orden de embargo preventivo si libró sobre la estancia Laguna de Los cisnes, ubicada en el departamento de Río Chico, esta propiedad según el Tribunal de Tasación tiene un valor de $ 26.860.000. También se incluyó a “Los Baguales”, cercana al corredor turístico de la Ruta 40, y está valuada en $ 18.675.000.  Otra estancia sobre la cual se ordenó el embargo preventivo, es “La Paloma” cuya valuación es de $ 10.065.000 y se encuentra en el departamento de Río Chico. Los tres campos están inscriptos a nombre de Austral Agro, firma dirigida por Leandro Báez, imputado por lavado de dinero. El menor de los hijos del empresario K fue señalado por Leonardo Fariña en su explosiva declaración, como quien manejaba la compra de campos y conocía “el movimiento” de dinero que se hacía en los mismos.  En la capital santacruceña, donde Lázaro Báez adquirió 53 inmuebles valuados en $ 510.936.000, se ordenó el embargo preventivo de una vivienda familiar, una propiedad horizontal y el más costoso de todos: El Club Boca Río Gallegos, que dirige Martín Báez y cuya madrina es Cristina Kirchner.   Las casas embargadas preventivamente son, la ubicada en Alcorta 727 (una propiedad horizontal) lindante a la casa de Luciana, la mayor de las hijas del empresario K. Este inmueble cuesta $ 792.000. Es propiedad de Lázaro. También la vivienda familiar ubicada sobre la calle Córdoba N° 45, valuada en $ 3.420.000. Ambos inmuebles están escriturados a nombre del empresario K.  Imponente, de cuatro plantas, con cancha de fútbol, gimnasio, microcine, el Club Boca de Río Gallegos, allanado por el fiscal Marijuán, no quedó exento del embargo preventivo. Su valor asciende a $ 49.255.000. Durante su inauguración, se la nombró madrina a la ex Presidenta que participó del acto junto a Julio Grondona. El inmueble está a nombre de Lázaro Báez. En El Calafate Báez compró los últimos años, 72 inmuebles (sin contar las estancias), que arrojan un valor de $ 273.030.700. Allí se ordenaron dos embargos preventivos sobre terrenos fiscales, que no cuentan con ninguna construcción. El primero se ubica en Los Abedules 2834 y tiene un valor de $ 1.084.000, escriturado a nombre del titular de Austral Construcciones, y sobre un terreno baldío (Matrícula 9119) por un costo similar. No será la única medida sobre el millonario patrimonio que Báez tiene en inmuebles distribuidos no sólo en Santa Cruz, sino en Tierra del Fuego, Chaco, Chubut y Buenos Aires.  