“Lo que haga la ex Presidenta mucho no me preocupa”, disparó el diputado peronista Diego Bossio y agregó que la movilización y el acto de Cristina Kirchner, organizado el día que fue a declarar a la Justicia, fueron “las mismas prácticas que nos llevaron a perder las últimas elecciones”. El legislador, que integró la delegación argentina que vino a las Naciones Unidas a una cumbre sobre drogas, fue en su momento parte importante del riñón kirchnerista y sucedió a Amado Boudou en la administración de la ANSeS. Los cortocircuitos con la conducción K comenzaron cuando lo bajaron como precandidato a gobernador bonaerense. Aunque luego integró un lugar privilegiado en la lista de diputados nacionales por ese distrito.  Mirá también: Randazzo habla con intendentes y analiza su “regreso político” Hoy, Bossio dice estar enfocado en la renovación del partido. “El peronismo tiene que reconstruirse, tiene que volver a enamorar a la sociedad”, dijo a Clarín en un alto de las reuniones en Nueva York y aseguró que “la Argentina late y siente al ritmo del peronismo”. - Usted formaba parte del gobierno anterior. ¿Por qué cree que se llegó a este punto en el tema drogas? - No es sólo un tema de Argentina sino que es a nivel global. Además, creo que el país tiene que trabajar en este tema pero fundamentalmente, en los valores que hacen a la sociedad. Yo siempre digo que la Argentina nunca dejó de ser peronista ¿y por qué digo esto? Porque detrás de los valores peronistas está la idea del trabajo, la casa, la idea de que la familia puede mandar a su hijo a la escuela pública y tiene la aspiración que su hijo vaya también a la secundaria pública y luego a la universidad, es decir movilidad social ascendente. En la medida que esa historia crece y se multiplica es la mejor forma de combatir la droga. Cuando esa historia empieza a perderse porque no hay trabajo se empiezan a romper esos valores. Hay que volver a los valores que son los sanos. - ¿La Argentina sigue teniendo “valores peronistas” aun con el gobierno de Mauricio Macri? - No tengo dudas de que Argentina late y siente al ritmo del peronismo. Te estoy hablando de los valores y de la esencia y la forma de pensar y de la doctrina que tiene el peronismo. También sé que el peronismo como estructura política tiene que reconstruirse, tiene que renovarse, tiene que volver a  enamorar a la sociedad, tiene que encontrar dirigentes que se ocupen de los verdaderos problemas, de los problemas estratégicos como de los problemas cotidianos. - ¿Dónde está parado el peronismo ahora? - El peronismo viene de quizá la derrota electoral más importante desde el año 83. El partido está buscando un nuevo camino. Tiene los mejores cuadros políticos en la Argentina, con sensibilidad política, visión y, seguramente, con capacidad de poder enamorar a la sociedad. El peronismo se tiene que renovar y tiene que ser una oposición criteriosa y razonable, seria Mirá también: Humo prohibido y Guillote casado - ¿Una oposición constructiva? - Me parece que esa palabra... - ¿Es muy de Massa? – (se ríe) No, no es eso porque yo a Sergio lo considero un peronista y seguramente va a volver al peronismo. Creo que es una oposición que tiene que ser seria y responsable. El peronismo no puede poner palos en la rueda por ponerlos. El peronismo tiene que ganar las elecciones porque es una opción superadora. - ¿Cómo vio el regreso de Cristina Kirchner? Algunos dicen que el kirchnerismo volvió a “ganar la calle” con esa movilización. - Me parece que son los mismos métodos y las mismas prácticas que nos llevaron en la última elección a perder las elecciones. Y la verdad es que nosotros estamos ocupados del peronismo de los jóvenes, de la renovación, de reencontrar a aquellos dirigentes que se sienten peronistas y que tienen los valores peronistas y que tienen coincidencias para presentar una opción superadora como alternativa. Lo que haga la ex Presidenta mucho no me preocupa. - ¿No le ve ningún futuro de liderazgo político? - No me preocupa. Nosotros estamos pensando en nosotros y no hacemos las cosas pensando en otro. La Argentina no puede caer en una nueva crisis porque el costo para la sociedad es altísimo, especialmente para los más humildes. Por eso, aquellos que apuestan al fracaso no hacen bien a la Argentina. Nosotros somos críticos de la gestión de Macri, pero las cosas que están bien las vamos a aprobar. Por ejemplo, con la ley de Pago Soberano hubo una discusión madura en el Congreso, pusimos límites. Espero que la plata de los bonos la usen para generar trabajo y no que vaya a parar a mejorar la rentabilidad de las grandes empresas.