
Los docentes bonaerenses cumplen hoy un paro de 24 horas en reclamo de la reapertura de la paritaria, medida de fuerza que también lleva adelante la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE). Es la sexta vez en el año que un paro altera la actividad de las escuelas bonaerenses, y esta vez afectará a 4,5 millones de alumnos. Mirá también: Sexto paro del año en la Provincia: mañana se quedan sin clases 4,5 millones de chicos  “El gobierno provincial que dice apostar al diálogo y al consenso, decide realizar exposiciones mediáticas que distorsionan la realidad, dándole la espalda a los docentes bonaerenses, una vez más demostrando su decisión política de no escuchar ni garantizar la resolución de los problemas planteados”, señaló en un comunicado el Frente Gremial Docente, compuesto por Suteba, FEB, Sadop y UDA.  Entre las exigencias del sector se encuentran la normalización en el pago de los salarios, el no descuento del impuesto a las ganancias y la falta de infraestructura escolar, entre otros.  La presidenta de la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB), Mirta Petrocini, explicó que el paro convocado es el resultado de “más de dos meses de falta de diálogo”, ante lo que definió como una decisión “unilateral” del gobierno provincial de “cerrar todos los ámbitos de negociación”. Y sostuvo que la medida “excede lo salarial” porque también reclaman “mejores condiciones de trabajo en escuelas seguras, sin filtraciones, sin aulas improvisadas, sin riesgos edilicios para los alumnos”.  Desde la Gobernación anticiparon que habrá descuento de la jornada laboral a los maestros que paren, como ocurrió en otras oportunidades. Ayer, la gobernadora María Eugenia Vidal manifestó su desacuerdo con el paro docente por considerar que “no es el camino” y porque toma “a los chicos y sus familias como rehenes”. Consultada por periodistas respecto de si se trata de una medida de fuerza con sesgo político, Vidal respondió: “Prefiero pensar que no”. Mirá también: Vidal, sobre el paro docente: “La huelga perjudica a muchas familias”  “Siempre pienso que hay que agotar las instancias antes de tomar esta decisión. Hay millones de familias y de chicos que son perjudicados. No es el camino. Con el presidente hicimos un gran esfuerzo a principios de año para acordar una paritaria anual: pusimos una cláusula que indicaba que, si la inflación superaba el incremento, íbamos a reabrir. Hasta el día de hoy, eso no ha sucedido”, sostuvo Vidal.  En el caso de ATE, que se movilizará hoy a Plaza de Mayo en el marco del paro nacional que impulsa la organización, más allá del reclamo por el debate salarial, indicaron que el planteo también reside en la continuidad laboral y pase a planta permanente de todos los trabajadores que cumplen tareas en condiciones precarias.
