Luego de la multitudinaria marcha de las centrales obreras, el Gobierno decidió fijar su posición al respecto. En una conferencia de prensa en Casa Rosada, el jefe de Gabinete dijo coincidir "con todas las preocupaciones del sindicalismo" en torno a la inflación pero se diferenció respecto a la evaluación sobre el empleo: "No compartimos el diagnóstico", indicó, al advertir que "la gran mayoría de empresas están pensando en tomar más empleados que en despedirlos".   Peña analizó que "en la marcha se han combinado presiones sindicales con sectores del kirchnerismo como Aníbal Fernández, Martín Sabbatella y otros dirigentes que no han tenido problema en plantear que quieren que le vaya mal al Gobierno y a la Argentina".  "Con respecto a las medidas contra la inflación, coincidimos con prácticamente todas las preocupaciones del sindicalismo planteadas, en el sentido de que la prioridad nuestra es reducir la inflación", sostuvo Peña, quien estuvo acompañado por el ministro de Agroindustria ,Ricardo Buryaile.  "Con respecto al empleo -siguió Peña- no compartimos el diagnóstico. Hemos presentado las cifras oficiales del Ministerio de Trabajo que indican que la situación laboral en Argentina es aproximadamente la misma que los últimos 5 años, donde el empleo formal no crece ni decrece más allá de movimientos menores". Y si bien admitió que "el trabajo de la construcción y algunos sectores industriales se ven afectados por la crisis de Brasil", expuso que el Gobierno ya planificó soluciones con distintas iniciativas. "Hemos presentado trabajos de infraestructura, de vivienda, de agua, de turismo. Todos planes que hacen a la generación de empleo, sea a través de la inversión pública o la privada", detalló.   Peña también aprovechó para referirse a la ley antidespidos, que ya cuenta con media sanción del Senado. "Reclamamos lo que no hubo en el Senado, que es que en la Cámara de Diputados haya un debate en el que se escuchen todas las voces, empezando por la del Gobierno nacional", puntualizó. Y aseguró, contra los pronósticos que hace el grueso de la oposición y el sindicalismo, para el Gobierno el país está "en un proceso de creación de empleos en Argentina". "La gran mayoría de las empresas están pensando en tomar empleados más que en despedirlos", completó.