
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, defendió esta lunes la decisión del gobierno de aplicar un ajuste gradual de las diferentes variables económicas y dijo que esta estrategia ya está rindiendo frutos, con una incipiente recuperación de la economía. A la par, vaticinó un descenso de la inflación, que se ubicaría en torno al 1,5% mensual hacia fin de año y cerraría 2017 en 17%, según los cálculos oficiales. Para 2019, el gobierno espera que la suba de precios no sea superior a 5%.

En la Exposición Rural de Palermo, donde participó del congreso de Agronegocios 2016 destinado a analizar cómo recuperar la competitividad económica, el titular del Palacio de Hacienda realizó una revisión a fondo de la marcha de la economía tras los seis primeros meses de gestión de Mauricio Macri. Mirá también: Cinco errores no forzados  de la economía de Macri Muchas veces, en un largo monólogo, Prat Gay defendió la política de "gradualismo" que se decidió aplicar a las distintas variables de la economía, frente a propuestas de un ajuste mucho más contundente que incluso surgieron de otros integrantes del Gabinete. En este sendero, incluso ratificó la decisión de establecer topes al aumento de las tarifas del gas. "Cuando vimos que había un aumento desmedido rápidamente lo corregimos. Cada vez que veamos que nos estamos apartando del gradualismo los vamos a volver a hacer", indicó. 

Mirá también: Se reaviva la interna en el Gobierno por las tasas, la actividad y la inflación Junto a su par de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, el ministro de Hacienda dejó una serie de definiciones y anuncios respecto de lo que se espera de la economía en el segundo semestre. Rubro por rubro.  Mirá también: Ven costos para Macri de no tener un superministro de Economía Tarifas del gas: El ministro señaló que el fallo de la Cámara Federal de la Plata que retrotrajo las tarifas del gas al escenario inicial "es absolutamente insostenible" por cuanto incrementa las tarifas de aquellos usuarios beneficiarios de la tarifa social y la reduce para los usuarios de alto poder adquisitivo.  Inflación: Prat Gay evitó decir cuál será el nivel del alza del costo de vida este año, pero señaló que  la inflación mensual está claramente en baja y se subió a un cálculo de consultoras privadas que la ubican en 1,5% mensual hacia fin de año. En este contexto, el ministro sí se animó a ponerle número a la suba de precios en los próximos ejercicios. Dijo que será de 17% el año próximo y que, al cierre de este gobierno, en 2019, esperan haberla reducido a solo 5%.  Consumo: En este contexto, Prat Gay señaló que "en la segunda mitad del año el salario le va a ganar a la inflación", con lo que espera además una recuperación de los niveles de consumo interno. Habló de una "dinámica contraria" a la del primer semestre, donde la gente perdió claramente poder adquisitivo.  Déficit Fiscal: El ministro dijo que materia de recortar el gasto público serán más gradualistas que en cualquier otra materia, debido a "la gravedad de la situación heredada, sobre todo en los social". Al respecto, señaló que espera cerrar el año con un déficit cercano al 4,8% para luego cerrara 2017 "con números fiscales más parecidos a los de Chile". También aquí retrucó a quienes piden un ajuste mucho más acelerado : "El déficit cero no sería sostenible", evaluó.  Financiamiento: Prat Gay anticipó que mañana, en la primera reunión del director de la CAF (el banco de desarrollo latinomaericano) que se organiza en el país, se anunciarán proyectos de financiamiento por unos 600 millones de dólares para obras contra las inundaciones y el saneamiento en la provincia de Buenos Aires.  Inversiones: El titular de Hacienda señaló que ya se han registrado anuncios de inversiones por unos 30.000 millones de dólares. "Las inversiones ya están sucediendo y generan empleo y crean valor", se entusiasmó.  Obra Pública: En este aspecto, el titular del equipo económico defendió la decisión de encarar una auditoría de las obras paralizadas e impagas que dejó el gobierno anterior antes de lanzar un nuevo paquete de obras, "porque de los contrario íbamos a convivir con señores como este José López", en referencia al ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo. Según Prat Gay, ahora que se realizó ese arqueo comenzó a implementarse un ambicioso plan por 12.500 millones de dólares, orientado sobre todo a recuperar y ampliar la conectividad de la red vial. Producción: El titular de Finanzas anticipó además que su par del MInisterio de la Producción, Francisco Cabrera, anunciará en breve un Programa Nacional de Producción para ganar competitividad a partir de los ajustes que se realizaron en los primeros de gobierno a nivel de la macroeconomía. "Dimos un giro de 180 grados. Lo que hicimos hasta ahora es eliminar cualquier extorsión hacia el productor. Esa etapa de normalización está cumplimentada y estamos viendo los primeros resultados", señaló Prat Gay.  Sector agropecuario: El principal timonel de la economía en la era Macri calificó al sector agropecuario como "la locomotora de la economía" y convocó a los productores a que inviertan y confíen en el nuevo escenario. "El campo es la industria más competitiva que tenemos y no nos tenemos porqué avergonzar de esa realidad que nos fue dada", concedió el ministro, que agregó: "Si el campo arranca, arrastra todo lo demás". Pero a la par reclamó a los empresarios que paguen los impuestos correspondientes, para asegurar que el crecimiento asegure también un proceso de inclusión social.   
