
Fernando Bellotti es el flamante CEO local de Publicis One, la red de origen francés que en el país tiene bajo su paraguas a las agencias Leo Burnett, Publicis, Saatchi & Saatchi, Starcom Mediavest, Zenith Optimedia y Frubis Performics, entre otras.Con más de veinte años de experiencia a nivel local e internacional, Bellotti es director creativo regional de Leo Burnett y presidente de la agencia en Argentina desde hace 8 años. De su mano, la agencia se ubicó entre las 8 más premiadas del mundo, es la que más preseas ha ganado en Cannes en los últimos tiempos y ha sido reconocida como “Agencia del Año” en la Argentina. Recientemente también fue distinguida por Time Magazine por su memorable trabajo Safety Truck para Samsung – un camión con una pantalla en su parte trasera que le permite al conductor del vehículo que va atrás ver como está la ruta hacia adelante  , que fue elegido como uno de los 25 mejores inventos del año.Su performance como creativo de Leo Burnett le allanó la senda para ser CEO de Publicis One y ahora su principal desafío es que la preciada creatividad argentina sea capaz de adaptarse a los cambios sin aferrarse a fórmulas exitosas del pasado. “Al mercado argentino lo veo en un proceso de cambio bastante lento en comparación con lo que se puede ver afuera. Cualquier competencia que te haga mejor es buena. La gente se queja de los cambios pero acá solo triunfa el que se adapta. Por una cuestión cultural Argentina todavía no dio el paso a una comunicación más integrada. Y creo que esto pasa porque, irónicamente, lo más difícil de cambiar son las mentes creativas. ‘Si las cosas se vienen haciendo de una determinada manera y se hacen bien, ¿porqué habría que cambiar?’, se preguntan muchos. Cuesta entender que lo que ha resultado exitoso en el pasado no necesariamente va a dar resultado en el futuro”.  A pesar de esta dificultad, Bellotti sostiene que el proceso de cambio es imparable. “En los próximos dos años nos vamos a encontrar con otro tipo de agencias de comunicación. En Argentina hay una concentración desmedida de talento. Eso es bueno para poder cambiar las cosas más rápido y es malo porque hay mayor competencia”, De cara a su rol en Publicis One asegura que “la premisa de la que partimos es que los clientes necesitan especialización e integración. Con estos cambios dejamos de ser un holding y pasamos a ser una compañía integrada. Hasta ahora las decisiones centrales pasaban por la red pero ahora lo que se necesita es flexibilidad y poder decidir localmente. Muchas veces se decide tarde y una decisión tardía es una mala decisión. El cambio no espera y llegar tarde es no llegar”.Las agencias de Publicis One manejan cuentas como Renault, Arcor, L’Oréal, Samsung y Banco Hipotecario. “Las agencias del grupo van a seguir trabajando de forma independiente y se va a respetar la cultura de cada una de ellas. No voy a estar en el día a día de cada agencia. Hay que respetar la confidencialidad y las formas de trabajar. Por eso cada una mantiene a su líder. Compiten entre sí, todas tienen su impronta y eso se va a seguir manteniendo. No queremos volvernos una sola agencia, creo que una mayor concentración no sería buena para nadie. No es una fusión, es una integración de disciplinas. Quizás en ese sentido somos únicos, no hay otras propuestas tan integradas y con tanta especialización”.La operación de Publicis One, con más de 7.500 empleados en 50 países, se extiende por América Latina, Europa, Oriente Medio, Africa y Asia. En las agencias que tienen en el país trabajan más de 400 personas.Para Bellotti, la clave para que las campañas publicitarias sean eficientes está en generar experiencias para los usuarios. “La publicidad interrumpe y le exige a la gente atención a cambio de nada. Los tenemos que compensar con algo, con entretenimiento o con una experiencia positiva. Si no lo hacemos, la gente no nos registra. Hoy las audiencias están exigiendo más experiencias que palabras. Las marcas tienen que ser útiles pero también tienen que emocionar. Cuando eso se logra, es más factible que seas más fiel a una marca”.Atento a los hábitos de los millennials  que huyen de la TV, señala que, pese a que en el futuro decaiga el consumo de ese medio, “la comunicación audiovisual va a seguir siendo igual de relevante que hoy, aunque tal vez de manera diferente, a través de otras pantallas”.
