Un viaje de relámpago de la canciller Susana Malcorra a La Paz y un encuentro con el presidente Evo Morales, ayer, sirvió para repasar los acuerdos comerciales y la cooperación bilateral entre la Argentina y Bolivia que establecieron encuentros periódicos entre los gabinetes nacionales, como se pretenden con Brasil, Paraguay, Chile, y Uruguay.  En ese contexto además, Morales y Malcorra también conversaron en el Palacio de Gobierno sobre algunos detalles de otros acuerdos, como la compra de energía eléctrica a los vecinos, que sobrellevan otros ministros como Juan José Aranguren, de Energía y Minería. Argentina, compradora junto a Brasil del gas boliviano, aceptó ahora negociar una oferta vecina para la construcción, la operación y mantenimiento de una línea de interconexión.   Ayer también estuvieron en las conversaciones planes no menos ambiciosos que la semana pasada le recordó Morales al nuevo embajador argentino en La Paz, Normando “Chiqui” Alvarez García. Los bolivianos quieren que Argentina participe en la construcción de dos centros de medicina nuclear que desea Bolivia. Y en las últimas horas, la agencia TASS informó que la corporación estatal nuclear rusa, Rosatom afirmó que buscaba invitar a socios argentinos a construir un centro de investigación nuclear en Bolivia.   “En nuestra región prevalece la paz y esto es un gran orgullo, pero tenemos mucho trabajo por hacer para lograr que todos los ciudadanos de esta parte del mundo tengan las oportunidades de trabajo, salud y educación que se merecen”, afirmó ayer Malcorra a la prensa tras su encuentro con Morales, que la condecoró con el Cóndor de los Andes en el Grado de Gran Cruz. Malcorra, junto al embajador Alvarez García -que presentó cartas credenciales a Morales la semana pasada- mantuvo también una reunión con su par David Choquehuanca. Hablaron de la nueva “hoja de ruta”, se informó.  La declaración conjunta según dijo Malcorra ayer incluye la mejora de los pasos y la gestión fronteriza en función del combate al narcotráfico; los temas energéticos y el cierre de futuros acuerdos a cargo de los respectivos ministros, y la integración científica y tecnológica”, lo que da cuenta del centro de medicina que busca Evo. Malcorra fue acompañada precisamente de dos científicos del INVAP.  Por otra parte, la canciller dijo haber agradecido también el respaldo boliviano a “los legítimos derechos” de soberanía argentina sobre las Islas Malvinas, las Georgias y Sandwich del Sur. Y hablaron de la postulación de Bolivia para ejercer la Presidencia Pro Tempore de la CELAC en 2017. Claramente, a diferencia de lo ocurrido con Venezuela, las relaciones entre Mauricio Macri y Evo Morales tomaron un rumbo de absoluto pragmatismo, pese a la resistencia inicial del boliviano.