Mauricio Macri presentó el acuerdo “Argentina sin Narcotráfico”, un compromiso del Estado para luchar contra el flagelo de la droga y establecer objetivos para la prevención y el abordaje de las adicciones. El Presidente encabezó el acto en Tecnópolis, donde expresó su preocupación por el avance del narcotráfico en la Argentina durante los últimos tiempos. Y donde además hubo una fuerte presencia opositora, por lo que Macri calificó de "reunión histórica" el encuentro. "Lamentablemente en los últimos años ha avanzado mucho (el narcotráfico) ante la negación del problema por parte del Estado, para poner en la mesa qué estaba pasando y cómo resolverlo", expresó. Y detalló algunas de las iniciativas por parte del Gobierno para combatir la droga en la sociedad como "programas de prevención, ahí va los programas de la niñez, centro de primera infancia, ampliar los jardines de infantes". "Ahí tenemos que ganar esta guerra pero también trabajar en la inclusión social y laboral, son todos campos donde tenemos mucho qué hacer" En el predio de Villa Martelli, participaron del lanzamiento la vicepresidente Gabriela Michetti, la ministro de Seguridad, Patricia Bullrich, miembros del Gabinete Nacional, gobernadores, senadores, diputados, autoridades del Poder Judicial y el titular de la SEDRONAR, Roberto Moro y el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti. Pero además, hubo una amplia presencia opositora con Sergio Massa, Hermes Binner, gobernadores como Juan Manuel Urtubey, Juan Manzur, Gerardo Morales, Juan Schiaretti.  Mirá también: El Gobierno convoca a la CGT a discutir reapertura de paritarias y Ganancias "Queda claro que esto no es un problema que tiene con la droga aquel que la consume, la tenemos todos, la droga como se verificó en nuestro país genera un aumento exponencial del nivel de violencia en la sociedad, ataca el nucleo más importante que tenemos en el país que es la familia", señaló el jefe de Estado. El combate al narcotráfico fue uno de los ejes de la campaña electoral de Macri durante el 2015. En ese marco, recordó la firma de un acuerdo con monseñor Lozano de varios candidatos presidenciales, donde expresaron su preocupación por el narcotráfico. "Tenemos un gran futuro por delante, pero sólo lo vamos a conquistar si trabajamos juntos como nos estamos comprometiendo hoy", concluyó el mandatario. Mirá también: La declaración de confidencialidad que deberán firmar los custodios de Macri