El campeón mundial de Go, un milenario juego de estrategia china, fue derrotado de forma terminal por una máquina rotulada como AlphaGo. En este avance cibernético, los agoreros verán un apocalipsis, los científicos lo avanzado que está la inteligencia artificial y los posibles retadores, un adversario con demasiadas luces.  DeepMind, el sistema de inteligencia artificial de Google, ya había vencido a un campeón continental en octubre de 2015 y se ganó el privilegio de retar a Lee Sedol, que en su país, Corea del Sur, es toda una celebridad. Ganó 47 torneos invicto, incluyendo 18 trofeos internacionales y se lo conoce como “el Roger Federer del Go”.  Con la soberbia de un noqueador mental, Lee sentenció a un mes del evento que iba a ganar el torneo con un resultado de 5-0 o 4-1. Pero unos días antes se retractó “si hubiera visto los movimientos sorprendentes e inesperados que hace AlphaGo, no hubiera dicho que podía ganar tan fácil”. A la hora de la verdad, perdió 3-0 y se fue sin hacer declaraciones. La capitulación de Lee fue un duro golpe para los surcoreanos que siguieron toda la serie a través de la televisión. “No pensé que AlphaGo podría jugar de una manera tan perfecta” dijo Lee.  Los grandes jugadores de Go dependen de la intuición y de sus emociones para elegir entre unas 250 posibilidades –como máximo, en el ajedrez hay entre 20 y 30 movimientos– en un tablero de 19 por 19 líneas con piedras blancas y negras. El objetivo principal es dominar la mayor superficie del tablero, por lo que los jugadores deben elegir entre ubicar las piezas juntas y protegerlas entre sí para evitar que sean capturadas. AlphaGo, funciona en tres etapas, donde analiza unos 30 millones de movimientos y evalúa patrones que pueden marcar una buena o mala jugada. Para elegir la mejor opción, se basa en la técnica de aprendizaje profundo del cerebro, en donde las conexiones entre capas de neuronas simuladas se fortalecen a través de ejemplos y experiencias. Esta victoria sobre un humano implica que las computadoras pueden imitar la intuición y abordar tareas más complejas, señalaron sus creadores. “En el mundo se están analizando dos términos que no deben confundirse. Por un lado está la Inteligencia Artificial que representa el campo de estudio que permite que las máquinas y sistemas interactúen con humanos y por el otro, la Conciencia Artificial o Inteligencia Artificial Completa, que todavía no existe. Y si bien hay laboratorios que estudian cómo se podría lograr esto, es probable que nunca llegue a existir” aclara Dra. Marcela Riccillo, investigadora en Robótica e Inteligencia Artificial. Para los especialistas, el resultado es algo anecdótico, ya que si esta vez no superaba al campeón mundial, lo hubiera hecho en unos años con algunos ajustes. Para el físico británico Stephen Hawking, “el desarrollo de una inteligencia artificial completa podría poner fin a la especie humana”. A su entender, dentro de 100 años, las computadoras serán más inteligentes que los humanos, aunque esa fecha se podría adelantar. 