
A toda máquina pero bajo estricto secreto, funcionarios de Argentina y Estados Unidos pulen la agenda de Barack Obama en la Argentina. Entre las actividades más acabadas figura una visita del presidente estadounidense a la Catedral metropolitana adonde participaría de la tradicional ofrenda floral que todo mandatario extranjero suele hacer en la Plaza San Martín al Libertador. Por cierto, en la capilla Nuestra Señora de la Paz de la Catedral se encuentra la tumba de José de San Martín, desde 1880, hoy custodiada por el cuerpo de Granaderos a Caballo. Muerto en agosto de 1850 en su exilio en Boulogne Sur Mer, Francia, San Martín quiso que sus restos volvieran a su patria. Pero la idea ahora de llevarlo a Obama a la Catedral tiene una primera razón que es la de su seguridad. Y la segunda, que cumpla con todo el protocolo y la mayor cantidad de compromisos que tendrá para el próximo miércoles 23, entre ellos el encuentro bilateral y la comida con su anfitrión Mauricio Macri. Es más que claro que el viaje a Bariloche el 24 de marzo fue un intento de aliviar el rechazo de algunos organismos de derechos humanos a que esté presente aquí para el 40 aniversario del golpe de Estado. Y una de las voces que más repercutió en los medios estadounidenses no fue la de la Madre de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, sino la del Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel. Con todo, la agenda de Obama cambia minuto a minuto. Tiene invitaciones hasta para visitar la AMIA, que surgió además de un pedido de legisladores en EE.UU. La semana pasada, al confirmar la visita a Bariloche de Obama, el encargado de negocios de la embajada estadounidense en Buenos Aires, Kevin Sullivan, dijo por radio que ese había sido un deseo de Michelle Obama al haber oido la primera dama que la ciudad de Río Negro es la “Suiza de Argentina”. Después se fueron sumando voces como la del propio Macri –que estará con él unas horas en Bariloche- y la canciller Susana Malcorra. Entre ambos señalaron que se firmarán acuerdos entre el INVAP y la NASA. Y sugirieron que Obama podría visitar el INVAP, que es una sociead del estado dedicada, entre muchas otras cosas a la alta tecnología y el diseño nuclear.
