
La diputada Margarita Stolbizer consideró ayer que en la causa Hotesur que investiga los negocios hoteleros de la familia Kirchner "hay pruebas suficientes para citar a indagatoria" a la ex presidenta Cristina Kirchner, y criticó duramente al juez federal Daniel Rafecas -que se declaró incompetente tras llevar varios meses la causa- "planchó" las investigaciones. "Tengo la peor de las opiniones de la actuación de Rafecas, el 'archivero' del gobierno anterior, funcional a que no se investigue a Cristina Kirchner", sostuvo Stolbizer, quien reclamó a la Justicia "avanzar" en las investigaciones por corrupción. Sobre el papel de Rafecas recordó además que decidió archivar la denuncia del fallecido fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta y sus funcionarios por encubrimiento a Irán del atentado a la AMIA, ratificado luego por los jueces de Cámara Eduardo Freiler y Jorge Ballestero "en un país donde hasta una denuncia anónima se investiga". Stolbizer habló ayer en una conferencia de prensa en el Congreso, que convocó para referirse a las investigaciones de Hotesur, y a la "ruta del dinero K" en cuyo marco el juez Sebastián Casanello citó a indagatoria al empresario kirchnerista Lázaro Báez y a su hijo Martín Báez, entre otros, tras difundirse el video en que este último aparece contando decenas de fajos de dólares en la financiera La Rosadita en Puerto Madero.  La diputada -que inició las denuncias contra el ex vice Amado Boudou y la ex presidenta- sostuvo que esos videos "pusieron al desnudo lo que está en los papeles" de las denuncias y que "generan presión social" sobre los magistrados. "Estamos ante una oportunidad" de lograr avances, señaló. Junto a Stolbizer se sentó la abogada Silvina Martínez, su asesora que la acompaña en las presentaciones, ex inspectora de la Inspección General de Justicia (IGJ). Stolbizer hizo una repaso del estado de las investigaciones, y sostuvo que las dos causas principales, "ruta del dinero K" y facturas truchas, y Hotesur, que tramitan por separado, "están vinculadas". Báez, beneficiado con sumas millonarias en contratos de obras públicas en Santa Cruz, "devolvía la plata (a los Kirchner) a través de la contratación de los hoteles", indicó. Recordó que ya había pedido la citación a indagatoria de la ex presidenta, su hijo Máximo, Báez, el socio K Osvaldo Sanfelice y su esposa Marta Alcira Leiva. Respecto del contrato que tenía Hotesur (el hotel alto Calafate) con Aerolíneas Argentinas, cuestionó que el fiscal Carlos Stornelli pidió peritajes que el juez Rafecas frenó. "Hotesur está en un limbo, estamos muy frenados por eso", sostuvo la diputada y volvió a criticar a Rafecas por "querer sacarse de encima la causa" (se declaró incompetente), que por ahora no tiene juez. " Sólo si Hotesur avanza se va a poder vincular a la ex presidenta con las operaciones de lavado de dinero, porque el lavado de dinero necesita de los delitos precedentes donde se genera el dinero ilícito. En este caso, la corrupción. Hotesur sería la pantalla para ingresar al circuito ese dinero en negro, a través de la actividad hotelera", explicó Stolbizer. Señaló además que el enriquecimiento de los Báez es "directamente proporcional al enriquecimiento de los Kirchner".
