"Todos unidos triunfaremos" rezaba el pasacalle colgado en la puerta del club Independiente de Lobos donde ayer, con asistencia casi perfecta, los intendentes peronistas bonaerenses se reunieron para intentar dejar a un costado las diferencias y alinearse detrás de una estrategia común que les permita ganar peso en la discusión del presupuesto 2017. Tras cuatro horas de charla a puerta cerrada quedó acordada la conformación de una mesa de acción política integrada por representantes de los distintos grupos en los que está hoy atomizado el PJ, según las posturas más o menos cercanas a la figura de la ex presidenta, Cristina Kirchner. Mirá también: Buscan sacar al camporista "Wado" De Pedro como apoderado del PJ bonaerense  Estará compuesta por cuatro integrantes de la primera sección: Gabriel Katopodis (San Martín ), Alberto Descalzo (Ituzaingó), Ariel Sujarchuk (Escobar) y Gustavo Menéndez (Merlo); de la tercera: Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Verónica Magario (La Matanza), Julio Pereyra (Florencio Varela) y Jorge Ferraresi (Avellaneda); y dos miembros por sección del interior, entre ellos, Bali Bucca (Bolivar), Hugo Corvatta (Saavedra) y Francisco Echarren (Castelli). Así, la idea es que los esmeralda (más reactivos al kirchnerismo), los inclusivos Fénix, el sector ultra K de los Patria y el grupo del interior, El Establo, queden neutralizados en esta nueva concepción que, a su vez, le bloquee la intención a Cambiemos, que los prefiere divididos. Mirá también: A un año de la derrota de Aníbal F. se supo que Máximo Kirchner puso a Sabbatella en la fórmula Su primera misión será reunirse con los legisladores provinciales por el presupuesto. Pedirán fondos para obras y seguridad, a la vez que solicitarán que un porcentaje de la toma de deuda se direccione a los municipios, con la posibilidad de que la utilicen con flexibilidad.  El siguiente paso será tejer lazos con la CGT y la CTA, y coordinar un encuentro de concejales y consejeros escolares. La incógnita es si esta unidad temática logrará tener un correlato electoral. Desde los distintos sectores aseguraron que en el encuentro "no se habló de candidatos ni listas", un eje que podría hacer florecer la discordia.  Según supo Clarín, apenas se mencionó la posibilidad de internas y un sector planteó la necesidad de rever los apoderados del PJ; temas que quedaron en agenda.  "A partir de hoy, a un año de la derrota del peronismo en la Provincia, estos intendentes hemos decidido trabajar todos juntos", aseguró Verónica Magario. "Pondremos esfuerzo para armar una propuesta electoral competitiva, superadora y atractiva", detalló Katopodis. La marcha peronista no llegó a cantarse pero el asado, con 100 kilos de carne, no faltó para sellar el cese al fuego amigo.