La historia de Joaquín Badoza es una verdadera excepción dentro del sistema universitario argentino. Las estadísticas oficiales indican que, seis años después de haber ingresado, solo uno de cada 4 estudiantes logra terminar su carrera de grado en las universidades públicas. "En el período 2003-2013, la eficacia en la graduación universitaria estatal fue de 25,5 por ciento. Esto significa que en el período 2009-2013 se graduó apenas uno de cada cuatro ingresantes en el período 2003-2007", plantea Alieto Guadagni en un informe reciente elaborado por el Centro de Estudios de la Educación Argentina (CEA). "La eficacia en la graduación universitaria en la Argentina, tanto en universidades estatales como privadas, es inferior a la de otros países latinoamericanos, como Brasil, México, Colombia, Chile y Cuba", advierte Guadagni. La mayoría de esos países tienen sistemas de ingreso más restrictivos que el argentino, por lo que la comparación resulta compleja. Según datos de la Universidad Nacional de La Plata, donde Joaquín acaba de recibirse, allí los estudiantes tardan un promedio de 8 años en terminar una carrera universitaria: el cuádruple del tiempo que le llevó a este joven terminar Derecho. Por encima de ese promedio están las carreras de Arquitectura (9,83), Agronomía (10,68), Medicina (10,21), Veterinaria (10,12) y Periodismo (10,05).  Menos excepcional, en cambio, es la elección de Joaquín dentro del abanico de carreras universitarias. Derecho forma parte, desde hace décadas, del top 3 de carreras más elegidas en el país, y es una de las que tiene más graduados. "Si se presta atención a la graduación por tipo de carrera, se observa que uno de cada tres graduados universitarios es abogado o licenciado en economía y administración, ya que estas dos carreras son las más numerosas tanto en las universidades estatales como privadas", advierte Guadagni en el informe del CEA. Joaquín priorizó el estudio sobre el trabajo: en ese sentido, forma parte del 50,9% de los jóvenes argentinos de entre 14 y 24 años que solo se dedican a estudiar. Hay un 10,6% de jóvenes "sí sí", que estudian y trabajan: la contracara de esa doble ocupación suele ser una demora en los plazos de graduación. Sin embargo, este joven logró combinar estudio y trabajo (una pasantía de 4 horas) durante un cuatrimestre, otro dato que confirma la excepcionalidad de Joaquín a la luz de las tendencias del sistema universitario.