El Gobierno municipal de Quilmes intervino para impedir la realización de una fiesta de egresados que estaban organizando alumnos del colegio Sagrada Familia de esa localidad.  Los estudiantes difundieron por las redes sociales la invitación a una fiesta privada que ellos mismos mencionan como “ilegal”, a la que estaban todos invitados a llevar drogas y alcohol para pasarla bien, informó el diario Crónica. Mirá también: Por Time Warp, prohíben a la legendaria banda electrónica Kraftwerk  Los jóvenes publicaron en Facebook un evento denominado “15D El Sagrada Familia da vuelta Enigma”, en referencia a un boliche ubicado en la Avenida Calchaquí de Quilmes.  La invitación online proponía: “Lo mejor para el final: como dice la frase papaaaa, este 15 de diciembre vení a rrrrompertee con nosotros en Enigma y prepárate para la gran noche sin códigos, nada ideal, todo ilegaalll. Dale gobernado, portate bien lo que queda del año que el 15d nuestras egresadas más perras te hacen separar. Ya demostramos que la fiesta la hacemos nosotros, que no te la cuenten tarado que vivirlo es mejor. No te podés perder esta fiesta que te va a volar la cabeza, terminamos todos rotos imbécil. Si te gusta la rola y te cabe la pasti, colate una pepa y venite a este party. Show sorpresa: juguetes para que termines del orrrrrrrto. Si ésta banda no es la fiesta, la fiesta dónde esta??!! #eco #hum. Ya podes reservar tus precintos a cualquiera de los egresados, dale no colgués!!!!!". Mirá también: Video: batalla campal a la salida de un boliche en Mar del Plata  Según supo Clarín de fuentes del Concejo Deliberante de Quilmes, la noticia de los términos en que se estaba convocando a la fiesta llegó a ese cuerpo, desde donde se decidió pedir la intervención en el asunto del Ejecutivo del municipio.  Pablo Fernández, subsecretario de Fiscalización y Control del Municipio, y Gonzalo Ponce, titular de la Agencia de Fiscalización y Control Municipal aseguraron pocas horas después que la fiesta no se haría. Mirá también: Su hija organizó una fiesta en su casa y se desbordó: quiso poner orden y murió  Para impedir la realización del evento, los funcionarios no harán referencia a las características particulares de la convocatoria, si no a que está prevista para un jueves, cuando una ordenanza municipal permite la realización de este tipo de eventos solamente los viernes, sábados y vísperas de feriados: “Lo que tenemos previsto realizar es ponernos en contacto con el local bailable para notificarles que no tienen habilitación para realizar una fiesta un día jueves, ya que la ordenanza sólo les permite funcionar los viernes, sábados y vísperas de feriado. Esto es muy fácil de realizar, y lo haremos a la brevedad: ese día no pueden realizar ninguna fiesta”, señalaron los funcionarios a Crónica.