* Gustavo Grobocopatel cree que dentro de 20 años el grupo Los Grobo  que preside será más parecido a Apple (como sinónimo de una empresa de vanguardia en tecnología) que a su perfil actual. La firma se capitalizó con el ingreso de US$100 millones y busca saltar de sus actuales US$700 millones de facturación anual a US$1.400 millones. Según Grobocopatel, ya hay un campo distinto al que hemos visto hasta ahora, con las plantas como fábricas, el boom de la agricultura de precisión, con el manejo del Big Data y la robotización. Todo este nuevo universo está dando lugar a nuevas maquinarias, como las sembradoras, que en vez de ser traccionadas, son robots que van inyectando las semillas. Prevé una “uberización” de la logística. También señala que la decisión de duplicar el tamaño de su compañía está relacionada con “una nueva agenda vinculada con el momento político y cómo los empresarios tomamos nota”. Por otro lado, el empresario agregó: “En la década pasada pusimos el foco en innovar para resistir, subsistir o seguir viviendo, hoy se trata de innovar para crear competitividad”. Grobocopatel describe que “la Argentina logró parar la hemorragia pero la enfermedad no se curó, y para eso hay que trabajar en la competitividad y no se puede ser competitivo sin inclusión. Se trata de generar mayor productividad, y esto no implica ni bajar los salarios ni los impuestos, sino crear equipos de trabajo de distintos sectores para mejorar el funcionamiento de un sistema muy complejo”.  * Con Mauricio Macri, casi todo su gabinete y la mayoría de los gobernadores como principales invitados, La Rural organiza una comida para más de 800 personalidades el lunes 11 en el predio ferial de Palermo. Forma parte de la celebración por los 150 años de la entidad y es una manera de lanzar la tradicional exposición rural, que este año bate récords de animales inscriptos y de stands al compás de la eliminación de las retenciones, un dólar robusto y mejores precios internacionales. Con la cena culminan los asados federales que el presidente de la entidad, Luis Miguel Etchevehere, concretó en lo que va del año en diversas localidades, desde Río Grande en Tierra del Fuego (en el extremo sur del país) a Roque Sáenz Peña, en la provincia del Chaco.  * Con la llegada del nuevo gobierno, los fondos que apuestan al sector agropecuario están muy activos. José Demicheli, que lleva la batuta de ADBlick Agro, cuenta que alcanzó 100 nuevos inversores para el fondo que se dedica a granos cuando el año pasado no llegaban a 20. El fondo de granos para la campaña 2016/17 totaliza 450 inversores y el 92% decidió continuar.  * La cita fue en la embajada argentina en Londres. Había sido programada con meses de antelación, cuando nadie imaginaba el triunfo del Brexit. Pero allí coincidieron que se abre una oportunidad a los entrepreneurs argentinos. Fue organizada por el fondo Axia Ventures, bajo la dirección de Lisandro Bril, y el flamante embajador Carlos Sersale di Cerisano abrió su residencia el último jueves. En el encuentro hubo coincidencia sobre el nuevo ambiente político y económico que “normalizó las relaciones con la comunidad financiera internacional”. Eduardo Levy Yeyati, Vladimir Werning, Mariano Mayer y Juan Procaccini, todos funcionarios, se ocuparon de “entusiasmar” a los inversores. Los escucharon, entre muchos otros, Anne Glover, de Amadeus Capital, y Andy Tsao, que lidera el fondo Silicon Valley Bank.  * La semana pasada terminó de concretarse la venta de una de las líneas de negocios más rentables de SanCor  a la familia Vicentín en US$100 millones. La negociación comenzó a gestarse en enero pasado, cuando las pérdidas millonarias y las demoras en los pagos desde Venezuela amenazaban la continuidad de las operaciones de la cooperativa. Según el portal de Internet especializado Lechería Latina, además de  Coca-Cola  hubo otras firmas de capital extranjero que se interesaron en el negocio. Pero SanCor rechazó todos los ofrecimientos. La venta a Vicentín es el segundo capítulo del desprendimiento de SanCor, luego de haber dejado en manos de Mead Johnson Nutrition  su unidad de negocios de leches especiales.  * Varios empresarios se anotaron para lo que es la competencia del año en el exclusivo Montecarlo. La copa mundial de backgammon se disputa en el lujosísimo Fairmont Hotel, un torneo que tradicionalmente se realiza anualmente en el mes de julio. De los participantes argentinos solo trascendió el nombre de Raúl Timerman, primo del ex canciller del gobierno kirchnerista y dueño de una agencia de publicidad y factótum de los almuerzos de los viernes en Pizza Piola, con concurrencia muy variopinta, a los que nunca faltan personalidades como el ex presidente Fernando de la Rúa, el diputado Felipe Solá y el ensayista y pensador peronista Julio Bárbaro.