El Fiscal Nacional en lo Criminal de Instrucción Sandro Abraldes, el primero que intervino por las cinco muertes en la trágica fiesta electrónica en Costa Salguero, advirtió hoy por la actuación de la Prefectura en el hecho, y aseguró que "da para investigar" por qué afirmaron que no había drogas en el lugar. Mirá también: “Cuando llegamos lo encontramos temblando y con los ojos blancos” "Este punto es un signo de interrogación muy fuerte que tiene la causa. Da para investigarlo", señaló el funcionario del Ministerio Público, aunque aclaró que ya no actúa en el caso porque la pasó al fuero federal. En declaraciones a radio Vorterix, el fiscal contó que, al llegar al predio ubicado en Costa Salguero, donde se desarrollaba la fiesta, personal de Prefectura le aseguró que había hecho controles durante la noche, y que no habían encontrado sustancias prohibidas. Mirá también: Costa Salguero: un predio polémico y con una concesión cuestionada "Personal de Prefectura nos dijo que nos daban intervención a nosotros porque ahí no había drogas, por lo cual debía intervenir la Justicia ordinaria. Eso fue la primera sospecha que me despiertan las fuerzas de seguridad, y por eso las desplacé de la investigación. Eso, sumado a que me dijeron que hicieron controles durante la noche y que no habían encontrado nada", detalló. Mirá también: Fiesta en Costanera: investigan si hubo una zona liberada para vender drogas Abraldes contó además que, según la reconstrucción de los hechos que pudieron hacer tras la declaración de testigos y médicos que actuaron en el lugar, "todo ocurrió alrededor de las 6 de la mañana, cuando la fiesta ya estaba terminando". "Que todo se haya desatado en el lapso de una hora, que hayan sido todas personas que, en principio, no tenían vínculos entre sí, y que cuando preguntaba a los amigos qué era lo que habían tomado, era esta pastilla "Superman", y que las habían comprado en el lugar, eso hizo que pasara a la Justicia federal", concluyó. En la madrugada del sábado, cinco jóvenes de entre 21 y 26 años fallecieron y otros cinco -entre ellos un adolescente de 17- quedaron internados en grave estado a raíz de una intoxicación con drogas sintéticas que consumieron en el marco de la fiesta electrónica Time Warp, que se desarrolló en un predio de Costa Salguero.