
     Mauricio Macri tendrá este viernes en Tecnópolis una cita con ribetes peronistas como varios de sus funcionarios deseaban: una reunión multitudinaria de intendentes de todo el país con el Presidente no justicialista que sucedió a Cristina Kirchner.  Pero la cumbre mañanera de Villa Martelli tendrá su contracara con una idea que atesoran algunos intendentes de cuño peronista: armar su propia juntada para fijar una posición distintiva, más allá de que ninguno de los organizadores mantiene una posición de enfrentamiento con la gestión de Macri.  Además, servirá para impulso de un eje de alcaldes que hoy no tienen un gobernador de su mismo signo. Ese es el caso de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Mendoza, Jujuy y Neuquén y hasta Córdoba, más allá de que Juan Schiaretti es peronista pero con estilo sui generis.  Varios de los bonaerenses que impulsan la reunión son Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurlingham) y Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), todos miembros del llamado “Grupo Esmeralda”, pero que sumarían a otros como los del flamante “Grupo Fénix”, donde confluyen los más cercanos al kirchnerismo y los que no se animan a diferenciarse aún de la última etapa K, como los jefes comunales Verónica Magario o Ariel Sujarchuk.  El Gobierno nacional arma su encuentro en Tecnópolis con la lapicera del ministro Rogelio frigerio y el subsecretario de Asuntos Municipales, Lucas Delfino. Entre los que fomentan la concurrencia a ambas citas está Mario Ishii, peronista histórico que tiene en su despacho tanto la foto de Néstor Kirchner como la de Mauricio Macri. Pragmático. Mirá también: Un intendente tiene el retrato de Macri y el de Néstor Kirchner en su despacho  Una vez que se defina hora y lugar de la “contra cumbre”, los peronistas pasarán en limpio su idea de hablar de establecer la agenda con el Gobierno nacional, hablar de reclamar que se prioricen las obras para los municipios y plantear que la reconstrucción del peronismo pasa por “ponerse de pie a nivel nacional”. Menuda tarea.
