
Se profundiza la crisis en el grupo de medios kirchnerista de Cristóbal López y Fabián de Sousa, con una protesta que convocó para mañana la conducción nacional del gremio de trabajadores de la televisión (SATSAID) en la puerta del canal de noticias C5N. La movilización gremial es porque hay “90 familias de PPT en la calle y sin cobrar los ‘retiros voluntarios’ acordados con el Grupo Indalo ante el Ministerio de Trabajo", según anunció la comisión interna de la productora Pensado Para Televisión (PPT). La productora que realizaba el programa ultra K 6-7-8 fue comprada el año pasado por el Grupo Indalo, la empresa de López y De Sousa, a su creador Diego Gvirtz, cuando tenía cuatro programas en el aire:  6-7-8, TVR, Fútbol Permitido y Duro de Domar. Pero el grupo decidió levantar todos sus programas y no darles espacio en Canal 9, C5N ni CN23. Entonces, les otorgó "retiros voluntarios" al 80% de su personal, a quienes tendría que haberles pagado la primera cuota del retiro hace dos semanas y todavía no les pagó. “Queremos visibilizar el conflicto en el horario del programa de Víctor Hugo Morales, porque tenemos a 90 familias que ya no vienen a trabajar y, encima que los dejaron afuera de la empresa, no les pagan los retiros voluntarios”, dijo un delegado de la comisión interna de la productora, que integra el SATSAID. Y agregó: "Es que el mes pasado se firmó un acuerdo en el Ministerio de Trabajo, para el pago de 90 retiros voluntarios en tres cuotas, pero el 1 de junio venció la primera y todavía no pagaron nada. Encima ya ni nos atienden el teléfono”. El Grupo Indalo había dejado afuera de la empresa a otros 105 trabajadores de CN23, a principios de año, cuando incorporó a ese canal dentro de su grupo de medios y a Sergio Szpolski como uno de sus socios minoritarios. Con las 90 personas que dejó afuera de la productora de 6-7-8, el grupo de medios de López y De Sousa es una de las empresas de medios que más gente dejó este año en la calle, apenas superados por su socio minoritario, Szpolski, que echó a 50 empleados de Infonews y dejó de pagarle los sueldos a 300 empleados de Radio América y Tiempo Argentino, antes de transferírselos a un empresario que tampoco les paga los salarios.
