
Con tres abogados diferentes y sin una defensa unificada, por ahora, la familia Báez vuelve a declarar ante la Justicia. No lo hará como la última vez en el marco de la causa por lavado de dinero, sino que fueron citados por el juez en lo Penal Económico Ezequiel Berón de Estrada por la evasión previsional de $ 33 millones en varias de las empresas del holding. Martín Báez declaró esta mañana negando cualquier deuda en los "períodos que se imputan" y que sólo a requerimiento de su padre "formé parte de algunos órganos de decisión de las empresas pero nunca tuve manejo de ninguna sociedad", indicó ante la Justicia. Mirá también: La Justicia busca al arquitecto del Mausoleo de Néstor Kirchner La familia llega a esta nueva indagatoria con defensas separadas. Al mayor de los hijos varones, Martín, lo representan Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, mientras que Lázaro buscó un perfil más especializado en cuestiones tributarias. El empresario K se contactó con el abogado Gonzalo Díaz Cantón, señalaron desde el entorno familiar a Clarín "buscó a alguien para que lo represente para la parte penal tributaria".​ Luciana y Leandro Báez delegaron su defensa en manos de Santiago Viola y Claudia Balbín.​ No hubo contacto entre todos los abogados y cada uno diseñó su propia estrategia.  Mirá también: Se fusionan los casos por corrupción en la obra pública contra Cristina Martín, procesado por lavado de dinero, fue citado hoy por tener el 5 % del paquete accionario de Austral Construcciones -empresa insignia que manejó 21.600 millones de pesos en contratos viales-. Además dirige otras dos constructoras: Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto.

El juez también lo incluyó en la indagatoria por evasión previsional  por su responsabilidad empresarial frente a M&P una sociedad que tiene con su hermana Luciana y que es investigada por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) por mover con un grupo de financieras sumas millonarias de dinero. Mirá también: La Justicia busca al arquitecto del Mausoleo de Néstor Kirchner Antel el juez en lo Penal y Económico, Martín Báez indicó que no tiene "conocimiento de cuestiones tributarias" y que sólo a requerimiento de su padre "formé parte de algunos órganos de decisión de las empresas pero nunca tuve manejo de ninguna sociedad". Parece ser que en tal caso, la mayor responsabilidad comienza a caer sobre Lázaro Báez. Desde el entorno del hijo del empresario K señalaron a Clarín que al menos respecto a él, "nunca manejó nada", postura "que mantuvo desde un comienzo porque las responsabilidades son distintas", agregaron. 

Sobre el período en que se imputa el delito de "apropiación indebida de recursos de la Seguridad Social", Martín Báez dijo que en particular, "no existe ninguna deuda" y detalló todos los períodos que según la denuncia de la AFIP abarcan desde 2010 a la fecha por una suma de $ 33 millones. ​​Rubonovich y Sal Lari continúan defendieron a Martín Báez en la causa por lavado de activos. Respecto de su padre, renunciaron a su representación hace una semana. Martín siempre fue la "mano derecha" de Lázaro en los negocios, y es quien aparece en el video de la financiera "La Rosadita" contando millones de euros y dólares. Su patrimonio creció, sólo en cinco años, 1.300 % gracias a su participación en los negocios de su padre.

En el marco de esta causa, Lázaro Báez deberá presentarse mañana en los Tribunales de Comodoro Py, La evasión previsional correspondientes a aportes y seguridad social de los empleados de 16 empresas de su Grupo que no pagó durante seis años.  Mirá también: Indagarán a Cristina por corrupción en la obra pública El llamado a indagatoria contempla también Luciana, que debía ir a Tribunales mañana, pero pidió una prórroga y declarará el 19 el mismo día que lo hará su hermano Leandro. En el caso de la mayor de los hermanos Báez, fue citada por ser accionista mayoritaria de la firma M&P, allanada hace más de un mes tras un reporte sospechoso de la UIF. Su hermano Leandro, imputado por lavado de dinero, declarará por ser socio gerente de Loscalzos y Del Curto, una constructora denunciada por Vialidad Nacional.

Sus abogados decidieron que presentarán un escrito y aunque aún trabajan en la respuesta que darán plantearán que ellos eran "accionistas, no administradores y como tal no son penalmente responsables", señalaron a Clarín.  Por esta causa, iniciada en mayo tras una denuncia de la AFIP, Báez y sus hijos podrían enfrentar condenas de 2 a 6 años.  
