La división política que fomentó Cristina Kirchner durante su gestión se trasladó irreconciliablemente al Partido Justicialista. Ayer se anunció formalmente que José Luis Gioja encabezará una única lista para conducir el PJ, en la que no está incluida La Cámpora y el kirchnerismo duro quedará representado casi en soledad por el ex secretario de Comercio Guillermo Moreno. Esa integración contrastó con la ausencia del ex gobernador de San Juan y hoy diputado en la reunión que convocó Cristina con los legisladores del Frente Para la Victoria. La lista de consenso que armaron los gobernadores y principales dirigentes del PJ, en la que el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli quedó como vicepresidente del partido, tiene 75 cargos en total, y la agrupación que dirige Máximo Kirchner quedó afuera del reparto por la imposibilidad de llegar a un acuerdo.  Por intermedio del diputado Eduardo “Wado” de Pedro, la Cámpora había pedido quedarse con la vicepresidencia segunda, lo cual fue reclazado por quienes impulsaban la lista de unidad. "Les ofrecimos dos lugares en la lista, que es la representatividad correspondiente a Santa Cruz”, le dijo a Clarín uno de los dirigentes que participó de las negociaciones. Como respuesta, desde La Cámpora comunicaron que se bajaban por completo de la lista. Con la defección de La Cámpora, el lugar del kirchnerismo duro quedó para Moreno, que consiguió encaramarse en uno de los últimos lugares de la lista. El entrerriano Sergio Urribari, que porta un kirchnerismo más moderado, también logró entrar: quedó como séptimo consejero. El sindicalista Víctor Santamaría, presidente del PJ de la Ciudad de Buenos Aires, que también se reivindica como kirchnerista, ocupa el lugar número veinte de la lista de consejeros.  A excepción de Alicia Kirchner, gobernadora de Santa Cruz y cuñada de Cristina, todos los gobernadores justicialistas consiguieron representación: se incluyeron referentes de La Pampa y de San Luis y en el PJ esperaban el aval del PJ de Córdoba, que conduce el gobernador Juan Schiaretti. Esas provincias se habían alejado del partido nacional en los últimos doce años. “Estamos dando un mensaje de amplitud, un perfil más pejotista”, remarcó un importante intendente bonaerense. “El PJ va a avanzar y a abrirse de nuevo sin La Cámpora”, evaluó otro de los dirigentes que participó del armado electoral. Como suele ocurrir, en la lista también estarán representados los sectores sindicales: el metalúrgico Antonio Caló fue nombrado vicepresidente cuarto. La lista cuenta con el aval de cinco presidentes partidarios distritales y más de 20.000 firmas distribuidas en ocho provincias.  Con ese armado, Gioja y los gobernadores buscan que la lista sea votada en un congreso partidario y en elecciones internas y de ese modo evitar la intervención del PJ, que desde hace años funciona de manera irregular sin renovar sus autoridades. La jueza María Romilda Servini de Cubría prorrogó hasta el 28 de este mes la fecha de presentación de las listas que vencía el viernes pasado. Esto modificó la fecha de las elecciones, que estaba fijada para el 9 de mayo.