
En el principio hubo un Tomás Grimoldi, zapatero remendón, según su actual bisnieto Alberto Grimoldi. Aquel Grimoldi había dejado atrás una Italia dividida en varios reinos y llegado a una Argentina recién nacida para establecer una compañía que cobra forma junto a sus tres hijos y un yerno con el nombre Grimoldi-Grisetti. Era 1895. Grisetti, el yerno, deja la empresa. Grimoldi acaba de cumplir 120 años en un país donde el promedio de vida de las empresas no llega a los 40 años y en el que pocas empresas familiares superan la tercera generación. Alberto Grimoldi, con el mismo nombre de su abuelo y de su padre, representa a esa tercera generación, con la cuarta ya incorporada en la gestión. Volvamos a fines del siglo XIX. Argentina comenzaba a poblarse de inmigrantes artesanos expulsados de una Europa en crisis. Inglaterra nos compraba granos y carnes y nos vendía maquinaria. El país crece sostenidamente al 6% anual y se crean industrias. Grimoldi fue una de las que más se expandió hasta 1914. Durante la Primera Guerra Mundial, uno de los hermanos Grimoldi regresa a Italia, otro muere y solo queda Alberto. En las oficinas de la empresa que ocupan dos manzanas enfrentadas en Castelar con cientos de diseñadores jóvenes, Alberto Grimoldi nieto, hoy con 72 años, se detiene con emoción contenida sobre la raíz de todo: la innovación. En la década del 20 Grimoldi crea la marca del medio punto que era una manera de medir calces separando por medio centímetro en vez de tres cuartos de centímetro, evitando así el calzado demasiado grande o demasiado chico. En la del 30, abre casas de venta minorista, cambiando el sistema de comercialización. Y en los 40 ya era la empresa de calzado más importante de América latina, incluido México.Alberto Grimoldi dice que la escolarización, la ley 1420, influyó en su crecimiento: “La firma se adueñó de ese mercado con Gomicuer, que era indestructible. Los zapatos pasaban del hermano mayor al más chico”. Alberto Grimoldi padre muere a los 44 años en 1953 y de golpe aparecen 9 primos. Los problemas familiares no tardaron. A principios de los 70, Alberto Grimolid plantea que la empresa estaba en decadencia y buscó profesionalizar el manejo societario. Propuso a las tres ramas familiares que se retiraran. No lo escuchan y se va de la empresa. Cuenta que fue amenazado por la guerrilla y decidió irse a vivir a Uruguay, donde montó un negocio de exportación de calzado a Estados Unidos que alcanzó los US$ 32 millones de la época. Regresará en 1976 para ser secretario de Industria de Martínez de Hoz. Luego funda Infupa, dedicada a la inversión en empresas y Banco Privado, junto a otros socios, hasta que a fines de los 80, cuando Grimoldi se iba a la quiebra, compró la sociedad con algunos amigos de los que aún queda como accionista Alejandro Estrada.“Cuando volví, Grimoldi era una empresa que solo conocían los viejos. Ninguna mujer se paraba frente a la vidriera. Y tomamos la gran decisión: nunca más hicimos zapatos Grimoldi. A partir de marcas tratamos de segmentar el mercado. Los locales quedaron con el nombre Grimoldi. Hoy somos un multimarcas extranjeras y locales. De 8 locales pasamos a 139 y abriremos 12 más en 2016. Es posible que vayamos a Uruguay. La mitad de nuestra producción es para locales propios y el resto, para terceros. Hay marcas que no aparecen en nuestras tiendas como Vans, o el caso de Olimpicus, que vamos a vender en breve. El 80% es producción nacional. En nuestra planta de Arroyo Seco (Santa Fe) y de suelas y fondos de Pilar, producimos el 22%. Al resto lo explican fabricantes domésticos. Solo el 20% se importa”. Grimoldi dice que su empresa es un ejemplo de compañía que “sobrevivió a los ciclones económicos”. Hoy lidera en calzado no deportivo y va a comenzar a incursionar en el calzado deportivo. “El mundo de las zapatillas, como sustituto del calzado del confort, ya mueve el 45% del mercado”. En los últimos años Grimoldi se duplicó, ¿fue una década ganada?, se le pregunta. “Fue una década interesante. Pero si le va bien a Grimoldi no necesariamente le va bien al país. Nos fue bien porque nos supimos adaptar a condiciones muy distintas a las que habíamos operado”.A lo largo de los años, Grimoldi recibió muchas propuestas para comprar la empresa. “Van a venir esos inversores que imaginan que el futuro va a ser mejor que el presente, pero no nos interesa vender la empresa”. Y concluye que “como zapatero y ciudadano me preocupa que Argentina siga gastando más de lo que recauda. Si no hay una política de disminuir el déficit y si no se hace de eso casi una religión, el inversor va a pensar dos veces dónde se mete”. 
