Desde el próximo 9 de Julio, el centenario diario La Nueva de Bahía Blanca saldrá en versión impresa solo los días sábados, domingos y lunes. Así lo anuncia en su tapa de la edición hoy la dirección de la firma conducida por la familia Massot. Atribuye esta decisión a la “migración sostenida y creciente de lectores y anunciantes a las plataformas digitales y la consecuente merma respecto de las ventas de ejemplares de las ediciones de papel, sobre todo, durante los fines de semana”. La nueva modalidad se iniciará el martes 5 de julio, a partir del cual La Nueva solo estará presente en sus plataformas digitales “que no han dejado de crecer desde 2014” señala, en referencia a sus versiones Web, Tablet y Celular. La tapa de hoy del diario, en la que hizo el anuncio. Por esas vías, el diario triplicó el número de lectores “aunque la gratuidad y el lento acompañamiento de la inversión publicitaria a ese crecimiento, no permitirán, por mucho tiempo, volver a alcanzar los niveles de ingresos históricos”, asegura. En la comunicación a sus lectores sobre este profundo cambio, la firma explica que los tres días a los que se limitará la versión papel “concentran el mayor interés de público y avisadores, únicos sostenes legítimos de la independencia periodística”. Remarca que las actuales ediciones de martes a viernes “han sido deficitarias y requirieron un aporte de capital de cuatro millones de dólares”. Mirá también: Fontevecchia: “Sufrimos 12 años de persecución política” En referencia a la convergencia digital, recuerda que en 2013 inició un plan para integrar el papel a una multiplataforma que lo potenciara. “Logramos un gran éxito en lo digital, pero no hemos conseguido que la edición repunte su circulación entre martes y viernes”, reconoce la firma periodística. Mirá también: Un empresario sacó del aire Radio América por un conflicto con Szpolski “La decisión no es fácil”, admite La Nueva en su principal nota de portada del número 40.920 del jueves 23 de junio de 2016. “En los últimos años hemos hecho lo posible para mantener la impresión y distribución diaria en formato papel y con ello, la totalidad de los puestos de trabajo que ocupa”, dice el texto, en el que alude al impacto que tiene la transformación en su actual planta de empleados. “La nueva realidad que viven los medios implica reconfigurar La Nueva a sus posibilidades reales y tomar una resolución muy dolorosa, como es la reducción de personal consecuente”, agrega. Según trascendió, las cesantías alcanzarían a 25 trabajadores, entre periodistas, fotógrafos y administrativos. La reducción de la tirada diaria actual a solo tres jornadas semanales, podría impactar también en el área de impresión de la empresa. Ante el envío de los primeros telegramas de despidos, el Sindicato de Prensa de Bahía Blanca se declaró en estado de alerta y realiza gestiones ante el Ministerio de Trabajo de la provincia. En noviembre de 2014, el diario había dejado atrás el tradicional formato de sábana de sus entregas por una versión tabloide y también había acortado su nombre: pasó a llamarse La Nueva en lugar de La Nueva Provincia, nombre que conserva para la sociedad que administra el diario, creado por Enrique Julio, continuado por Diana Julio de Massot y actualmente gerenciado por los hermanos Vicente Gonzalo y Alejandro Massot, este último, padre del jefe del bloque Pro en la cámara de Diputados de la Nación, Nicolás Massot. 