El hermano de Damián Ferrón, uno de los tres asesinados en General Rodríguez por la venta de efedrina en 2008, habló respecto a la detención de Ibar Pérez Corradi y las implicancias políticas con el gobierno kirchnerista. Diego Ferrón sostuvo, durante una entrevista con FM 89.9 Radio Con Vos, que la detención del hombre señalado como el autor intelectual del Triple Crimen fue "sorprendente, movilizador" y un "alivio". Al tiempo que adelantó que ya está el pedido de extradición, firmado por la jueza María Servini de Cubría. Ferrón también se refirió a la complicidad de una parte de la gestión kirchnerista con el tráfico de efedrina, al asegurar que "nadie controlaba". Leé también: Pérez Corradi podría negar su identidad ante la Justicia de Paraguay y eso demoraría la extradición "Y si no se ocupó de los controles era porque se llevaban un redito de ahí, hubo connivencia con la gente que le permitió a las grandes droguerías, que están metidas en la causa federal de Servini de Cubría, que traían cantidades exuberantes de efedrina a la Argentina", señaló. Y le apuntó a la SEDRONAR, el organismo que debía controlar la importación de efedrina y cuyo ex titular, José Granero, está procesado. Al ser consultado respecto a si "La Morsa" es el apodo por el cual se lo llamaba a Aníbal Fernández dentro del negocio de la efedrina, respondió que durante el juicio "se nombró como ese apodo dos o tres veces, pero nadie te dice cara a cara un nombre y apellido". "Todos te dicen que hay una persona La Morsa, con bigotes, que pagó protección", señaló Leé también: Habló la ex mujer de Pérez Corradi: "Lo conozco como José Luis" Para Ferrón, no cabe dudas que Pérez Corradi es "alguien con poder económico y protección", que pudo permanecer prófugo de la Justicia durante 4 años gracias a la complicidad del anterior gobierno. "Se escapó caminando a la Triple Frontera y con todo el poder que tuvo estuvo 4 años prófugos, teniendo autos de alta gama, pudiendo formar una familia en la clandestinidad, se borró hasta las huellas dactilares", afirmó. Leé también: Mala noticia para Aníbal Fernández Y destacó el accionar del actual Gobierno de tomar cartas en el asunto, a partir de la triple fuga de los hermanos Lanatta y Víctor Schilaci, condenados por el Triple Crimen. "Este Gobierno desde que la fuga, que nos golpeó mucho a todos, tomó conciencia que esto era grave y había que terminarlo", sentenció. Y concluyó al resaltar la actitud de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, de ponerse a trabajar para dar con el paradero de Pérez Corradi y lograr su captura. Leé también: Familiares de víctimas del triple crimen expresaron su "alivio" por la captura de Pérez Corradi