 La inflación creciente hace perder poder adquisitivo a los nuevos salarios y los sindicatos anuncian reiniciar negociaciones en el último trimestre. El Gobierno nacional, temeroso, intentaría evitarlas, promoviendo un Diálogo Social con poderes mágicos que sustituiría a las paritarias y retrasaría salarios entre 4 y 7 puntos en promedio. Los sindicatos, conocedores de experiencias internacionales similares, lo rechazarían, confirmando que el mejor diálogo se practica en las paritarias de actividad donde se gestionan adecuadamente salarios con solidaridades homogéneas y se objetivizan favorablemente las relaciones de fuerzas sociales. El Gobierno, con miedo, intentará seducir aumentando las asignaciones familiares, reformando la ley de impuestos, adecuando tarifas y devolviendo una mínima parte de lo retenido a las obras sociales … ¿Estarán satisfechos quienes percibirán recién en el último trimestre remuneraciones de $15000 y $20 000 mensuales? ¿Las asignaciones familiares compensarán los proyectados aumentos atenuados del 2017? ¿Una negociación cupular y única, junto con negociaciones por productividad, sustituirá la negociación de actividad? ¿Y el empleo? ¿Los sindicatos no cederán al chantaje del manoseado Diálogo Social? El miedo no puede ser garantía de un Diálogo Social que equivoca el objetivo sin la confianza básica entre los representados, víctimas de políticas erradas que traen resistencias de los trabajadores. El miedo lo extienden quienes mandan en una sociedad jerarquizada. “La unidad del miedo es un proyecto político que se elabora a través de las autoridades, la ideología y la acción colectiva”, “…y no debe desviarse la atención hacia blancos secundarios, sino señalar el verdadero peligro …” dice Patrick Boucheron en su ensayo sobre El miedo, recientemente presentado en la Ciudad de Buenos Aires. El miedo gubernamental debería trasladarse a los empresarios, responsables beneficiarios de los desequilibrios, quienes deberían, a tiempo, comprender que si no abren las manos con ecuanimidad, perderán mucho más de lo que hoy se les reclama. Los sindicatos, en el mes de agosto, elaborarán una contrapolítica con extensión de las áreas públicas, que destierre el miedo en los sectores populares. Es condición necesaria recuperar durante el último trimestre de 2016 las pérdidas de valor causadas por la inflación; se deberán, además, adelantar las deliberaciones de las paritarias de actividad para el 2017, aportando el Gobierno información fidedigna, para que los actores, con la responsabilidad probada en los últimos doce años, acuerden nuevas remuneraciones que den tranquilidad a futuro. Entre tanto deberá haberse sancionado, rápidamente, la reforma impositiva, actualizado las asignaciones y devuelto lo retenido a las obras sociales. Recién entonces, restablecido el equilibrio mínimo, se podrá intentar un diálogo social con equilibrio, realista, eficiente y aceptable … sin aprovechados y sin miedos.  Lucio Garzón Maceda es abogado experto en derecho laboral 