
Susana Trimarco, la madre de Marita Verón y presidenta de la Fundación María de los Ángeles, volvió a hablar esta noche luego de que el Ejecutivo intimara a la organización a devolver dos terrenos cedidos por la administración kirchnerista. "Nosotros queremos devolver todo, no queremos tener problemas. No quiero ponerme en rebelde", sostuvo Trimarco en "Intratables". Apuntó: "No soy ninguna corrupta. Si fuera una corrupta tendría que estar presa, como hoy lo está esa mujer de Jujuy (en referencia a Milagro Sala), con quien no tenemos punto de comparación". Amplió: "Yo me indigné cuando vi el dinero donde esta mujer hacía sacar 'camionetadas' de plata, nosotros jamás hemos sacado ese dinero". Trimarco se refirió a la polémica que se armó durante el día: "No quiero pelear. Tengo que encontrar a mi hija, no puedo detenerme en estupideces”.   ​Siguió en referencia a los subsidios a su fundación: "Yo me pongo a disposición, que revisen todo. Si me piden que devuelva el dinero, lo voy a devolver. Yo quiero hablar con el Presidente y que vea con sus propios ojos cómo se maneja la Fundación. Nostros pedimos lo necesario para socorrer a las víctimas. El dinero lo rendí, no lo malgasté. No soy ninguna corrupta. Voy a seguir luchando. No le tengo miedo ni al diablo".  ​Añadió: "No sé porqué esta mala intención contra mi persona. Le pido al Presidente que desarrolle este hermoso proyecto que hemos trabajado. Que no hagan hoteles de lujo. Que hagan obras de bien". También se refirió a su relación con la política: ​"A mi me ofrecieron ser candidata y dije que no; no puedo ser candidata teniendo una hija desaparecida, mi lugar es luchar contra la trata de personas, y dije en su momento que no iba a ser candidata a nada". Añadió sobre la lucha por la causa de Marita Verón: "Es un dolor muy grande el que estoy pasando". Se trata de dos predios pertenecientes al Estado nacional, uno en San Miguel de Tucumán y el otro en la localidad de Las Talitas, que fueron otorgados para la construcción de viviendas y un centro de asistencia para familiares de víctimas de trata. Más temprano, Trimarco había señalado "Estamos a total disposición del Gobierno Nacional. De hecho, es una muy buena noticia que el Estado se haga cargo de llevar adelante esas obras que íbamos a encarar desde la Fundación. Porque los beneficiarios de esas acciones son las víctimas de trata, las mujeres víctimas de violencia, los niños y niñas en situación de vulnerabilidad y la sociedad en su conjunto". Mirá también: Trimarco habló, luego de la polémica por dos predios que le otorgó el Gobierno de Cristina Mirá también: Susana Trimarco deberá devolver dos predios que le otorgó el Gobierno de Cristina
