
El viernes a las 10.30, como todos los días, Mauricio Macri encabezó una reunión con sus principales ministros. Ese encuentro -que los funcionarios llaman reunión de coordinación- tiene hora fija y se hace siempre en la Casa Rosada, excepto el último día de la semana, cuando Macri traslada su agenda a la Quinta de Olivos y recibe a su equipo en una gran oficina con ventanas que dan a los parques de la residencia presidencial. En ese lugar se generan conversaciones más relajadas entre Macri, el jefe de Gabinete, Marcos Peña; los coordinadores de la Jefatura Mario Quintana y Gustavo Lopetegui; el ministro del Interior Rogelio Frigerio; el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay (una incorporación reciente a ese círculo) y el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, junto a otros integrantes que van variando según el tema. El viernes, la invitada especial era Elisa Carrió. La diputada llegó tarde y como premio ligó un encuentro a solas con Macri, con quien habla dos o tres veces por semana. A Macri le interesaba escuchar las propuestas de Carrió para desatar el nudo que enfrentará el gobierno el miércoles: la avanzada del kirchnerismo para convertir en ley el proyecto que ya votó el Senado para limitar los despidos en las empresas. El análisis de ese escenario fue el que mereció los párrafos más encendidos de la reunión de los ministros. No fue el kirchnerismo el espacio más castigado por los funcionarios que rodean a Macri: la víctima fue Sergio Massa, el hombre que le tocó a Macri como resbaladizo pilar de apoyo. “El proyecto que nos propone Massa es peor incluso que el del kirchnerismo. La doble indemnización puede tener malas consecuencias para la economía, pero al menos no tenemos que pagar nosotros. El apoyo a las Pyme de Massa tiene costo fiscal seguro”, confesó con rabia uno de los ministros que participó del encuentro en Olivos. La paradoja es que Massa es la única llave que tiene el Gobierno para evitar, o al menos retrasar, la votación de la ley. “Nuestra única posibilidad es que Massa calcule que será más caro para él votar un proyecto del kirchnerismo que el costo que pagará Macri por vetar la ley”, arriesgó otro de los participantes del encuentro del viernes por la mañana. A pesar de que Massa nunca cortó el diálogo con Macri y mantiene un trato muy frecuente con Marcos Peña, hoy tiene líneas de negociación abiertas con el Frente Para la Victoria. “Yo quiero la doble indemnización y el apoyo a las Pyme y el Gobierno no ofrece nada de eso. Ellos no están en la discusión”, dijo Massa en los últimos días. En el entorno del jefe del Frente Renovador saben que las épocas de indefinición política son las más fértiles para el espacio que comanda, ya que cuando se decida esta pelea sólo habrá un ganador: el kirchnerismo o el Gobierno. Por eso, y no por fuerza de los operadores de la Casa Rosada, es que fracasó la sesión especial que quiso armar el kirchnerismo el miércoles pasado. “El miércoles yo di la señal de que frené al kirchnerismo”, advierte Massa en las reuniones con su equipo, y concluye: “Ahora puedo frenar también al Gobierno”. El plan del diputado es mantener hasta el mismo miércoles todas las negociaciones abiertas. “Yo quiero que se sienten en una mesa y dejen afuera los caprichos. Salvo que me quieran regalar a mí la bandera del defensor del empleo y de las miles de Pyme del país”, repite satisfecho.
