 Los maestros enseñan a leer y las matemáticas con técnicas del siglo XX. Las nuevas tecnologías impactaron en la escuela como un aluvión, que arrasó al proceso de aprendizaje. Es un diagnóstico en el que coinciden autoridades y docentes. Además, de acuerdo con los datos oficiales, sólo el 20% de los educadores de la provincia realiza las capacitaciones que ofrece el ministerio de Educación para quienes están en servicio. Por eso la dirección de Escuelas anunciará hoy un plan para ampliar la oferta de cursos gratuitos –presenciales y a distancia– orientados a desarrollar nuevas estrategias de alfabetización, de instrucción científica, prácticas de ciencias exactas y aprendizaje digital. Serán abiertos y gratuitos para los casi 360 mil maestros y profesores que trabajan en establecimientos públicos o privados de Buenos Aires. Pero no serán obligatorios, aunque otorgarán puntajes que mejoran las chances para acceder a los cargos. Y según adelantaron a Clarín, a partir del 2017 la acreditación de estos planes de perfeccionamiento será un requisito para ascender a puestos de secretarios, directores o inspectores. María Eugenia Vidal presentará hoy la iniciativa denominada “Buenos Aires hace Escuela” en Tandil, en un encuentro con inspectores regionales y distritales. El Gobierno busca competir con la oferta de capacitaciones pagas que cuestan hasta 5 mil pesos. Desde la Provincia, reconocen que la propuesta en materia de perfeccionamiento estatal es “insuficiente” y buscan ampliarla con cursos cuatrimestrales. En eso está un equipo de pedagogos dirigidos por la especialista Guillermina Tiramonti que diseña cursos de hasta 2 meses (16 horas de clases) desde plataformas virtuales o con clases presenciales. También crearán una plataforma con herramientas educativas para cada área temática, con especial atención en matemática y lengua. La utilización de instrumentos digitales en el proceso de enseñanza-aprendizaje es una de las obsesiones del ministro de Educación, Alejandro Finocchiaro. Por eso ya evalúa eliminar la restricción del uso del celular en el aula que rige desde 2006 en los establecimientos de la Provincia. “Hay que levantar esa prohibición. El celular puede ser un instrumento más dentro del aula. No se ha tomado en cuenta el lugar de la tecnología y el uso de Google”, explicó Tiramonti. ¿Por qué los maestros no se capacitan?. “Hay mucha desorganización en los programas. Los documentos llegan tarde. No hay tiempo para analizarlos”, explicó Mirta Petrocini, presidente de la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB). En ese gremio se dictan diferentes cursos de actualización pedagógica. “Lo hacemos por distritos, para poder focalizar las necesidades y las inquietudes de los docentes”, agregó Petrocini. “Los maestros tienen voluntad y necesidad de mejorar pero desde los gobiernos no hay una dirección. No sabemos hacia dónde va la educación”, es el diagnóstico de Miguel Díaz, de Udocba. El dirigente coincide en que “ahora se enseña igual que hace 50 años”. El plan oficial contempla mejorar la infraestructura y las herramientas tecnológicas de los 136 Centros de Investigación Educativa (CIES) que hay en la Provincia, uno por municipio. Allí se harán los cursos presenciales y también funcionarán las tutorías para los virtuales. “Es insuficiente. Con esa logística no alcanza. Tenemos que seducir a los docentes para que tengan más capacitación. De otra manera, en unos años no podrán estar más frente a un aula”, consideró el ministro de Educación. Los funcionarios dijeron que el programa estará en pleno funcionamiento a principios del año que viene. No obstante, el ministerio ya lanzó una cartilla con nuevos cursos a los que se anotaron unos 60 mil docentes por vía electrónica. “Esto demuestra que hay interés”, explicó Tiramonti. Los pedagogos ya trabajan en un rediseño de la página web del ministerio (www.abc.gov.ar) para que pueda ser utilizado como “reservorio” de instrumentos de enseñanza, con recursos pedagógicos y procedimientos para actuar frente al aula. Serían como los “tutoriales” que se encuentran en las redes sociales, pero específicos para los docentes. Allí encontrarán instrucciones y nuevas técnicas para dictar desde normas de ortografía hasta formas prácticas de enseñar.