Un sitio de internet en el que se viste y maquilla a muñecas fue utilizado por un sujeto para extorsionar y amenazar a una chica  de 13 años. Tras hackearle la cuenta de Facebook, colocó su foto en un sitio donde se ofrecen servicios sexuales. El hecho ocurrió en Puerto Madryn y fue denunciado por el padre de la nena en lo que se considera un nuevo caso de grooming con intenciones de explotación sexual de menores. Según contó el padre a la Justicia, a través de una cuenta de juegos en línea denominado "Stardoll", abierta por su hija menor de edad, donde se crean muñecas y se interactúa con personas de todo el mundo, un usuario extorsionó y amenazó a la niña requiriéndole contraseñas y nombres de usuario, para acceder a su cuenta de Facebook y luego colocar la foto de la menor entre otras fotos de mujeres desnudas y ofreciendo servicios sexuales, informó la Fiscalía de esa ciudad de Chubut. Fuentes judiciales agregaron a Clarín que el sujeto habría intentado tomar contacto personal con la menor a quien además le habría solicitado fotos de tipo sensual. La nena le contó inmediatamente a su papá quien radicó la denuncia y ahora se busca intensamente al sujeto. Mirá también: Un sindicalista fue detenido por abusar de una nena de 13 años La fiscalía informó que “en líneas generales, el grooming tiene tres objetivos: concertar un encuentro real con una menor para concretar un abuso; el acoso virtual; y obtener fotografías o videos en situación de desnudez. Entre las medidas de precaución, mencionaron que “se recomienda a los padres tomar medidas preventivas como situar las computadoras en entornos visibles –no en las habitaciones de los niños–, dialogar con ellos acerca de sus actividades en la red o instalar programas de control parental no invasivos en sus computadoras capaces de filtrar determinados accesos de los menores a  determinados sitios web”.  En noviembre de 2013 el Congreso de la Nación sancionó la ley Nº 26.904, donde establece penas de hasta 6 años para aquellas personas que atenten contra la integridad sexual de un menor de edad en la República Argentina.  En Puerto Madryn, por ejemplo, el sindicalista Gustavo “Gallo” Hernández está detenido imputado de los delitos de “grooming” y “abuso sexual con acceso carnal” de una menor de edad, en un hecho que tuvo gran repercusión.  