
Por Adolfo Sánchez de León y Sebastián Tobar La situación epidemiológica generada por el mosquito transmisor del dengue, el Aedes Aegypti, y la reciente declaración de la Emergencia Sanitaria Internacional por parte de la OMS han generado la atención de la opinión pública. Mirá también: La mitad de la población mundial ya convive con el mosquito del dengue En nuestro país la epidemia de dengue del año 2009 reveló con crudeza extrema la situación de pobreza y abandono de gran parte de la sociedad y la crítica situación del sector salud poniendo en jaque el relato oficial de aquel entonces. Siete años después nos encontramos con una situación social agravada y una herencia en salud de presupuestos escasos y agotados, graves problemas de recursos humanos y servicios colapsados. La falta de inversión en salud de todos estos años nos pasa la factura. Los hospitales públicos de la provincia de Buenos Aires presentan gravísimos problemas de infraestructura, mantenimiento, falta de insumos básicos y escasez de recursos humanos en especialidades críticas. Mirá también: El gobierno admite que el dengue llegó para quedarse Los resultados en términos de salud de la población tampoco son alentadores: No se alcanzaron las cifras que se establecen en las Metas del Milenio de una mortalidad infantil del 8,5 por mil y una materna del 15 por cien mil. Lamentablemente persiste una alta mortalidad materna e infantil por causas reducibles. Encarar una epidemia de dengue y prepararse para la de bronquiolitis en el invierno en estas condiciones es una tarea titánica y requiere el compromiso de todos. Todo esto es parte de la herencia recibida. El nuevo gobierno ya está marcando un cambio positivo en la agenda de la salud. Se promueve una mayor coordinación entre las jurisdicciones y las políticas de salud comienzan a ocupar espacios importantes en las mesas de trabajo. Debemos fortalecer estas políticas incipientes avanzar en una agenda más ambiciosa. Mirá también: El trabajo sin pausa en un laboratorio donde se pelea contra el dengue Será necesario el trabajo sostenido a lo largo del tiempo, mas allá de la coyuntura actual para superar semejante estado de abandono de la salud pública. Los Municipios son un espacio apropiado para trabajar, propiciando la fumigación, el tratamiento de residuos y el descacharrado, e involucrando a todos. w * Adolfo Sánchez de León y Sebastián Tobar. Médico y Secretario de Salud y Desarrollo Humano de Tres de Febrero y Especialista en Salud Internacional respectivamente.
