
El país del kirchnerismo no deja de sorprender a medida que se abren los cepos que impuso.Montones  de cepos: al dólar, a la información para ocultar datos como la  inflación o cifras como las del delito o de la pobreza. Cepos a la  prensa como el de Moreno prohibiéndole a los supermercados poner avisos  en los diarios o cepos a las hinchadas visitantes en las canchas de  fútbol.El que acaba de aparecer para desaparecer es el cepo a los  libros. Otro cepo de Moreno. En la era de la globalización, trabamos el  acceso a las ediciones importadas para ahorrar dólares mientras no se  medían gastos en proyectos faraónicos como el Centro Cultural Kirchner.Una  política cultural basada en la arbitrariedad: los libros no podían  entrar al país más que en cuentagotas y lo que se ahorraba impidiendo a  la sociedad que accediera a bibliografía actualizada era nada comparado  con el costo del CCK, una obra sólo explicable por el afán de  autohomenaje de la dinastía Kirchner.Quizás se consideró a los  libros irrelevantes, bienes suntuarios de los que se podría prescindir. O  peligrosos, y es cierto: los libros pueden ser peligrosos para un  gobierno que le teme a la capacidad reflexiva y crítica de sus  ciudadanos.Los libros ayudan a pensar y esto debía estar bajo un  cepo. Obvio, el kirchnerismo negó éste y todo otro cepo. En este caso lo  llamó restricción y la excusa fue un verdadero disparate: los libros  importados tienen mucho plomo.El cepo se extendió a la  Feria del Libro y a algunos autores extranjeros. Hasta Vargas Llosa  sufrió la censura ideológica. En el medio algunas editoriales militantes  hacían su agosto: enormes negocios con las compras estatales.En el  Centro Kirchner presuntamente destinado a la cultura y sin proyecto  cultural se hizo algo más: lo llenaron de militantes y de ñoquis. Fue  a través de una ingeniería financiera para saltear controles legales y  contables. Armado por De Vido, el ministro más oscuro de los Kirchner y  con triangulación de universidades k del Conurbano, se contrataron unas  700 personas. Al mejor, mejor dicho: al peor, estilo neoliberal. Un  premio sobre todo a los que sostenían el relato.El kirchnerismo supo  que de los libros del mundo no podía esperar que llegaran insumos  teóricos para el modelo. El mensaje fue claro: vivamos solo con nuestros  libros y hagamos tratos con nuestros militantes. Toda una foto de  época. Pocos y caros libros importados, universidades preocupadas por  las oportunidades de negocios políticos y un centro cultural desmesurado  y vacío.
