
Mientras el frío vuelve a tensar el sistema eléctrico, el Gobierno apura la licitación que lanzó para agregar capacidad de generación antes de que llegue el verano. El martes, el ministerio de Energía abrió los sobres con las propuestas económicas de empresas que, en conjunto, hicieron ofertas para aportar 6.611 MW al sistema, lo que representarían inversiones por US$ 5.000 millones. La intención oficial era salir a buscar 1.000 MW y bajar los costos de las pequeñas usinas que se licitaron durante el gobierno de Cristina Kirchner. Ahora, Energía debe evaluar las propuestas. Es más, la cartera que comanda Juan José Aranguren podría llamar a una mejora de ofertas. En total, hay en carrera 22 empresas con 49 ofertas, un número que llamó la atención de los analistas. Se presentaron desde grandes compañías del rubro, como Pampa Energía, que tiene dos proyectos (uno en Salta y otro en Buenos Aires), hasta YPF, con tres iniciativas. También figura el grupo Albanesi y firmas que trabajan con generadores más pequeños, como Sullair, Aggreko, APR Energy y Secco. Entre los proyectos sobresale el de Central Puerto, una empresa del grupo Sadesa, entre cuyos accionistas se encuentra Nicolás Caputo, amigo de Mauricio Macri. La firma hizo una oferta por 1.200 MW para construir en Zárate, lo que demandaría más de US$ 1.500 millones. Ya tienen las turbinas compradas y prevén también instalar un muelle para un barco regasificador. En la lista de empresas también figuran Genneia, Araucaria Energy, la israelí IC Power, la turca Karpowership y So Energy (EE.UU.). Las ofertas se ubicaron entre US$ 18.000 y US$ 40.000 por MW por mes, aunque en el Gobierno no pagarían más de 23.000. Serán contratos de entre 5 y 10 años. Cuando el Estado financiaba la construcción de las usinas, el Gobierno pagaba entre US$ 15.000 a US$ 20.000, mientras que en los programas de energía “delivery”, que licitó Julio De Vido los precios oscilaban entre US$ 32.000 y US$ 37.000. Ahora, la financiación corre por cuenta de los privados, que deben garantizar disponibilidad. Los proyectos que puedan estar operativos más rápidamente correrán con ventaja: hay cuatro ofertas con una potencia de 545 MW que ofrecieron empezar en diciembre. Entre ellas están las de Pampa, APR Energy y Karpowership. El 14 de junio se conocerán los ganadores. El combustible para las generadores lo proveerá el Estado, al menos por este año. La idea oficial es, ni bien se normalice la situación, empezar a delegar en los privados la compra del gas para generar. 
