Se puede explicar de modo plural el interés de los organismos internacionales en la introducción de la cuestión de género en la agenda de los países. Las motivaciones por las cuales los organismos promueven políticas de género van desde la presión que ejercen las organizaciones de la sociedad civil en los países centrales, las convicciones humanitarias de líderes partidarios de los países dominantes, el seguimiento de determinados dogmas instalados respecto de la cooperación y la dinámica del propio sistema de ayuda, hasta un “deber ser compartido” y confirmado por los líderes mundiales del cual el Sistema de Naciones Unidas (SNU) es a la vez promotor y gendarme de su cumplimento. Para algunos teóricos de la derecha estadounidense se trata de “placebos” para distraer la atención del despliegue de armamentos y la realización de alianzas para mantener el orden. Las organizaciones que combaten internamente por establecer “el prestigio” de la ayuda internacional imprimen su lógica sobre los decisores, quienes tienen que establecer a su vez patrones de conducta cuyo impacto dentro de las organizaciones internacionales parece desplegarse en estos “placebos”. Ese prestigio se traslada al rol de los países hegemónicos en los organismos bajo los cuales opera el SNU, siguiendo el patrón de presiones de las organizaciones no gubernamentales que operan en el interior de cada país con un rol activo en la cooperación. Esto explicaría, por ejemplo, por qué la ayuda internacional nórdica es más importante en la constitución de una agenda pública que incluya género y cuidados, que la de países centrales que no le dan prioridad a esta temática. A fines del siglo XX se comenzó a promover el Principio de Desarrollo Humano como base para la concesión de los recursos, en el cual la cuestión de género fue rápidamente incorporada como un eje transversal que afectaba a varios de los indicadores constitutivas de dicho índice (en salud, educación, entre otros). La introducción de temas específicos derivados de los Objetivos del Milenio y de los Objetivos de Desarrollo Sustentable transforma las discusiones sobre las prioridades de políticas públicas de los países, aun cuando hay una gran polémica respecto a por qué no se analizan las causales de la pobreza. El instrumento “ayuda” se ha convertido en parte de un problema mayor: la asimetría mundial Norte-Sur. Y mientras los gobiernos y poderes fácticos sufren una “fatiga de dar ayuda”, los ciudadanos siguen respondiendo en las encuestas que creen en la necesidad de la ayuda y suelen dar dinero y apoyar iniciativas humanitarias, sobre todo si están mediáticamente difundidas. La temática de género es central dentro de este discurso de ayuda/solución. Se la concibe como una manera no economicista de abordar la pobreza, sin efectos revulsivos entre los donantes. Sandra Cesilini es politóloga. Especialista en desarrollo social y docente de la UNGSM