
Hasta ahora son seis mil, pero podrían ser muchos más. Esa es la cifra que confirmaron a Clarín fuentes oficiales. El Gobierno de Mauricio Macri revisa 24 mil contratos temporarios del período 2013 - 2015 que vencen el próximo 31 de marzo en la administración pública. Ya se registraron despidos en ministerios y entes descentralizados. Ayer, trabajadores y dirigentes gremiales se movilizaron en distintos puntos de la Ciudad para denunciar despidos injustos y reclamar por su reincorporación. Según explicaron desde el Gobierno, los despidos son el resultado de un trabajo de auditoría que aún no terminó. Dijeron que cada ministerio tiene que verificar si las personas que ingresaron en ese período están trabajando, definir si ese es un puesto que agrega valor y, en una tercer etapa, evaluar a las personas que los ocupan y “definir si efectivamente están realizando la tarea que tienen que realizar”. Precisaron, además, que los primeros contratos en dar de baja fueron los de aquellas personas que, desde que asumió la nueva gestión, nunca se presentaron a trabajar. No dicen lo mismo los dirigentes de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) y de la Unión de Personal Civil (UPCN). Los delegados gremiales denuncian que se están dando de baja contratos de personas con antigüedad de hasta 20 años y de mucha gente “que trabaja”.“Hay un trabajo de ATE y CTA para terminar con los despidos. El jueves se logró reincorporar a unas 16 personas que habían despedido de Cancillería”, contó el secretario de la CTA no kirchnerista, Pablo Miceli, quien adelantó: “Estamos hablando con Yasky (Hugo, titular de la otra CTA) para tener una acción conjunta. No pensamos aún en un paro nacional, pero sí en una jornada para terminar con esto”.Las situaciones que denuncian los sindicatos tomaron más peso ayer en el Ministerio de Cultura, donde despidieron a 500 personas, y en la Casa Rosada donde se sumaron 54 trabajadores a la lista de despedidos (ver “En la Rosada...”). En ambos casos, igual que en el Centro Cultural Néstor Kirchner, los empleados desmintieron ser “ñoquis” y contaron que no se les informó con previo aviso el cese de su contrato. Muchos se enteraron cuando se presentaron ayer a trabajar y les impidieron el ingreso.También en Fabricaciones Militares (FM), que depende del Ministerio de Defensa, se vivió clima de tensión. Las autoridades, sin embargo, advirtieron que en la empresa, que se dedica a la fabricación y compra de municiones y armamento, encontraron un estudio de televisión, la edición de un diario y tres revistas y hasta un equipo de unos 30 tuiteros. “En la década del 80, FM administraba 15 fábricas y contaba con 140 empleados administrativos. Hoy tiene cinco fábricas y 340 administrativos”, indicó a Clarín Héctor Lostri, secretario de Ciencia y Tecnología del ministerio.Distinta es la situación en la cartera de Desarrollo Social. Allí ATE contabiliza solo 50 despedidos y desde el Gobierno aseguraron que la decisión fue renovar todos los contratos durante tres meses para evaluar caso por caso. 
