Septiembre cerró finalmente con resultados mixtos en inflación. El INDEC, que tiene la palabra final para los bonos con CER, sentenció un 1,1% de aumento directo en los precios, que daría un bruto de 1,8% de inflación genuina si se considera el rezago del fallo de la Corte Suprema por las tarifas de gas. Por las mismas causas, el número de octubre se verá afectado, pero a la inversa, ya que comienzan a regir las nuevas tarifas de gas que el Gobierno nacional implementó tras el show con muchos actores pero sin espectadores de las audiencias públicas en la Usina del Arte. A efectos del mercado, la inflación juega un papel doble. Por un lado, interesa evaluar tasas razonables de inversión para el 2017. Se trataría pues de un cálculo más estructural y de mediano plazo. Por otro lado, la inflación de cortísimo plazo (mes a mes) parece jugar un rol fundamental en la decisión de las autoridades del Banco Central para determinar la tasa de las Lebac cada semana. No es casualidad que se haya acelerado la baja durante agosto, cuando el alza de precios sorpresivamente se ralentizó como se había ya detenido desde mediados de septiembre cuando se empezó a observar una aceleración de la suba de precios. Por lo pronto, no se encuentran datos relevantes de octubre que permitan dilucidar cómo será la dinámica de precios del mes. Lo que sí se pudo ver, a través de la información recopilada de la agencia PriceStats, es una aceleración a finales de septiembre de los precios relevados por Internet.  De este modo, los grandes inversores que se encuentran haciendo tasa en pesos (en el mercado no se vislumbra ningún salto en el precio del dólar) seguramente seguirán concentrándose en la Lebac de 35 días en la licitación semanal. En caso de que se vea una morigeración en el alza de precios y el Central retome la reducción en las tasas de interés, los plazos se irán extendiendo. Los inversores minoristas también tienen la posibilidad de acompañar la estrategia, tanto desde la cuenta comitente de cualquier banco o sociedad de bolsa (averiguar las comisiones que cobran éstas últimas) como a través de fondos comunes de inversión. Mirando a plazos más largos, las bajas tasas en la colocación de los instrumentos en pesos a tasa fija son el panorama más claro que se tiene para tasas de largo plazo. La mayoría de estos instrumentos son suscriptos por inversores extranjeros que apuestan a una devaluación del peso por debajo del interés de los títulos (y de la inflación). Pero aun cuando se cumpla el audaz camino de descenso inflacionario que se propuso el Gobierno con el Banco Central a la cabeza, los títulos que ajustan por CER presentan un rendimiento por demás superior a los bonos a tasa fija, lo que constituye una buena apuesta para aquellos inversores con un horizonte de inversión superior a un año. Del lado de la divisa, el mercado en general continúa mirando un escenario más de apreciación (en términos reales) que de depreciación, con lo cual prefiere las inversiones en pesos a las en dólares. No obstante, las carteras personales suelen guardar un importante nivel de dolarización, aunque tomado principalmente en instrumentos más largos ya que se apuesta a la baja en las tasas de interés de largo plazo para el año entrante. Aquí comienza a jugar un rol más preponderante la situación mundial, en particular la política monetaria que implemente la Reserva Federal de EE.UU. con las tasas de interés para un mercado que está mirando atentamente el rendimiento del bono del Tesoro estadounidense a 10 años (actualmente rondando el 1,70% anual). De todas maneras, se mantiene un nivel de escepticismo respecto a la posibilidad de cambios bruscos y menos aún que se trasladen hacia las tasas largas. El mercado accionario también estuvo movido apuntalado por la suba de Petróleo Brasileiro, que se movió acorde a la firmeza del petróleo a nivel internacional. El principal hidrocarburo se mantiene firme por las sucesivas decisiones de la OPEP de recortar la producción para sostener el precio y en la semana se sumó el índice de inventarios de crudo de Estados Unidos, que ya comienza a mostrar la caída producida por los recortes de inversión de los últimos años. Más flojos se vieron los bancos y las industrias vinculadas a la construcción, que siguen manteniendo un perfil interesante para el año que viene traccionadas por la obra pública y privada que se comienza a vislumbrar.