Es uno de los grandes desafíos al fundar una empresa, pero especialmente para gestionarla: la elección del socio. Complementariedad, valores, objetivos comunes son algunas de las variables clave a observar en esos “primeros cafés”, allí donde la idea se va transformando en empresa. La revista Pymes  de mayo, justamente, trata en su nota de tapa este tema crucial para cualquier firma. Casos y consejos se suceden, de diferentes rubros y con distintos tipos de sociedad. Desde los tres primos que lideran Dielo, la elaboradora del clásico alfajor Fantoche –cuyo principio sagrado de buena convivencia es no invadir el territorio de los otros– hasta el matrimonio de socios entre la ex modelo Andrea Frigerio y Lucas Bocchino, que conducen Roses are Roses, una firma de cosméticos y perfumes. “No es fácil trabajar con la pareja”, advierte Frigerio, “nos elegimos como socios porque nos complementamos bien. Lucas desdramatiza todo y avanza sin temor en la toma de decisiones, y yo soy mucho más conservadora”. Ella está a cargo de la creatividad y la producción, y él de las cuestiones administrativas.  Sin embargo, no todas son historia felices. Por caso, el cirujano Raúl Nahas, de Córdoba, no tuvo una buena experiencia cuando estuvo asociado con su anterior esposa. La falta de valores comunes, diálogo constructivo y complementariedad, explica, fueron las razones del fracaso societario (y del matrimonio). La célebre chef Narda Lepes, por su parte, tiene cuatro socios en sendos proyectos. Uno de sus métodos para controlar la marcha de las sociedades es muy particular: “Una forma de medir el éxito de la sociedad –explica– es si me dan ganas de ir a las reuniones, de juntarme con el otro aun cuando se trate de arreglar problemas. Y soy partidaria de decir todo, hablar sin demasiada ceremonia respetando el tiempo y el espacio del otro”. En Pymes de mayo, además, el Dossier trae un extenso informe sobre franquicias, con varios ejemplos de cadenas de heladerías, parrillas, ópticas, empresas de indumentaria, zapaterías e incluso tiendas para mascotas. En todos los casos, con la doble mirada de franquiciantes y franquiciados. La Entrevista  suma la voz de Julio Sevares, especialista en economía internacional, quien advierte que “la incertidumbre mundial sigue siendo muy alta”. Tecnología  explica las claves para mejorar la eficiencia energética, mientras que la sección fotográfica En foco devela los secretos del desarrollo turístico de la zona bonaerense de Suipacha, donde se está desarrollando un polo turístico alrededor de los quesos y los tambos.  Y como siempre, en Pymes de mayo también hay una completa Agenda  con cursos, ferias y oportunidades, los consejos de Viajero de negocios  (esta vez es el turno de San Pablo), la novedades en Libros y diversas opciones para disfrutar, conocer y regalar. Desde el lunes Pymes estará en todos los kioscos del país, a $45.