
El fútbol es sin duda una de las pasiones nacionales y su dinámica, tácticas y estrategias suelen ocupar largas horas de debate en distintos ámbitos. Aprovechando su llegada a públicos amplios, algunos jugadores y técnicos –como Jorge Valdano o Carlos Bianchi– se han probado como conferencistas y desarrollado actividades de coaching en liderazgo y trabajo de equipo. En función de esas experiencias, y a partir de la visita del DT español Pep Guardiola a la Argentina para brindar una serie de charlas en la misma clave, la consultora ADN diseñó y puso en práctica el programa “Metodología Fútbol”: una actividad de entrenamiento para el management, orientada a mejorar la gestión, las comunicaciones y las decisiones de los líderes.Durante la actividad, los participantes analizan jugadas, charlas de técnicos, trabajos de entrenamiento y diálogos en el vestuario, con el propósito de transferir los conocimientos del campo de juego al negocio, en un lenguaje familiar. María Noel Carrizo, directora de ADN, explica que la estrategia es un tema difícil de abordar en el contexto actual y el deporte resulta un ordenador de muchos comportamientos para pasar de la estrategia a la acción. “Si la estrategia no se lleva a la operación, no se vuelve realidad”, afirma. Y la visión de juego de un director técnico se hace efectiva en una jugada o partido.La consultora se declara “fanática” de Guardiola, a quien escuchó disertar sobre estos temas, y sostiene que, a partir de situaciones de juego de grandes DT y jugadores, se construyen estrategia, prioridades, visión e indicadores.Organizada en seis módulos, la actividad se hace en un espacio ambientado como una cancha de fútbol. “Utilizamos material de charlas de vestuario y entrevistas con grandes del fútbol; el auditorio experimenta, intercambia opiniones, comprende estrategias y criterios de acción. Luego hacemos el traslado al negocio: trabajamos manejo de equipo, comunicación, decisiones de cambios de posición, liderazgos formales e informales, manejo de resultados negativos y formas de reposicionamiento”, desarrolla Carrizo.La capacitación se realiza a lo largo de una jornada en la que los participantes se ponen en la piel de un  director técnico y pueden desmenuzar acciones, tomas de decisión, estrategias y visiones previas del juego: “Antes de definir el equipo hay que tener una idea del juego, una visión de a qué se quiere jugar y cómo. Es claro el paralelismo con la visión del negocio”, grafica la consultora. Del trabajo con principios y valores surgen dos estrategias opuestas: agresiva y colaborativa (que apuesta a la belleza y efectividad) o especulativa y reactiva (que intenta obtener ventajas del error ajeno y sacar provecho).La Gerencia Comercial del Banco de la Provincia de Buenos Aires puso en práctica el programa para todos sus gerentes zonales. “El banco trabaja fuertemente con el desarrollo de su gente en todos los niveles y queríamos algo diferencial para nuestro equipo de Alta Gerencia Comercial y Operativa. Estábamos buscando una capacitación bien vivencial, donde los ejecutivos lograran clarificar la complejidad del negocio y pudieran trabajar sobre cómo traducir un cambio de estrategia en la operación del día a día”, cuenta Daniel Alonso, subgerente general del área de Comercialización y Créditos de la entidad.  La actividad se llevó adelante el año pasado, con la participación de todas las regiones: “Inicialmente pensábamos que las líderes mujeres no se iban a entusiasmar, pero argumentaron a la par de los hombres. La analogía y transferencia a la realidad de nuestra gente fue evidente. Tanto el rol que debe ocupar el líder técnico respecto de los jugadores como el planteo de una estrategia, las diferentes tácticas y articulación de prioridades para luego ejecutar de la mejor manera posible”, explica Alonso. También el Hospital de Pediatría Garrahan apeló al formato. Oscar Trotta, miembro titular del Consejo de Administración del Hospital, especifica que, al ser una entidad de referencia y avanzada, siempre buscan nutrir a los profesionales con nuevas herramientas. “Por las características, complejidad y carga emocional del trabajo con niños, necesitamos actividades que les den a las personas la posibilidad de canalizar situaciones de estrés y dar respuestas. Tenemos 3.500 empleados, somos casi un pueblo. Las relaciones interpersonales siempre son complicadas y la propuesta nos pareció innovadora y alineada con nuestras necesidades”, cuenta Trotta.Después de algunos talleres de liderazgo básicos, el Hospital implementó la metodología para trabajar el rol de los líderes con quienes tienen cargos de conducción en áreas asistenciales y administrativas. “Ofrece una herramienta para ver el impacto del trabajo en equipo, los liderazgos positivos y la comunicación de objetivos”, dice Trotta.
