María Eugenia Vidal estuvo invitada a la Mesa de Mirtha Legrand este domingo y habló de su gestión, luego de las amenazas en los últimos días y del ataque a piedrazos luego de un acto en Mar del Plata "Hay un clima hostil, el de las últimas semanas", reconoció la gobernadora de la Provincia de Buenos Aires. Y atribuyó los mensajes intimidatorios al 911 y del cartucho en la casa que ya no utiliza, a ciertos sectores de la Policía.  Sin embargo, reconoció que hay sectores de la fuerza de seguridad que trabajan bien.  "Ni antes era una Heidi ni antes soy una heroína", expresó la mandataria bonaerense.  Al tiempo que volvió a remarcar que seguirá adelante con su gestión: "Cuando uno pisa cayos y toma descisiones difíciles y les saca el negocio a alguien, pueden pasar estas situaciones, pero estamos bien", señaló.  Mirá también: Vidal: "Con el Presidente no creemos en la construcción de un relato" Aunque insistió en que "hay una parte de la policía y la justicia que ha sido permeada por el narcotráfico", subrayó que también "hay una policía que quiere trabajar bien". "Hay sectores de la policía que no entienden que vinimos a trabajar con otras reglas, que no somos parte del delito", sentenció. Y se refirió a la agresión, tras el acto con Mauricio Macri. "Me preocupé más que asustarme, yo estaba en el auto y eran piedrazos. Me preocupé por el Presidente porque salimos por separado, él iba a Sierras de los Padres, yo a la Ciudad, y subí al auto y nos rodearon y al Presidente le tiraron piedras, tardé 15 minutos hasta salir y en saber que el Presidente estaba bien", contó sobre la difícil situación en la ciudad balnearia.  Mirá también: Pases de factura, amenazas y retoques en la mesa del poder del Gobierno Sin embargo, señaló que este tipo de actos para amedrentar a los dirigentes y que no tengan contacto con la gente no van a tener efecto.  Adelantó que seguirá recorriendo pueblos y continuará con su práctica del "timbreo", a la que atribuyó gran parte de su triunfo electoral. "Me propuse ir a todas las ciudades, son 135, y todos los ministros tienen que salir a recorrer", expresó. Mirá también: La Matanza: los contrastes del distrito que quiere dividir Vidal