
Aunque el oficialismo quiere evitar las comparaciones con el kirchnerismo, puede terminar pareciéndose bastante al menos en la cuestión legislativa. Es que al igual que sucedía durante las administraciones K, el Gobierno quiere que la ley que permitirá cerrar el acuerdo con los fondos buitre tenga un tratamiento exprés. Es más: según el esquema que tienen en mente los legisladores de Cambiemos, la iniciativa ingresaría entre mañana y el miércoles a Diputados y ya esta misma semana tendría dictamen favorable en las comisiones de Presupuesto y Finanzas.El plan del oficialismo es aún más ambicioso. En caso de que algunos bloques opositores le den una mano, intentaría incluso dar media sanción a la iniciativa ya la misma semana que viene. Habrá que ver si lo consigue: para reunir quórum y tener despacho en las comisiones, necesita sí o sí que el Frente Renovador y el bloque Justicialista, formado con ex integrantes de la bancada K, acepten acompañarlo. En ambos sectores piden ver las iniciativas antes de hacer pública su posición.También hay otro parecido entre la época parlamentaria K y la actual: la propuesta está siendo redactada únicamente por los técnicos del Poder Ejecutivo. Los legisladores del PRO no participan de la elaboración del proyecto, según dijeron las fuentes consultadas.La iniciativa en la que se trabaja tiene cuatro ejes: derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, que impiden que el pago a los fondos buitre en condiciones diferentes a las de los bonistas que entraron en los anteriores canjes de deuda; los detalles de la oferta que se les hizo a los holdouts para que la avale en Congreso; y la autorización al Gobierno a emitir deuda para pagarle a los bonistas.Aún no está definido el día que el Ejecutivo enviará la iniciativa porque su contenido está atado a cómo terminan las negociaciones con los buitre en Estados Unidos.“La ley debe estar ajustada a los detalles del acuerdo. Hasta que las negociaciones no terminen el texto tiene cierto grado de indeterminación”, confiaron a Clarín en el macrismo.En la reunión del interbloque de Cambiemos de la semana pasada, Elisa Carrió pidió que algunos funcionarios del área económica vayan a Diputados a explicar el contenido del acuerdo. En el interbloque solicitaron la presencia del ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, y del secretario de Finanzas, Luis Caputo, pero el Gobierno aún no contestó si aceptará.En el oficialismo temen que el kirchnerismo busqué sacar rédito político de la discusión. “Más que un show político lo que nosotros queremos es arreglar este tema”, dijo un importante miembro del oficialismo en Diputados.
