
Máximo Kirchner dice que siguió la discusión sobre la ley que avala la salida del default desde su despacho. Desde allí, señala que el Frente para la Victoria quiere hacer una consulta popular sobre el tema y que “el discurso de Macri intenta justificar pagarle a los Buitres como sea”. También habló del rol político de su madre, la ex Presidente. Señaló que "ahora está cuidando a los nietos". En declaraciones a Radio del Plata, el diputado habló de la relación del FpV con el Gobierno. “Hay muchos que hoy se dan cuenta que no es lo mismo la Ciudad que el país”, aseguró.Dio distintas definiciones sobre el pago a los Fondos Buitre: “Seguí el debate por los Fondos Buitre desde el despacho en el Congreso. Se hace todo muy rápido”. “Es un tema que requiere de mucho análisis y mucho debate” “El bloque del Frente para la Victoria propuso una consulta popular por este tema” “Antes de llegar al primer acuerdo con los acreedores, el país era otro, muy convulsionado”. “En aquel momento, Néstor debió hacer frente a muchas cosas. Y llevó casi dos años de negociación” “Argentina necesitaba tener la mejor negociación posible por el futuro del país” También ser refirió a la relación del peronismo con el Gobierno. “Por lo bajo, algunos dirigentes no quieren aparecer bloqueando algo sabiendo que, de todos modos, va a fracasar”, dijo. Y agregó que “si el Gobierno decidiera no ceder a la extorsión de los Fondos Buitre seríamos los primeros en acompañarlo” Sobre la citación judicial a la ex Presidenta Cristina Kirchner, quien debe declarar el 13 de abril por la causa de la venta de los dólares futuro del Banco Central, dijo que “si la sociedad quiere acompañar a sus dirigentes está bien que lo haga. Y más en estos momentos”. Y se refirió al juez de la causa: “Claudio Bonadio es el mismo juez que absolvió a Fernando de la Rúa por el 19 y 20 de diciembre”. Fue más allá, y se explayó sobre que “en Sudamérica se quiere terminar con algunos dirigentes. Lo vemos en Brasil”. Se refería, claro, a las causas por corrupción que se investigan en ese país contra el ex presidente Lula Da Silva. Sobre el rol político actual de su madre, la ex Presidenta, dijo: “Cristina dejó en claro que no se retiraba de la política. Está atenta a la sociedad”. Pero agregó: “Cristina tiene la actitud adecuada. Ahora está disfrutando de los nietos”.
