1Régimen El régimen de sinceramiento fiscal arrancó el 1 de agosto y estará vigente hasta el 31 de marzo de 2017. Permite blanquear bienes no declarados, tanto a personas físicas como a personas jurídicas. Los bienes deben haberse adquirido antes del 22 de julio de este año para las personas físicas o del 21 de diciembre de 2015 para las personas jurídicas.  2 Beneficiarios y excluidos  Pueden incluirse en el blanqueo tenencias en efectivo en cualquier moneda (por ejemplo, dinero guardado en el colchón o en una caja de seguridad), depósitos en el país o en el exterior, bienes muebles e inmuebles, créditos y aportes de capital, acciones, participaciones societarias, títulos y valores y otros bienes, como obras de arte. Quedan excluidos de todos los beneficios del regimen los funcionarios de los tres poderes del Estado y su familia cercana. 3 Opciones Quienes se presenten antes del 31 de octubre y declaren hasta $305.000 pesos no pagarán ningún impuesto. Entre ese monto y $800.000 se cobra un impuesto del 5%, y por encima de ese monto, la alícuota sube a 10%. Una vez que se completa la declaración jurada, se paga en el momento al menos el 1% del impuesto a cuenta. El resto debe abonarse antes del fin de año. Se paga en metálico o utilizando estos títulos públicos: el Bonar 17 y el Global 17. Quienes se presenten a partir del 31 de diciembre y hasta el 31 de marzo de 2017 pagarán una multa del 15% del valor de lo declarado.  Una alternativa para evitar la multa es comprar antes del 30/9 un bono a 3 años, que no paga interés y es intrasferible. Otra opción es invertir en Fondos Comunes de Inversión que se destinarán a la construcción de inmuebles u obras de infraestructura, con un plazo mínimo de cinco años. La tercera posibilidad para eludir la multa es suscribir un titulo a 7 años, que paga 1% anual y es intransferible en los primeros 4 años. Es llamado el “bono mágico” porque se suscribe por un tercio del monto a declarar. Así, el que declara US$300.000 compra el bono por US$100.000 y puede disponer libremente de los otros US$200.000.  4  Bienes Para blanquear el dinero físico que nunca había entrado al sistema hay que depositarlo en cuentas bancarias especiales antes del 31 de octubre y quedará inmovilizado por seis meses. En el caso de los depósitos en el exterior, debe adjuntarse el resumen bancario. Los inmuebles se toman a valor de mercado y solo pagan los que valen más de $305.000. Una vez superado ese monto, todos los inmuebles pagan un impuesto especial del 5% del valor de la propiedad. Si el inmueble está en el país, se requerirá una tasación por cuenta de un corredor público matriculado o de un banco oficial. Si el inmueble es del exterior, habrá que adjuntar dos tasaciones del país respectivo realizadas por corredor público, banco o compañía aseguradora. Y adjuntar el documento a la declaración jurada online. En el caso de la participación societaria, se puede declarar por el total de la sociedad o cada uno de los bienes por separado. Los bienes se valúan al tipo de cambio del 22 de julio, $14,70. 5 Trámite El trámite se hace ante la AFIP. E el contribuyente debe contar con clave nivel 3, que se gestiona en cualquier la sede de ese organismo. No hace falta concurrir a la sede en la que se está empadronado. Los que tengan bienes por declarar de hasta $305.000 pueden hacerlo sin gastos, sin necesidad de contar con un contador, utilizando el servicio de asesoramiento de la AFIP. Hay que sacar turno por la Web y luego concurrir personalmente para recibir el asesoramiento. En la página de la AFIP hay un micrositio específico donde los contribuyentes podrán realizar consultas y leer las preguntas frecuentes. También hay un simulador para calcular el costo del blanqueo. 6 Cumplidores Quienes hayan presentado sus declaraciones juradas de 2014 y 2015 quedarán eximidos de pagar Bienes Personales en 2016, 2017 y 2018. En caso de que no tributen Bienes Personales, se les devolverá lo retenido por Ganancias en el medio aguinaldo de julio pasado. También es necesario haber presentado y pagado en tiempo y forma las declaraciones juradas de impuestos correspondientes a los períodos 2014 y 2015. Otra condición para acceder a este beneficio es no haber adherido al regimen de blanqueo de Cedines, no poseer deudas impositivas en condiciones de ser ejecutadas, no haber sido ejecutados fiscalmente ni condenados por multas por defraudación fiscal en 2014 y 2015. Quienes blanqueen quedan liberados de la aplicación de las leyes penal tributaria (por delito de evasión impositiva) y penal cambiaria (por delitos vinculados a la compra y venta de moneda extranjera en el mercado informal) y eximidos del impuesto a las Ganancias, IVA, impuestos internos, Bienes Personales, Transferencias de Inmuebles e impuesto a los débitos y a los créditos.  7 Ley tapón Rige para los que blanqueen ahora y para los cumplidores 2014 y 2015. El ingreso al regimen permite gozar de las exenciones impositivas descriptas por cualquier tenencia que hubiese poseído antes del 31/12/2015 y no se hubiera declarado. Según el estudio LaVistaCasal, esto limita severamente la posibilidad de futuros ajustes por parte de la AFIP sobre determinaciones impositivas previas a esa fecha. Es importante señalar que tanto el bloqueo fiscal como los beneficios del blanqueo están sujetos a que el fisco no detecte bienes o tenencias preexistentes a la fecha de blanqueo que no hayan sido declarados. Esto es una invitación al blanqueo de la totalidad del patrimonio de los contribuyentes. Quienes no se acojan al blanqueo pero presenten una declaración jurada ratificatoria de su patrimonio al 31/12/15 tendrán acceso a dos beneficios: el bloqueo fiscal y la exención en Bienes Personales hasta 2018. Un punto adicional del regimen es que la alícuota sobre Bienes Personales se reduce a 0,75% en 2016, a 0,50% en 2017 y a 0,25% en 2018. Además el mínimo no imponible sobre los Bienes Personales se eleva a $800.000 para este año. Y ese monto se computa como un piso, por lo que el impuesto es aplicable sobre el excedente de ese mínimo. También se habilita una moratoria para deudas impositivas vencidas hasta el 31/7/2016, con ventajas de eliminación o reducción de intereses y multas.