
El Director de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Alberto Abad, desplazó anoche preventivamente al titular de la Aduana, el militar retirado Juan José Gómez Centurión, quien acumuló dos denuncias por supuestas irregularidades en su gestión; una de ellas presentada por el propio Ministerio de Seguridad de la Nación. La ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, informó que Mauricio Macri "dio instrucciones de que actúe la Justicia" contra el jefe de la Aduana por presuntos hechos de corrupción y subfacturación tras una serie de audios que recibió en su cartera. "Lo consulté con el Presidente y él me dio instrucciones de dejarlo en manos de la Justicia", afirmó la funcionaria. La denuncia anónima llegó justo en momentos en que Gómez Centurión denunció millonarias maniobras de contrabando. Además, reveló que entre los involucrados figurarían también un cuñado del ex ministro de Planificación kirchnerista, Julio De Vido, y una jueza. Según fuentes oficiales, la primera denuncia habría sido anónima, pero incluiría  escuchas que probarían irregularidades del funcionario. Sin embargo, fuentes del Gobierno indicaron que el audio en el que se escucharía un pedido de coimas y el armado de otras maniobras ilegales no correspondería a Gómez Centurión, sino que se trataría de la voz de un asesor suyo.  La denuncia caratulada como averiguación de delito, incluye en total a ocho personas y fue presentada en los tribunales federales de Comodoro Py. La causa cayó en el juzgado de Ariel Lijo.  Por otra parte, el abogado Maximiliano Rusconi, que defendió hasta hace medio año al técnico informático Diego Lagomarsino en la causa por la muerte de Alberto Nisman, impulsó otra denuncia contra Gómez Centurión por falso testimonio, violación de correspondencia, abuso de autoridad, violación de los deberes de funcionario público y encubrimiento. Este caso recayó por sorteo en el Juzgado Criminal y Correccional Federal N °8, a cargo de Marcelo Martínez de Giorgi. Se trata del alejamiento de un hombre con llegada directa al presidente Mauricio Macri, quien rápido de reflejos, y a sabiendas del malhumor social que generan los casos de corrupción no dudó en responder rápidamente con su separación del cargo.   Mientras tanto, el puesto de Gómez Centurión a cargo de la Dirección General de Aduanas (DGA), será ocupado interinamente por el hasta ahora subdirector general de Operaciones Aduaneras Metropolitano, Javier Zabaljauregui.  El desplazamiento se conoció anoche. A través de un comunicado de prensa, la AFIP indicó que "atento a los términos de la denuncia presentada por el Ministerio de Seguridad de la Nación ante la Justicia Nacional en lo Criminal y Correccional Federal, el Administrador Federal dispuso en el día de la fecha la separación preventiva del Licenciado Juan José Gómez Centurión al cargo de Director General de Aduanas, hasta tanto la Justicia instruya los actos correspondientes". Abad y Gómez Centurión estuvieron juntos el martes cuando anunciaron la presentación de una demanda contra 55 empresas vinculadas con el presunto delito de evasión tributaria y contrabando por u$s 395 millones de dólares a través de la compra de dólares para importaciones que no ingresaron al país entre los años 2011 y 2015. Goméz Centurión es un ex mayor del Ejército veterano de la Guerra de las Malvinas que fue condecorado con la Cruz al Heroico Valor en Combate, la más alta distinción militar argentina. Tiene fama de honesto. Durante la gestión del actual presidente Mauricio Macri al frente del gobierno porteño se desempeñó como jefe de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), y desde diciembre pasado el primer mandatario lo ubicó al mando de la Aduana. 
