Final, en un plazo definido, para el Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta. El Impuesto sobre los Bienes Personales (incluido el que se cobra sobre las tenencias accionarias) se morigera significativamente hasta su total extinción en 2019. En materia de Impuesto a las Ganancias, el proyecto, al declarar que también estará exenta la ganancia producida por la compraventa de acciones en mercados del exterior, amplía la exención vigente. Por otra parte, en 2013, la AFIP estableció un impuesto del 10% que alcanza al pago de dividendos. Ahora, se propone derogar ese gravamen.  Si a esas buenas noticias para los contribuyentes, le sumamos las que recibieron puntualmente las pymes (y los autónomos) con los beneficios incluidos en el paquete Pyme vemos que son varios, y significativos, los cambios en el sistema tributario. Sin anuncios ni fanfarria, como parece que le gusta a este gobierno. A lo cual le estarían faltando cosas. Por supuesto. Sobre todo en Ganancias (tercera y cuarta categoría). Pero, no queríamos dejar de plantear esto, como para que el árbol (blanqueo) no nos tape el bosque (Reforma y Eliminación de Impuestos). Ahora, sí veamos un poco el árbol.  Sinceramiento Fiscal: Se podrá declarar de manera voluntaria la tenencia de bienes en el país y en el exterior antes del 31/03/2017. Incluye: tenencia de moneda nacional o extranjera. Inmuebles. Acciones, participaciones en sociedades, ADRs, cuotas partes y similares. Demás bienes en el país y en el exterior (preexistentes al 01/01/2016). La tenencia de monedas o títulos valores en el exterior: se exteriorizan mediante la declaración de su depósito en entidades financieras. Los declarantes no estarán obligados a ingresar sus tenencias al país. Tenencia de moneda nacional o extranjera en el país: a través de su depósito (antes del 31 de octubre) Demás bienes muebles o inmuebles situados en el país o en el exterior: presentación de una declaración jurada individualizando los mismos.  Costo: Como regla general, quienes blanqueen deberán abonar un impuesto especial calculado en base al valor de los bienes exteriorizados. Bienes inmuebles en el país y/o en el exterior: el 5%. Bienes, incluidos los inmuebles, que en su valor no superen $305.000: sin costo. Bienes, incluidos los inmuebles, que su valor esté entre $305.000 y $800.000: 5%. Superado $800.000: Si se declaran antes del 31 de diciembre próximo pagan el 10%. Si se declaran entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2017, pagan el 15%.  Esos impuestos especiales no se deberán pagar, cuando los fondos blanqueados se afecten adquirir uno de los siguientes títulos públicos: Bono en US$ a tres años que deberá adquirirse antes del 30/09/2016; Bono en US$ a seis años (comprarlos antes del 31/12/2016). Suscribir o adquirir cuotas partes de FCI, con objeto de financiamiento de proyectos de infraestructura, inversión productiva, inmobiliarios, energías renovables, pyme, préstamos hipotecarios, economías regionales y demás objetos vinculados con la economía real. Los fondos deberán permanecer invertidos en dichos instrumentos por no menos de 5 años. En el caso de tenencias de moneda nacional o extranjera en efectivo que se depositen en bancos del país, las mismas deberán permanecer por un plazo no menor a seis meses, o hasta el 31/03/2017, lo que resulte mayor.  Beneficios:  quienes blanqueen no estarán sujetos a ajustes por incrementos patrimoniales no justificados y quedan liberados de toda acción por delitos de la ley penal tributaria, penal cambiaria, aduanera o infracciones administrativas. Tampoco pagarán los impuestos que hubieran omitido ingresar.  Moratoria:  Incluye las obligaciones vencidas hasta el 31 de mayo. Quienes adhieran gozarán de la condonación de las multas y las demás sanciones previstas en la Ley de Procedimiento Tributario, de parte de los intereses resarcitorios y punitorios. Además, por el pago al contado, se establece una reducción extra del 15% de la deuda consolidada O bien se puede cancelar en hasta 60 cuotas, con un pago a cuenta del 5% de la deuda consolidada, con un interés de financiamiento del 1,5% mensual.  Premios:  Quienes hayan cumplido con sus obligaciones tributarias correspondientes a los dos períodos inmediatos anteriores al período fiscal 2016, gozarán de la exención en el Impuesto sobre los Bienes Personales por los períodos fiscales 2016, 2017 y 2018, inclusive.