    "Me tocan 24 horas muy difíciles". Si el Presidente se hubiera detenido ahí, nadie habría dudado que el motivo era el ajuste de tarifas, más cuando bien temprano ya había dicho que estaba dispuesto a hablar "obsesivamente" de la necesidad de consumir menos energía. Pero Mauricio Macri rápidamente dejó saber qué lo aquejaba: "Ayer los tenía al lado a Scola y Ginóbili y hoy a (Esteban) Bullrich", bromeó, en relación a los centímetros de altura que le llevan los basquetbolistas y el ministro de Educación. Fue su manera de distender el clima en un acto que encabezó en el Centro Cultural Kirchner, donde el tema tarifas sobrevoló y fue eje de charla entre los funcionarios. Mirá también: ¿En suéter o en patas? las confesiones que dejan mal parado a Macri  En su discurso, ante varios gobernadores, incluida la santacruceña Alicia Kirchner, el jefe de Estado evitó hablar sobre el aumento de servicios. Y recién a la salida, antes de volver a Casa Rosada, habló con una canal de televisión y aseguró que le hubiera "encantado ser mago" para que "nadie" pague la energía; y dijo no entender porqué lo criticaron por decir que "si estás en remera y en patas, estás consumiendo (calefacción) de más". Mirá también: Pinedo: "Tal vez no fue atinado lo de andar en patas y en remera"  "No entendí por qué (me criticaron). Cuando tocaba timbre en la Ciudad de Buenos Aires, una vez que yo estaba con sobretodo y muerto de frío y me abrió una persona, con musculosa, pantalón corto y ojotas. Y cuando le pregunté qué hacía así, me dijo que 'acá dentro no se aguanta el calor'. Esto es lo que no has pasado, necesitamos un cambio de comportamiento todos", respondió Macri, cuando le consultaron por la polémica que se generó en torno a su frase.  El Presidente justificó la política energética de su Gobierno y el aumento de tarifas a la delicada situación del área. "Me preocupa muchísimo. Hoy no tenemos energía para poder crecer'", expuso en diálogo con TN. E insistió en que "si hubiera encontrado otra manera , lo habría hecho". "Me hubiera encantado ser mago y decir 'traigo la energía y nadie la paga'", completó, antes de subirse al auto que lo trasladó hasta Casa Rosada para continuar con su agenda.. Mirá también: Alicia Kirchner plantó a Macri y fue la gran ausente en los festejos por el Bicentenario  Antes, durante la inauguración de la estación Santa Fe de la línea H de subte, Macri ya había hecho una férrea defensa de la medida que impuso ayer al Gobierno, que fijó un 400% de aumento en las tarifas como respuesta al fallo de la Cámara Federal de La Plata que suspendió el tarifazo de gas en todo el país. "Voy a hablar de esto obsesivamente: hay que consumir menos energía", dijo, al exponer que la Argentina está “consumiendo más energía que la que se consume en los demás países del mundo”.  