  El Ministerio de Trabajo de la Nación dictó la conciliación obligatoria con relación al paro general convocado este viernes por la Asamblea de los trabajadores petroleros en Neuquén, para el lunes desde las 8 de la mañana con afectación de la producción. “Queda suspendida la medida de fuerza, esperando que de las reuniones salgan las soluciones que vienen reclamando los trabajadores”, indicaron en un parte de prensa desde el sindicato conducido por el gremialista y senador Guillermo Pereyra.  Pereyra había llamado al paro este viernes, después de que se suspendiera una reunión por las paritarias en Buenos Aires. El gremialista reclamó que el Gobierno de Mauricio Macri estaba demorando las conversaciones salariales. El jueves Pereyra había convenido juntarse con empresarios de la industria y el ministro del Trabajo Jorge Triaca, pero el funcionario pospuso la cita para el jueves próximo. Frente a esta ausencia, sin previo aviso, Pereyra dio por cerrada la negociación y alentó el paro con afectación de la producción de crudo y gas.  Los petroleros quieren conseguir un 40% de aumento. Pero las empresas del sector aseguran que de acuerdo a los actuales niveles de producción (se estiman en un 34% por debajo de los del año pasado) es imposible alcanzar esta cifra. YPF, por su parte, se habría mostrado dispuesta a entregar un aumento del 30% en cuotas, pero sólo si el Gobierno devuelve la deuda en subsidios de unos US$ 2000 millones que mantiene con el sector.  Se estima que en la Patagonia hay unos 4000 operarios suspendidos cobrando un 40% de su salario.  “No queremos más que nos convoquen para hablar de cualquier cosa, menos la situación que nos interesa que se instale una mesa de negociaciones”, dijo el viernes Pereyra. “El Caballo” también apuntó a Macri, a quien había acompañado en Neuquén durante el último tramo de su campaña presidencial. “Con bombos y platillos el presidente de la Nación dice que va a vetar esta ley de los trabajadores. No importa, vétela señor presidente, que las herramientas las tenemos los trabajadores, para que cuando haya un despido nos encuentre a todos en la calle”, indicó. 