
Doscientos treinta y tres vuelos sin despegar y 20 mil pasajeros afectados en todo el país. Horas en filas eternas, llamadas a celulares, voces angustiadas en el Aeropuerto Jorge Newbery. El paro de pilotos de Aerolíneas Argentinas y Austral que duró 18 horas provocó caos, desbordes e incertidumbre. Los bares llenos, la gente esperando apoyada arriba de sus valijas, caras de malhumor y resignación en la mayoría de los pasajeros que trataban de averiguar qué iba a pasar con su viaje. Los empleados de Aerolíneas pedían a todos que tuvieran a mano el número de vuelo. Si ya había sido reprogramado, lo mandaban a la fila del check-in. En caso de que se tratara de un vuelo cancelado, el pasajero podía cambiar el ticket ahí mismo o por la línea de atención telefónica.

Desde muy temprano y pese a la advertencia lanzada por la compañía de no concurrir a los aeropuertos hasta tanto estuviese solucionado el conflicto, muchos pasajeros se agolparon igual frente a los mostradores, algunos con la esperanza de un levantamiento anticipado de la medida, otros para saber cuándo se lo reprogramarían y un tercer grupo que pedía la devolución del dinero. Mirá también: Por el paro de Aerolíneas, Macri viajará en un vuelo privado a Nueva York El trato fue personal y las filas demoraban más de dos horas. Recién cuando les tocaba el turno, los pasajeros tenían una idea sobre lo que pasaría con su viaje. “Nos rompieron la ilusión –contó María Morena (73), su hermana Esperanza (75) y Nora Silverstein (73)–. Queríamos ir a conocer el norte del país y nos reprogramaron para el martes. Nosotras ya tenemos alojamiento y excursiones, todo ya pagado por una empresa que no se hace cargo de nada”.

Las señoras estudiaban la posibilidad de viajar en micro: “¿A vos te parece? Tener que estar sentadas 24 horas hasta llegar a Jujuy, a nuestra edad es un despropósito. Y todo para no perder lo que ya pagamos y reservamos”, se quejaban. A su lado, Bruno, un brasileño que escuchaba la conversación también contó su caso: “Tengo que ir a Curitiba pero no hay avión hasta el viernes que viene y sólo me cubren 3 días en el hotel”. Mirá también: Pasajeros varados: cuáles son sus derechos y qué pueden reclamar Fuentes de la compañía indicaron a Clarín que la normalización total de los servicios llevará varios días, por un lado porque casi la totalidad de los vuelos tenían su capacidad completa y por el otro porque los pilotos anunciaron que durante lo que queda del mes trabajarán bajo la modalidad de “quite de colaboración”, que significa que no volarán ningún otro servicio que no sea el que está programado. Esto significa que ni Aerolíneas ni Austral podrán implementar vuelos especiales, sumar frecuencias o destinos no programados, lo que puede derivar en algunas demoras extras ante la gran cantidad de pasajeros afectados.
