
La canciller Susana Malcorra reveló anoche que Mauricio Macri y el presidente cubano Raúl Casto mantuvieron un encuentro informal en el que se saludaron por primera vez. Fue el pasado 26 de septiembre en Cartagena, Colombia, adonde el presidente viajó para acompañar a Juan Manuel Santos en la firma de los acuerdos de paz con las FARC, que tanto divide a los colombianos. Pero Malcorra ahondó más en la cuestión durante una entrevista en el programa Intratables, de Santiago del Moro.'Estamos consolidando rápido demasiadas cosas. El Presidente me ha dicho y se lo ha dicho al Presidente Castro que quiere visitar Cuba. Es importante que el Presidente tenga diálogo directo con líderes cubanos', señaló y puso como fecha para el viaje algún momento de 2017. La ministra reconoció también que se estaba negociando con la isla la forma en que Cuba pueda devolver la deuda que mantiene con este país desde los ’70.  'He hablado con Alfonso Prat Gay cómo vemos y qué posibilidades hay para resolver el tema de la deuda, los cubanos lo están haciendo con mucha responsabilidad. Quizás haya una oportunidad sobre la seguridad alimentaria, es la gran deuda que tiene el gobierno cubano con sus habitantes. A lo mejor podemos armar algo, con Argentina como proveedor'. La ministra destacó como positivo en ese sentido el reciente acuerdo de los cubanos con el Club de París, al que le debía U$S 8.500 millones. Hasta el momento se desconocía este encuentro en Cartagena entre Macri y Raúl Castro. El presidente viajó a Colombia sólo con su esposa, Juliana Awada; con su vocero, Iván Pavlovsky, y con el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Fulvio Pompeo, y se lo vio en las actividades formales con el colombiano y los otros mandatarios de la región. Pero nunca a solas con el hermano de Fidel Castro, hoy en la presidencia de Cuba. También estaba el venezolano Nicolás Maduro, con el que persiste una fuerte tensión. Pero en Cartagena ya estaba Malcorra, que mantuvo una serie de bilaterales con sus colegas. Además, días antes, en Nueva York estuvo con el ministro de Relaciones Exteriores cubano, Bruno Rodríguez, a quien Malcorra conoce hace tiempo por sus trabajos en Naciones Unidas. La historia de la deuda que mantiene Cuba con Argentina abrió siempre numerosas especulaciones y estimaciones pero los números actualizados nunca fueron oficializados. Algunos dicen que esta asciende hoy con intereses a U$$ 11.000 millones. Otros a no más de U$S 4000 millones. Se originó en un préstamo que el gobierno del peronista Héctor Cámpora le concedió al de Fidel Castro a través del Banco Central. Lo dispuso el famoso ministro de Economía José B. Gelbard. Fueron inicialmente U$S 1278 millones para financiarle a los cubanos una venta de maquinaria agrícola, tractores, autos, camiones. El préstamo era a seis años de plazo por un 6% anual. Pero los cubanos, tras acumular deuda con numerosos países, hoy intentan ordenar sus cuentas, pero a la Argentina aún no le devolvieron ni un peso.  Según sabe Clarín, lo que se estudia hoy para negociar con La Habana es algún mecanismo de inversión argentina en la isla que facilite esa devolución a través de alguna compensación al Estado argentino. Pero aún está verde.  
