
Eduardo Oderigo hace sonar el silbato y un grupo de 35 hombres empieza a correr. Los tamaños son diferentes: hay grandotes y hay más pequeños; también los hay más rápidos que otros, y los que tienen una mejor “saltabilidad”. Algunos muestran destrezas con las manos en el manejo de la pelota ovalada mientras un par le apunta al objetivo, patea y esa misma pelota entra por el medio de dos palos imaginarios. La escena podría darse en cualquier club del Gran Buenos Aires, pero no es este el caso: es la Unidad 48 de San Martín. Es una cárcel. Y allí, en ese momento en el que la pelota pica –caprichosa– para cualquier lado, hay una sensación de libertad entre esos 35 internos. Son Los Espartanos, un equipo de rugby integrado por internos de esa unidad que se formó en 2009 bajo la coordinación de Oderigo, un abogado que durante 15 años transitó los pasillos de los Tribunales y que en 1995 integró el plantel de Primera de SIC. Es el creador de un proyecto por el que ya pasaron más de 500 detenidos.“Cuando entré por primera vez a la cárcel, me encontré con su realidad y me dije enseguida: ‘Lo que te saca del lugar en el que estás, si estás mal, es el deporte’. Y si hay algo que todo preso quiere y necesita es salir”, cuenta Oderigo, y agrega: “Al poco tiempo volví. Fui a la cárcel, solo, y hablé con el director. Le dije que quería enseñarles a los presos a jugar al rugby, lo que mejor sabía hacer. Me miró como pensando que estaba equivocado. ‘Hay gente violenta y ¿vos querés hacer un deporte violento?’, me preguntó. Le conté que el rugby tiene valores que era importante fomentar y entonces me propuso que volviera un par de días más tarde”. Oderigo recuerda que era viernes y que regresó el martes siguiente. “Ese día me dijo que podía empezar. Había 12 pabellones con más de 30 presos cada uno. Me los mostró. En el pabellón 2 estaban los evangélicos y en el 12 había enfrentamientos graves, varios de los cuales habían terminado en muertes. Entonces le dije que empezaríamos por el pabellón 2. Y así empezamos”, rememora.Uno de los primeros internos que se enganchó con la propuesta era también un fanático de la película “300”, en la que ese número de espartanos, precisamente, es masacrado por el ejército persa, infinitamente superior. Ese fue el nombre que se propuso para el equipo y así quedó el nombre definitivo: Los Espartanos. “Ninguno de los muchachos es cliente mío –explica Oderigo–porque no hay que mezclar las cosas”. Y amplía: “La idea es que con el rugby los muchachos tengan una actividad que los contenga. Ninguno lo había practicado y encontraron en el rugby un deporte que une y que pueden seguir practicando cuando recuperan su libertad. De hecho, hay un ex interno, el ‘Colo’, que hace un mes y medio debutó en la Primera de Virreyes. Esa noticia fue una alegría para todos”.Los Espartanos organizan partidos de manera regular y ya enfrentaron a varios equipos de los grupos III y IV de Buenos Aires, como Almafuerte, Berazategui o el propio Virreyes, por ejemplo. Y en septiembre de 2014 vivieron una experiencia inolvidable: en la previa de Los Pumas-All Blacks, en el Estadio Unico de La Plata, se dieron el lujo de enfrentar a un equipo conformado por jueces y fiscales.La vida de Oderigo cambió para siempre ese día en el que entró por primera vez a la Unidad 48. La de los internos, también. Gracias a Los Espartanos. Y sobre todo, gracias al rugby.
