
Aún es incierta la fecha en la que el radical Ángel Rozas, quien se repone de lo que se supone fue un infarto agudo de miocardio, reasumirá sus funciones como senador y titular del interbloque Cambiemos de la Cámara Alta. Se dice que al menos seguirá seguro de licencia médica lo que resta de esta semana y toda la próxima. Mientras el chaqueño se repone, el oficialismo ratificó ayer a Julio Cobos como el nuevo presidente de la bancada. "Mientras Rozas esté de licencia mi acción apuntará a defender los proyectos del Poder Ejecutivo, metiendo las sugerencias que se puedan hacer y teniendo en cuenta la necesidad de acordar con otras fuerzas", dijo a Clarín el ex vicepresidente. Y agregó: "Lo mío es transitorio hasta que se recupere Ángel. Estimamos que en dos o tres semanas estará de vuelta". Mirá también: El jefe de senadores radicales tuvo un infarto y le pusieron tres stents Aunque en lo 10 meses que lleva como senador no fue de los miembros de Cambiemos que se destacó por defender con más pasión los colores del oficialismo, Cobos se quedó con la presidencia temporaria del bloque porque ya era el vice de la bancada. Así, su elección surge como algo natural. Anoche en el Senado había dudas de si como vice del bloque radical se desempeñaría sólo como titular de la bancada de la UCR o si también reemplazaría a Rozas en la jefatura del interbloque Cambiemos. Pero cerca de Cobos aclararon que por ahora quedará como titular de todo el interbloque Cambiemos, que suma 15 senadores. Mirá también: La inesperada pelea de cartel entre Diputados y el Senado Rozas envió ayer un fax al Senado con su pedido de licencia. Acompañó el texto por un certificado médico en el que se indica que fue tratado por un "probable infarto agudo de miocardio" y que se constató tenía una "oclusión completa de la arteria coronaria descendente anterior, la cual fue angioplastiada en forma exitosa, con posterior colocación de stent". Se espera que hoy Mauricio Macri, en el acto que se realizará en la Quinta Presidencial de Olivos por los 100 años de la asunción de Hipólito Yrigoyen, haga alguna mención a la recuperación de Rozas. Además de ocupar la presidencia del bloque, Rozas es miembro del Consejo de la Magistratura. El chaqueño se mostró hasta ahora como una figura central para el oficialismo. En el bloque de la UCR hay algunos senadores que no se muestran del todo alineados con las políticas de la Casa Rosada.
