
- El viernes hizo un acto de su partido en Atlanta. ¿Sigue siendo kirchnerista? - Nuestro partido tiene 10 años y nació en la Ciudad. Mantenemos la identidad propia que tiene que ver con el cooperativismo, y el compromiso con el proyecto kirchnerista en sus ejes. Que vino al encuentro de lo que nosotros sosteníamos antes: mercado interno, administración de divisas, un modelo de país. El viernes salimos a defender lo que se hizo y a trabajar por la mayoría que recupere el rumbo.  - Es llamativo, muchos huyen del kirchnerismo ante la corrupción, pero ustedes se reafirman.  - No tiene nada que ver con la corrupción, que no es progresista ni conservadora. Yo no comparto que la justicia sea la mediática, eso es muy grave. Ni vamos a defender a nadie que haya generado un hecho de corrupción. Pero son tan corruptos los que revolean bolsos como los que fugan a los paraísos fiscales. Uno ofende verlo y el otro no te enterás.  - ¿No cree que hubo en la última década una matriz de corrupción a gran escala para enriquecer a un grupo pequeño que gobernó?  - No, hubo hechos de corrupción individual que deben ser juzgados y sancionados. El que recibe y el que paga están en la corrupción. Cuando Rousselot (ex intendente) fue preso por las cloacas de Morón, la empresa se llamaba Sideco Americana y su presidente era Mauricio Macri. Cómo pudo ser corrupto Rousselot sin que la empresa tenga que ver.  Mirá también: Carlos Heller renunció el bloque FpV-PJ para poder hablar en Diputados - Parece el razonamiento de Lázaro Báez, que pide investigar a todos.  - No lo conozco, jamás lo vi en mi vida. Pero, ¿Calcaterra no se hizo millonario con la obra pública? ¿Y (Nicolás) Caputo? Hay que buscar lo que se decía en los 80 sobre las empresas de Macri.  - Pero Franco Macri se mostró más kirchnerista que “mauriciomacrista”, hacía muy buenos negocios. - Nahhh, tenía buena relación con el gobierno de turno, fue menemista, siempre fue oficialista. Y Macri también elogiaba al menemismo.  - Néstor Kirchner igual. Nadie resiste el archivo.  - Yo resisto el archivo. Hace 40 años que administro una entidad financiera, que hoy es la séptima. Con un modelo democrático, participativo y que nunca nadie planteó dudas, lo que no es poco en el mundo de las finanzas.  - ¿Qué debería hacer el Parlamento con el tema tarifas?   - Hay que anular el decreto, volver atrás y abrir una discusión seria del cuadro tarifario. Si el servicio es público el precio no puede ser impedimento para acceder. Pero este gobierno sólo cree en las leyes del mercado. Estamos en la antípoda del proyecto macrista.  
