
  El vicecanciller Carlos Foradori defendió anoche ante Clarín el acuerdo alcanzado en las últimas horas con el Reino Unido, y aseguró que este “permitirá acercarnos más al objetivo de Estado constituido en recuperar el ejercicio de la soberanía sobre Malvinas”. El funcionario señaló, además, que para el gobierno de Mauricio Macri esto es una meta que “no sólo permanece inalterable, sino que se reafirma con la apertura del diálogo” con Londres. La canciller Susana Malcorra -que viaja a Washington en las próximas horas- y Foradori recibieron el martes al ministro del Foreign Office Alan Ducan con quien firmaron una amplia declaración conjunta, que incluye muy diversos temas de acercamiento, incluyendo la cuestión del conflicto de soberanía en el Atlántico Sur. De este se desprende que Argentina y Gran Bretaña negocian establecer un vuelo entre el continente y las Malvinas que se sume al que hace una vez por semana el de Latam y que sólo una vez por mes hace escala en Rio Gallegos. Mirá también: Acuerdo con Gran Bretaña por un nuevo vuelo a las Malvinas Esta nueva ruta sería desde Buenos Aires, tocaría otro punto de Sudamérica como Brasil y podría ser más frecuente, aunque la declaración no lo especifica. Al mismo tiempo, se establecerá un amplio sistema de cooperación con Gran Bretaña y las Islas en materia hidrocarburífera, pesquera, de navegación y turística.  Si bien busca destrabar la política agresiva de los Kirchner hacia las Islas, la declaración genera dudas sobre lo que podría obtener Argentina en la cuestión de soberanía, mientras que a cambio se muestra más abierto que los británicos y los isleños en materia de cooperación por fuera del conflicto y bajo el llamado "paraguas de soberanía". Este acuerdo firmado el martes, y que es el inicio de una negociación, promueve también la identificación de los soldados argentinos que permanecen como NN en el cementerio de Darwin desde la guerra de 1982.

Duncan, que es ministro de Estado para Europa y las Américas del Foreign Office, visitó la Argentina en el marco del Foro de Inversiones y Negocios que se hace en Buenos Aires. Londres y Buenos Aires buscan promover un amplio clima de comercio e inversiones.    “No se puede reclamar que nuestros interlocutores conversen cuando al mismo tiempo nos cerramos a todo tipo de comunicación. Precisamente, este Comunicado Conjunto tiene como común denominador la instancia al diálogo bilateral. El numerador de esa ecuación reconoce innumerables temas a ser considerados entre las dos partes que constituyen objetivos comunes, como la lucha contra el narcotráfico, el terrorismo, el respeto por los derechos humanos y el comercio e inversiones entre muchos otros”, reafirmó a Clarín Foradori. Mirá también: El comunicado conjunto entre Argentina y Reino Unido completo El funcionario manifestó que recién ahora se empezarán a analizar “las vías más expeditas para alcanzar nuestros propósitos. Pero también es importante tener presente que ese camino está plagado de cuestiones que hacen a nuestros intereses y que constituyen el bagaje del 80% que la canciller Malcorra, siempre menciona. Es decir un 80% de agenda positiva en momentos en que la Argentina está volviendo al mundo”. Foradori insistió: “No” se trata de un acuerdo cerrado sino de “un Comunicado Conjunto que describe principios y relata intenciones”. Y remarcó que “cada caso, y para cada cuestión, ya sea sobre los recursos naturales, la identificación de los cuerpos de los caídos o la conexión de los vuelos, deben acordarse en convenios formales lo que ameritará reuniones, conversaciones y negociaciones previas y de especial consideración”. Los gobiernos de Argentina y Gran Bretaña preparan una reunión bilateral entre Macri y la primer ministro Theresa May para la semana que viene en el marco de la Asamblea General de la ONU. El presidente y la premier se saludaron recientemente en la cumbre del G20 en China. De concretarse la reunión en Nueva York, ambos líderes ratificarán los términos de la declaración conjunta firmada el martes.  El reinicio de los contactos, como anticipó Clarín en exclusiva, se dio hace poco más de un mes con una carta del Gobierno británico al argentino.  
