Tal como anticipó Miguel Pereira, cuando asumió como presidente de Radio y Televisión Argentina (RTA), la primera decisión fuerte que tomó fue anular ayer todos los contratos de Radio Nacional, que había renovado a fin de 2015 la gestión de Tristán Bauer. Esa Resolución N°2 de RTA significó que Pereira echó a todos los periodistas del programa 678, que también trabajaban en Radio Nacional. RTA maneja Radio Nacional y la TV Pública. Fuentes de ese organismo señalaron que no se va a volver a contratar a ninguno de los periodistas que a fin de año trabajaban en 678, porque la idea es que “la radio sea pluralista, profesional, sin agresiones, que todos la podamos escuchar”. Algunos de los que no van a seguir en la radio son Cynthia García, Carlos Barragán, Nora Veiras y Mariana Moyano, cuyos contratos para este año iban a ser -según la anterior resolución que había firmado Bauer- desde$27.225 por una participación semanal de dos horas, hasta $81.250 por la conducción de un programa diario de tres horas. En el caso de Víctor Hugo Morales, fue él quien anunció su desvinculación de Radio Nacional. Además, “el plan es reducir un 40% las cifras que manejó la gestión anterior para este año, así como que sigan muchos de los periodistas que ya trabajan en la emisora”, dijo una fuente de RTA. Algunos de los que podrían seguir son Carlos Ulanovsky, Felipe Pigna y Eduardo Anguita. También seguirá el equipo que trabaja en el informativo de la radio; y los funcionarios tienen conversaciones para que continúen sus programas varios periodistas que apoyan al kirchnerismo, pero que no se montaron hostigar a los que pensaban diferente al gobierno anterior. Paradojas del destino: uno de los nuevos programas de Radio Nacional lo encabezará la primera conductora de 678, María Julia Oliván, quien cuestiona el tono agresivo que le impuso a 678 su creador, Diego Gvirtz. En la nueva programación, que planean lanzar el 15 de febrero, también estarán Oscar “Cholo” Gómez Castañón -en la franja de 9 a 13 horas- y Osvaldo Bazán -a la noche-.En los próximos días se va a oficializar la designación de la periodista Ana Gerschenson como directora de Radio Nacional, quien para asumir en su nueva función ya renunció a sus trabajos en el diario El Cronista y en sus programas en FM Blue y en la Radio Pública de la ciudad de Buenos Aires.