Mauricio Macri no se lo quiso perder y cayó de sorpresa, como “un colado”, según sus propias palabras. Sucedió ayer al mediodía en el encuentro en el que 400 jóvenes sub 40 daban forma a lo que ellos mismos llaman el círculo azul. Lo dicen para diferenciarse del rojo, en el que están “sus mayores”. Algunos son hijos de empresarios, otros trabajan en distintas compañías y todos decidieron formar la rama juvenil del Grupo de los Seis, ese conglomerado de entidades que une a la Bolsa, la Rural, los constructores, bancos, la Unión Industrial y a la Cámara de Comercio. Lo bautizaron “J6: Proyecto Integración”. Son conscientes que representan ese modelo innovador, global y que busca asumir riesgos, que se alienta desde la Casa Rosada. El discurso de Macri los apuntaló y fue generoso en confesiones, como cuando se refirió a la particular relación con su padre Franco. Así contó: “Se necesita esa rebeldía de decir yo estoy para más, yo me animo, no tengo miedos, ni tabúes, y ver lo que soy capaz de hacer”. Mientras hablaba, las redes hervían en comentarios favorables. Macri remarcó que quienes tienen responsabilidades de conducción deben encarar “el desafío solidario de generar riqueza, trabajo y darle oportunidades a las personas que hoy están excluidas. No se puede convivir con tanta gente excluida del sistema, eso repercute en el nivel de violencia, eso facilita el despliegue del narcotráfico”, aseguró. Estos jóvenes empezaron a reunirse hace cinco años en el Club Francés y lo que eran bulliciosos desayunos con algún gurú, creó fuertes lazos. En aquel momento sólo tres entidades tenían dirigentes juveniles, la Rural, la UIA y la Cámara de la Construcción. Decidieron atravesar lo que fue un desierto para convencer a las demás. Y los tiempos se aceleraron desde el pasaje político cambió, comentaban. La iniciativa de presentarse en sociedad partió de Alejandro Gentile, ingeniero industrial que se desempeña en Techint y dirige la UIA joven: declinó realizar su reunión anual para que fuera la de todos. Ayer estaban Andrea Sordelli, bioquímica, hija de productores de Entre Ríos, en nombre de la Rural, Federizo Zaldúa y Pablo Orlando por la Bolsa; Tomás Karagozian y María Furtado, por la UIA. Los constructores fueron numerosos si se cuenta a Clara e Inés Chediack, Felipe Weiss y a los hijos de Aldo Roggio. El programa abarcó varias preocupaciones, desde qué pasa con el empleo, con el punto de vista de un experto en tecnologías disruptivas como Joan Cwaik, a los desafíos de esta generación que nació en democracia de acuerdo a Sebastián Bigorito. Mariano Beldyk se detuvo en China y su transformación. Y el jefe de Gabinete del ministerio de Producción, Ignacio Pérez Riba les pasó un aviso: “Ya no hay más funcionarios que sean empleados de los empresarios”, les dijo al explayarse sobre la transparencia en el Estado. “No queremos hacer la revolución, nosotros queremos evolucionar”, concluyó Gentile. En primera fila escuchaba Ludovico Rocca, del grupo Techint.  La jornada se realizó en el Museo Nacional de Bellas Artes. Y allí estaban parados o sentados en las últimas filas Félix Peña, el padre del Jefe de Gabinete, Guillermo Dietrich, padre del ministro con su mismo nombre, Adelmo Gabbi (Bolsa), Daniel Llambías (Bancos), Luis Miguel Etchevehere (Rural), Juan Chediack (Construcción), y Miguel Acevedo (UIA). Macri intentó retirarse con discreción pero no pudo evitar convertirse en la estrella con la que todos buscaban sacarse fotos. 