El revoleo de bolsos con millones de dólares en un convento por parte del ex secretario José López llegó a las portadas y páginas web de diarios importantes, como "The Guardian", "The Wall Street Journal" y "El Mercurio". Los dos últimos se hacen eco de las desmentidas de Cristina Fernández de Kirchner sobre su conocimiento del asunto. El caso de López ocupaba un lugar destacado en la página del matutino británico "The Guardian". Ayer a la tarde, estaba en lo alto de su página web dentro de la categoría de destacados. "Argentina, atrapada por un misterio: el ex ministro, un convento y paquetes de dinero en efectivo", consigna el artículo. "La ex presidente Cristina Fernández de Kirchner y la Iglesia enfrentan preguntas tramposas después que José López fuera encontrado tratando de esconder US$ 8,9 millones en efectivo en un convento a las 4 de la mañana", plantea la nota. "Lo que empezó como una curiosidad barrial el martes a la mañana ha crecido hasta convertirse en un drama político nacional que amenaza con lastimar el legado de la anterior presidente Cristina Fernández de Kirchner", detalla uno de los párrafos del artículo. El chileno "El Mercurio" ubica el tema en la tapa de su edición de ayer. Se encuentra en el ángulo superior derecho con una foto de José Francisco López, vestido con casco y uniforme policial. "Cristina Fernández y la detención del ex viceministro kirchnerista: "El dinero que el ingeniero López tenía en su poder alguien se lo dio. Y no fui yo", imprime el tradicional matutino trasandino en su portada. El artículo de ese diario está en la pág. 6. The Wall Street Journal, que siempre fue crítico de la corrupción kirchnerista, no publicó en su edición de papel nada sobre el escándalo, pero si hay un artículo en su página web, dentro de la pestaña correspondiente a noticias de América latina. "La ex presidente de Argentina dice que no está involucrada en el escándalo del ex alto funcionario", se titula. "Kirchner dice que el anterior secretario de obras públicas probablemente tiene el dinero con el que lo atrapó la policía y trataba de esconderlo del sector privado", explica la nota. "Kirchner negó estar involucrado en el escándalo de un alto funcionario de su administración que fue arrestado esta semana con millones en efectivo, mientras sus aliados en el Congreso parecen querer distanciarse de su partido a partir de este caso", retrata el diario de noticias de economía más vendido del hemisferio occidental "La señora Kirchner está enfrentando cargos criminales sobre el uso indebido de derivados en el Banco Central, mientras que fiscales están explorando las acusaciones de lavado de dinero", observa el "Journal" (como se lo llama en Estados Unidos) en su segundo párrafo.