El gobierno bonaerense quiere incorporar más tecnología a la lucha contra la violencia de género. Según anunció el flamante ministro de Justicia, Gustavo Ferrari, se utilizarán pulseras electrónicas --similares a las que usan los presos con beneficios de salidas-- para monitorear a los involucrados en denuncias por maltratos o abusos contra mujeres.  El funcionario explicó que se harán pruebas piloto mediante acuerdos con la Justicia. “La provincia de Buenos Aires va a ser una de las primeras en implementar el sistema de control para los violentos que tienen exclusión de hogar y prohibición de acercamiento”, dijo el ministro en una entrevista con el canal QM Noticias de La Plata. Además, Ferrari aclaró que en las próximas semanas llegaran al ministerio los equipos de control electrónico. Mirá también: ¿Hay que poner vagones exclusivos para mujeres en el subte porteño?  “Hay un compromiso y pedido explícito de la gobernadora (María Eugenia Vidal) de empezar a trabajarlo. Vamos a recibir las primeras pulseras, vamos a hacer pruebas pilotos con los jueces, vamos a crear un centro de monitoreo. Y sobre todo la responsabilidad no va a estar sólo en la mujer, en la víctima. Porque a partir de este nuevo sistema, va a ser el Estado el que estará en conocimiento del caso y estará avisado en caso de incumplimiento”.  Los sistemas de vigilancia a distancia como las pulseras electrónicas se utilizan para dar cumplimiento a beneficios de libertad morigerada a los condenados por delitos penales. En Provincia hay unos 800 reclusos que tienen permisos de los jueces de Ejecución Penal para cumplir parte de la condena en un perímetro restringido que se controla a través de estos mecanismos electrónicos. Mirá también: Denuncia que su pareja quiso matarla y huyó del país  Los dispositivos tienen variantes para establecer distancias, perímetros u otros parámetros que se pueden predeterminar de acuerdo con la situación judicial. “La incorporación de estos instrumentos es un ejemplo de cómo podemos asumir acciones concretas ante un fenómeno social que impacta y preocupa”, dijo el ministro Ferrari, quien asumió en el cargo esta semana, en reemplazo de Carlos Mahiques. En Buenos Aires se registraron el año pasado 97 femincidios. Y hubo más de 67 mil denuncias por violencia de género o casos violentos en el entorno familiar, según datos de la Procuración General de la Corte. La Plata. Corresponsalía  