Es posible achicar el Estado con una política de “flexibilización laboral” que facilite los despidos y al mismo tiempo termine con la pobreza?Sorprendentemente la respuesta es afirmativa. Dinamarca es uno de los países en los que resulta más fácil despedir a un empleado. El 70% de los daneses piensan que es bueno cambiar de trabajo de vez en cuando. Pero cuentan con un seguro de desempleo que nunca cesa si el ciudadano certifica que buscó trabajo y no lo consiguió, y con oficinas públicas que ofrecen cursos de “rehabilitación vocacional” y ayudan a conseguir un nuevo empleo. Sistemas muy similares funcionan en gran cantidad de países de todo el mundo que han disminuido sustantivamente la pobreza. Es el caso de los escandinavos, de Alemania, Bélgica, Holanda, Suiza e Israel, entre otros.El sistema tiene un nombre, “flexicurity”, algo así como “flexiseguridad”, una combinación de los beneficios de la “flexibilidad” y la seguridad. En todos los casos el desempleado debe concurrir regularmente a la Oficina Nacional de Empleo Público (en Suecia hay 320 sucursales en todo el país y dependen del Parlamento) para certificar su búsqueda de trabajo y su disposición a emplearse si lo que se le ofrece resulta acorde a su experiencia.Cada mes estas oficinas son visitadas por 1,7 millones de personas. En Alemania, el primer seguro de desempleo dura dos años, pero si aún no se obtuvo trabajo, se estudia caso por caso y el Estado contribuye a sostener bienes mínimos, si es necesario. Puede pagar el alquiler, o gastos mínimos de supervivencia. Si el desempleado tiene otros recursos o si su esposa trabaja, el seguro de desempleo cesa, del mismo modo en que se termina si durante ese período realiza mejoras en su casa. Este año Finlandia ensayará otro sistema, que es el de otorgar a todo ciudadano una renta universal de 800 euros por mes, pero esto implicará que el Estado ya no ofrecerá los beneficios sociales que estuvieron a su cargo (salud, régimen previsional, etc). En Suiza este año habrá un referendum para determinar si se implementa un ingreso o renta básica universal y en Utrecht, en los Países Bajos, se está realizando un experimento por el que se otorga una renta básica de 900 euros por mes a 300 ciudadanos que pueden o no tener trabajo, sin ninguna contraprestación a cambio.Los defensores del ingreso universal como la ONG Basic Income Earth Network están convencidos de que este sistema permitirá erradicar la miseria, luchar contra la desigualdad y favorecer la emancipación de los individuos. La idea no es nueva y desde hace siglos cuenta con la adhesión tanto de socialistas como de militantes de la extrema derecha. La propusieron Paine en 1797, Milton Friedman e íconos de Sillicon Valley como Jeremy Rifkin frente a la destrucción masiva de empleos provocada por la robotización y la digitalización. La Constitución de Brasil menciona a la renta básica como un ideal a alcanzar. ¿De qué forma se mantiene este sistema? Trabajadores y empleadores realizan sus contribuciones, y el Estado asigna un porcentaje de su PBI (en Dinamarca representa solo un 4,4% del total). Se podrá aducir que se trata de países menos poblados que Argentina, pero Alemania nos duplica en población y tiene un sistema similar. Se podrá argumentar que estas medidas promoverían la vagancia, pero un informe del Banco Mundial evidencia que la Asignación por Hijo no desincentivó el trabajo en la Argentina. El paso siguiente que debemos dar para acabar con la pobreza es articular un sistema de Oficinas Nacionales de Empleo Público que ayuden a conseguir trabajo y a capacitar, junto con un seguro de desempleo que no cese nunca y garantice bienes mínimos si la persona certifica que no consiguió trabajo.Es la única forma en que la mayoría de los países disminuyeron sustantivamente la pobreza. Los daneses no focalizan su interés en el trabajo sino en el trabajador, y lo resumen en una expresión: “jantelov” o “Jante Law”, que refiere a la idea de ayuda mutua y significa “nadie es mejor que otro”.  Roxana Kreimer es Doctora en Ciencias Sociales de la UBA