
Primera anécdota. El diputado oficialista descendía por el ascensor del canal junto a un legislador del Frente Renovador, con el que acababa de sacarse chispas ante las cámaras. Como suele suceder, ahora los dos sonreían: intercambiaban opiniones sobre la discusión en el aire y hacían alusión al rating. De pronto, el macrista chequeó el celular y se lo exhibió a su colega: “¿Mirá quién me escribe?”. Era Mauricio Macri. Pero no se trataba de un mensaje de aliento: el Presidente le reprochaba su actuación en el debate televisivo sobre la discusión de tarifas y elogiaba el desempeño de su “contrincante”. Segunda anécdota. Varios domingos atrás, un destacado analista descubrió en su teléfono un inesperado mensaje de un número que no aparecía en su lista de contactos: alguien lo felicitaba por la radiografía que había trazado de los problemas del país. ¿Quién sos?– respondió por texto el autor de la columna. Lo sorprendió la respuesta: “Mauricio Macri”. Tercera anécdota. La semana pasada, Luis Novaresio entrevistaba en La Red a Jaime Campos, el presidente de la Asociación Empresaria Argentina, y ambos hacían referencia a las dificultades que genera la inflación para el crecimiento de un país. Macri los estaba escuchando y le envió un mensaje por whatsapp al periodista. Quería salir al aire. Aquel día, el jefe de Estado terminó diciendo que el carnicero que mató al asaltante tenía que estar libre y en su casa, con la familia. Muy lejos quedó el comportamiento que Macri tenía frente a las noticias como jefe de Gobierno porteño. En aquellos años se jactaba de no leer los diarios y se informaba con los partes de prensa que le preparaba su equipo de comunicación. Alguna vez, uno de sus colaboradores contó que el conductor del PRO lo llamaba los domingos para hacerle siempre la misma broma: “¿Hoy leo los diarios o me voy a deprimir”? Eran tiempos en los que el kirchnerismo gozaba de alta popularidad y pocos creían que Macri podía llegar a ser presidente. Hoy todo cambió. Su estilo frente a los medios, también. “Mauricio ahora lee todo”, cuentan quienes lo ven con frecuencia. Los diarios se los llevan bien temprano a la residencia de Olivos. A veces los lee mientras hace bicicleta con su nuevo personal trainer. Más de una vez, lee diarios y escucha la radio con auriculares. Para muchos funcionarios el nuevo rol de Macri sobre los medios podría transformarse en un arma de doble filo: el primer mandatario puede estar escuchando cuando salen al aire y leer sus nombres cuando se los menciona con insistencia en los diarios. Un aspirante a canciller que no es Alfonso Prat-Gay y que especula con que Susana Malcorra se vaya –cosa que hoy no está en los planes– ya recibió sugerencias para que deje de “operar” en los diarios. “Si Mauricio se da cuenta de que querés figurar, es lo peor que podés hacer”, le dijeron quienes le descubren la ansiedad. Mirá también: La intimidad del timbreo de Macri junto a Vidal y Antonia: vecinos sorprendidos y pasión por Boca Aunque suele fastidiarse con algunas cosas que lee (siempre dice lo mismo: que los periodistas buscan compensar por la supuesta culpa que les dejó el kirchnerismo), a Macri lo asesoran para que no traslade su malestar. Ya lo dijeron en el encuentro de voceros que armó Marcos Peña en el Centro Cultural Kirchner, el jueves: “Con los periodistas hay que charlar en un ida y vuelta y armar un diálogo entre personas humanas sin buscar generar una pelea”. En esa cumbre se hizo hincapié en el uso de las redes sociales y en lo importante que resultaron para la campaña rumbo a la presidencia. Aunque Macri sigue eligiendo los llamados medios tradicionales para informarse. Ahora parece disfrutar de esa rutina. Y hace referencia a las notas cuando se encuentra con sus autores. Con algunos, incluso, deja ver su costado menos político y hasta intercambia visiones sobre series que vienen de afuera. El Presidente está sorprendido por algunas conductas. De periodistas de los que no esperaba críticas y que se muestran mordaces pero también de quienes buscan acercarse a su figura a toda costa. En el periodismo, como en la vida, hay de todo. Un periodista militante del kirchnerismo, de esos que participaban festivamente de las burlas a periodistas y dirigentes de la oposición en TV, ahora procura encuentros en el despacho presidencial y le hace llegar libros de regalos. Con dedicatorias y todo.
