El massismo puso en jaque la sesión de Cambiemos en la Legislatura de Mendoza para aprobar el aumento docente, rechazado por los gremios. El diputado del Frente Renovador y dirigente del gremio mercantil, Guillermo Pereyra, decidió no presentarse en el recinto, del mismo modo que el bloque del Frente para la Victoria, y el oficialismo no obtuvo el quórum en Diputados. Por un solo voto del massismo, la sesión fracasó. Afuera miles de manifestantes docentes y de otros gremios estatales, celebraron el primer fracaso del gobierno del radical Alfredo Cornejo, aliado del macrismo.  "La decisión fue conversada con Massa. No queremos ser los árbitros de una pelea. Queremos ser artífices de la solución”, dijo tipo eslogan el diputado Pereyra. En Mendoza, el Frente Renovador integra Cambiemos, pero tiene muy baja injerencia en los cargos y decisiones que toma Cornejo. El Sindicato Unido de Trabajadores de la Educación (Sute) y el Sindicato de Docentes Privados (Sadop) están realizando un paro de 24 horas. Rechazan el aumento salarial del 32% anual, porque incluye un item denominado "aula" que otorga la totalidad del aumento a los docentes que trabajan con alumnos, el 70% del plantel, y excluye a los que realizan tareas sindicales o misiones especiales en otras áreas.  Es el tercer paro escolar en Mendoza desde que arrancaron las clases y no todos los docentes adhieren porque el Gobierno avisó que descontará los días de paro. Desde la semana pasada, cuando el gobernador Cornejo dio por terminada la discusión y otorgó por decreto el aumento, los  gremios montaron una vigilia frente a la Legislatura, porque el decreto requiere autorización legislativa porque modifica la escala salarial. El bloque del partido de Sergio Massa pidió ayer que la sesión se suspenda para que gobierno y sindicato se vuelvan a sentar a la mesa de negociación. Si el massismo votaba por el sí, la diferencia en favor del decreto sería de dos votos. Pero si el diputado de Massa vota en contra, habría un empate. Entonces la definición queda en manos del presidente de la Diputados, el radical Néstor Parés, quien al votar por el desempate, dará su voto al gobierno, en detrimento de los gremios. Pero el tema es que Pereyra trabó el quórum. Ante la complicación, Cambiemos accedió a convocar a una mesa de diálogo y retrasar para el miércoles próximo el tratamiento del aumento. "Lo hemos dialogado con el gobernador y la vicegobernadora y nos pareció prudente acceder al pedido del Frente Renovador", explicó el presidente de Diputados. Los gremios docentes afirman que no cederán y este mediodía, marchan hacia la Legislatura.