
La noción de que Lula da Silva se suma con superpoderes al gabinete de Dilma Rousseff para cubrirse con fueros, es sencilla, tiene algo de cierto, pero también es relativa. No cabe duda de que es tan acertado como indignante que si el líder del PT cuenta con una cartera, desaparecen los tribunales inferiores y solo podrá ser perseguido por la Corte Suprema. Aún con la hostilidad que le manifiestan esos magistrados, esto significa un blindaje frente a las acciones de Sergio Moro, el juez del Lava Jato que lo hizo interrogar por la policía en un breve y humillante arresto que sacudió al país. El nombramiento ignora, además, el océano de gente que protestó en las calles contra la corrupción y que volvió a salir anoche cargada de ira.  Pero el dato de que esto se debe a los fueros resulta cuanto menos subalterno atento a las contradicciones políticas y económicas que sufre Brasil. Hay mucho más de lo que parece. No habría que olvidar en el análisis algunos datos históricos recientes y otros más lejanos para comprender la posible intención de estos movimientos. Al revés de lo que se supone, el ex presidente fue el principal apoyo del ex ministro de Hacienda Joaquim Levy, un monetarista de la Universidad de Chicago reclutado apenas la mandataria inauguró su segundo período y que fue quien inició el actual plan de ajuste y recortes del gasto público. Ese funcionario liberal acabó siendo despedido por Dilma debido a las presiones domésticas por los costos sociales del rígido programa y la recesión imperante. Fue su primer signo de debilidad. El segundo es esta cesión de poder casi total que hace a manos de su mentor político. Aquel apoyo a Levy no debería sorprender. Lejos de la retórica para la tribuna, en sus dos mandatos el ex presidente sumó a funcionarios que se abrazaron a formulas claramente ortodoxas como Antonio Palocci en Economía o Henrique Meirelles en el Banco Central, un ex CEO del Bank of Boston que está a punto de regresar de la mano de Lula.  Si se tiene en cuenta esos antecedentes, es posible concluir que el ex presidente pretende hacer lo que la debilitada jefa de Estado ya no puede. Y, en ese camino, arrebatarle la iniciativa a la oposición. Es bien probable que este paso se ha dado con el aval del PMDB, el socio principal del PT y el partido del vicepresidente Michel Temer. Si es así, queda más claro por qué esa fuerza no abandonó el gobierno, como se suponía, en su convención nacional del sábado último. Y también, la razón por la cual ayer la Bolsa respondió con un alza. El mensaje es preservar el ajuste en marcha y contener a las bases del oficialismo.  No será sencillo. Ya no hay viento de cola. Brasil resignó casi 4% de riqueza el año pasado y caerá otro tanto en 2016. Más de un millón de trabajadores perdieron su empleo en ese período y no hay seguridad laboral para quienes concluyen la universidad. En los últimos doce meses el gasto de las familias declinó 4%.  Si descartamos cualquier alternativa de un marcado giro heterodoxo que la situación económica ya no permitiría más allá de los discursos, ahí empieza la apuesta de Lula. Su prestigio, supone, podría más que su sucesora para mantener la creación de Levy licuando la reacción en las calles. Si no va por ese camino, los mercados lo destruirían. Lula es vulnerable a ese tipo de golpes. Sabe que el riesgo de que el ajuste se desbarate es el alimento central de la ofensiva del impeachment. Cuenta, eso sí a favor, con la carencia de liderazgos fuertes en la oposición, quemados también por la corrupción. La escena brasileña recuerda algunos tonos de la pesadilla griega. Alabado hasta hace muy poco por la progresía mundial, el premier Alexis Tsipras, de parecida retórica lulista de tribuna y líder de Syrisa, una suerte de PT heleno, llamó en julio pasado a un referéndum para que la gente vote a favor o en contra de un duro programa de austeridad. El NO a Bruselas y los acreedores que el dirigente reclamó en todos los actos, ganó por paliza, 60%. Pero Tsipras ignoró el sentido del voto y lo convirtió en respaldo para emprender uno de los planes de ajuste más duros de la historia moderna griega. La comparación es atractiva. A Tsipras los griegos no le facturaron esa traición. Pero en el caos de Brasil el experimento puede exhibir límites muy pronto. La recesión junto a la corrupción es una combinación destructiva. Los brasileños están hartos de pagar los costos de estas calamidades y, además, con un robo al Estado espectacular como ha sido la red de sobornos montada a los ojos del poder alrededor de Petrobras. La debilidad de Dilma, puede también ser la de Lula cuya imagen está muy desgastada con 60% de la gente decidida a no volver a votarlo. Es un cuadro que puede agravar la crisis con una carga adicional, porque el ex presidente en el gabinete será más que la propia mandataria y se convertirá, al fin del día, en la cara de todo lo que suceda y sin liberarse de sus expedientes judiciales.
