
 La revelación inmediata que provoca Las mil y una noches es que ninguna historia está terminada. Porque Scherezade lo supo, se atrevió a pasar una única noche inmisericorde con el sultán: porque su historia, como cualquiera otra, era infinita, y por lo mismo su noche también. La condición para la eterna princesa de una noche era no ser infiel a su historia. Porque el cuento es infinito y no respeta nuestro deseo de hacer cenizas del pasado, los ayeres vuelven -solos o a simple reclamación- y pintan el presente de colores muy diversos. En general, sentimos que hemos terminado con el pasado, pero el pasado no siempre ha terminado con nosotros. Con gran velocidad, una vieja injusticia reaparece por sus chances perdidas, entra en escena y se posa como un ave sobre la más viva actualidad. Entonces hay que empezar la discusión de nuevo. Discutimos la justicia de nuestras opciones y creemos concluir el asunto de la mejor manera. Y esto, que puede ser cierto en los negocios, no lo es en la historia del sufrimiento social. En la historia no hay progreso. Eso es todo y no es difícil. No es mejor un día que el siguiente porque sí, y ésa es una premisa que la educación no sólo no enseña sino que desmiente con una sucesión de acontecimientos llamados progreso. Sería suficiente que dejáramos de llamarlo progreso. Porque la historia es una sucesión despareja de sufrimiento en distribuciones arbitrarias. Somos una minúscula cantidad de habitantes los que vivimos en la riqueza escandalosa: habitamos casas indemnes al frío y la lluvia, comemos algo diariamente, bebemos agua potable, nos curamos, educamos a nuestros hijos y, si sobra dinero, lo gastamos en ocio. Lujuria. Espantosamente millonarios para los parámetros mundiales. ¿Injustos, antiéticos, sin conciencia? Así vivimos, eso es todo. El mundo sigue produciendo alimentos para seis mundos y distribuyéndolos para el diez por ciento. ¿Despreocupación, impotencia, fatiga? No lo sabemos, no del todo. No sabemos vivir de otro modo. En general confiamos las desgracias mundiales al progreso indefinido, a la voluntad de Dios o a una conciencia histórica que debería actuar sola, sin mucho empuje humano. Pero el Holocausto, en la plenitud del siglo XX no fue más decoroso que las Cruzadas por ser más actual, ni la invasión a Irak la hicimos más aséptica que la de Manchuria. La idea del progreso histórico es sólo un propósito. Somos la misma bestia hoy que cuando no teníamos microchips, y no estamos necesariamente agradecidos. Nacimos en un mundo así y la culpa no es nuestra. Lo decimos sin mucho más dolor que el necesario, el que le destinamos a los asuntos cósmicos, como la capa de ozono o el Estado de Israel, temas que nos amargan diez minutos semanales. Desidia, cinismo, inclemencia con la Tierra? No lo sabemos, porque lo que no sabemos es si se puede vivir de otra manera. Como descubrió Scherezade, la historia no tiene final. Por eso nos alarma.   Daniel E. Herrendorf, Instituto Internacional de Derechos Humanos (www.iidhamerica.org)
