
Las dos CTA y los movimientos sociales Barrios de Pie (BP), la Corriente Clasista Combativa (CCC) y la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP) se reunieron en el Hotel Bauen para evaluar la situación política, económica y social del país y fijaron, al término del mitin, una jornada de lucha para el 4 de noviembre.  De acuerdo a los organizadores "habrá movilizaciones en todo el país" y Daniel Menéndez, referente nacional de BP, contó a Clarín que "nosotros acompañaremos con ollas populares en todas las provincias". También consideró que "las instancias de diálogo continuarán siempre en la línea de conseguir que se incrementen los ingresos para los más humildes". De esta manera quedó descartado sumarse al paro que impulsan para el 28 de octubre los bancarios, enrolados en la CGT. Ya había advertido Sergio Palazzo, titular de La Bancaria, que "si no se suma la CGT al paro es hacerle el juego al Gobierno porque no va a parar el transporte".  Hablando de los cegetistas duros y que son pro paro: ni Palazzo ni Pablo Moyano estuvieron en el mitin como se había especulado, ante el descontento por el pago de un bono de fin de año para los privados que fijó un piso de 2.000 pesos. Dentro del mundo CGT, Andrés Rodríguez, titular del gremio de estatales nacionales (UPCN), confirmó hoy que los agentes de la administración pública recibirán un "bono similar" al que se acordó para los trabajadores privados, e indicó que el "monto y la forma de pago" se debe resolver "en lo que queda de esta semana y principios de la otra". Sobre este último punto se refirió Hugo Yasky, titular de una de las CTA y cuyos principales representados son justamente los trabajadores estatales provinciales y municipales. "Tanto los maestros como los médicos y los enfermeros junto a los municipales no van a cobrar ningún bono porque hay que arreglarlo con las provincias y ya sabemos el estado en el que se encuentran". Y agregó ante la confirmación de que los estatales nacionales sí cobrarán: "Es un arreglo que contempla la menor cantidad de trabajadores estatales, el resto quedamos afuera". En números: de acuerdo a las cifras del Ministerio de Trabajo hay en el país 739.097 empleados públicos nacionales (21% de la masa trabajadora estatal) mientras que 2.719.351 son estatales provinciales y municipales (representan el 79%).
