Con los casos de corrupción de la gestión kirchnerista expuestos como nunca, en especial a partir de la detención con escándalo del ex secretario José López, Mauricio Macri encargó un proyecto de ley para transparentar las adjudicaciones en la obra pública. Será enviado al Congreso en los próximos días, aunque ya circuló un borrador al que accedió Clarín. La elaboración estuvo a cargo del Ministerio del Interior, y se sumarán a la iniciativa los de Transporte y Energía, por el volumen de licitaciones, el de Justicia y la Oficina Anticorrupción. "Hay que terminar con esa asociación natural que tienen millones de argentinos entre la obra pública y la corrupción. Este proyecto es un pedido explícito del Presidente, con el que apuntamos a mayor transparencia y previsibilidad en el manejo de los recursos públicos", aseguró Rogelio Frigerio, titular de Interior, que trabajó el texto con Ricardo Delgado, subsecretario de Coordinación de la Obra Pública. Mirá también: Cristina enardecida, Casanello temeroso El proyecto será aplicable "a toda obra nacional, provincial o municipal", con financiamiento total o parcial del Gobierno nacional o préstamos de organismos multilaterales o avalados por el Estado. Incluirá la disposición gratuita de los pliegos de licitaciones en internet, la publicación de los actos administrativos (desde el informe de preinversión y el llamado a ofertas hasta las adjudicaciones, contrataciones, modificaciones de obra y finalización del contrato), la publicidad de "toda información presentada en las ofertas y/o contratación" (aunque se podrá declarar la "confidencialidad" por cinco años) y un seguimiento del Ejecutivo a las contrataciones. En el capítulo sobre los llamados a licitación, exige "establecer un presupuesto oficial detallado", con "pautas" dictadas por el Ejecutivo, y en los casos en los que la oferta más conveniente supere 15% o sea inferior 10% al presupuesto oficial "la adjudicación procederá solo con dictamen fundado de la autoridad superior al contratante". También fija que los criterios para evaluar a las empresas no podrán ser más exigentes que los del Registro Nacional de Constructores de Obra Pública y que el Ejecutivo establecerá "plazos máximos" entre la apertura de la licitación y la adjudicación, para reducir los tiempos. Mirá también: El operador de López se fue a España: suma casi 30 viajes desde 2013 A su vez, en el capítulo sobre los controles, el texto establece que "cada uno de los actos administrativos" será comunicado a la SIGEN y a la AGN, y que los informes del proceso de oferta se elevarán a la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, "para la detección de posibles carteles". Y explicita que los funcionarios que hayan formado parte de "constructoras evaluadas" en los últimos cinco años no podrán integrar las comisiones de adjudicación y que los funcionarios que incumplan serán denunciados penalmente.  El Gobierno también elabora un proyecto para sancionar a las empresas que cometan hechos de corrupción con multas, suspensión de actividades, prohibición de participar en licitaciones y quita de la personería jurídica. 