
Más de un mes después de la detención de José López, el juez federal Daniel Rafecas realizó ayer una inspección ocular en el convento de General Rodríguez y encontró documentación que prueba la estrecha relación entre la Secretaría de Obras Públicas, a cargo de López durante los últimos doce años. También secuestró información sobre cuentas bancarias que utilizaba el fallecido obispo Rubén Di Monte, quien tenía a su cargo la arquidiócesis Mercedes-Luján y una estrecha relación con varios referentes del kirchnerismo. “Se cumplió perfectamente con el cometido que se había buscado. El objetivo era básicamente establecer posibles vínculos previos entre el convento, el obispo Di Monte, la madre superiora y la hermana Celia (Inés Aparicio) con José López, que es el imputado principal de la causa”, dijo Rafecas luego del operativo. La inspección ocular fue pedida por la Oficina Anticorrupción en su rol de querellante. Ese organismo, a cargo de Laura Alonso, también había aportado un dato clave sobre la oficina que utilizaba López en el Microcentro para acumular papeles. Rafecas dijo ayer ante los medios que la documentación encontrada se remonta “diez años atrás”, es decir hasta 2006: apenas dos años después comenzó la causa contra López por enriquecimiento ilícito. El juez estuvo a punto de sobreseer al ex secretario hasta que ocurrió el episodio del convento, el 14 de junio. Obligado por las circunstancias, ahora lo procesó y lo embargó. Y la causa parece activarse definitivamente. Hoy declarará Jesús Ojeda, el testigo clave que llamó a la Policía cuando vio a López entrar al convento con los bolsos. Y el viernes el juez le tomará testimonio a dos de las cuatro religiosas que estuvieron aquella madrugada en el monasterio: la hermana Marcela y la hermana María. La primera reconoció ayer ante el juez que fue una de las que ayudó a López. La otra que colaboró, según las imágenes de las cámaras de seguridad, era la hermana Celia, que fue citada en calidad de imputada por el delito de encubrimiento. También la involucraron los policías que actuaron en el procedimiento. La cuarta religiosa involucrada es la hermana Alba, de 95 años. La Justicia ya le encargó al Cuerpo Médico Forense que verifique si puede declarar. “La sensación que ha tenido el juzgado es que la hermana Alba no está en condiciones de declarar y lo más probable es que respecto de ella se suspenda el proceso”, se adelantó el juez. A pedido de la OA, Rafecas secuestró una computadora que estaba en el despacho de Di Monte para analizarla. El operativo comenzó cerca de las 10.30 y duró tres horas. Además del juez, estuvieron varios agentes de la Policía Federal y la Bonaerense, los abogados de López, y varios representantes de la Oficina Anticorrupción. Rafecas dijo que la inspección fue exhaustiva. “Todas las dependencias privadas que están en la parte de atrás no habían sido inspeccionadas en en el allanamiento”, explicó el juez ante los medios. Luego de la feria, Rafecas tiene previsto volver a indagar a López, a su esposa, Amalia Díaz, y a dos supuestos testaferros a quienes acusa de ser partícipes necesarios del enriquecimiento. Además de la inspección ocular, Rafecas pidió una tasación de la propiedad en la que vivía López en Tigre. Según los registros catastrales, el terreno fue vendido por Andrés Galera al empresario Eduardo Gutiérrez. Sin embargo, un arquitecto declaró que Galera pagó los arreglos hasta 2011.
