
En las playas del centro la banderita que ayer flameaba en las garitas de los guardavidas era amarilla y negra y advertía sobre un mar dudoso. Así también vislumbran los comerciantes de Mar del Plata al segundo mes más importante del verano: febrero genera dudas. En los locales de ropa ya se ven hasta el 50% de descuento, los balnearios comenzaron a bajar los precios por las carpas y sombrillas y los alquileres también ofrecen los departamentos a un 30% menos que al principio de año. Es la segunda rebaja en lo que va de la temporada. Los precios ya habían cedido a partir del 18 de enero por falta de turistas. Y otro tanto ocurrirá a mitad de mes: como las clases empiezan el 29 de febrero, esperan una segunda quincena muy floja y se adelantarán las rebajas de marzo.  En la ciudad ya empezó el recambio. El sábado a la noche en la peatonal San Martín había espacio para jugar un fulbito de 5 contra 5, pero ayer desde Capital Federal hasta Chascomús se demoraba hasta dos horas y media por la cantidad de autos que salían para la Costa. Lo más explícito para demostrar que enero ya terminó es la cantidad de liquidaciones que se ven en la zona comercial. Los carteles son elocuentes: “Descuentos del 20% por pago en efectivo”; “Se va el verano”; “-50%, -70%.”; “No te lo pierdas”; “Es ahora”; “2x1”. Leé también: La Costa en febrero: una guía para vivir 10 experiencias "secretas" Para la dueña de un local de ropa en Güemes y Castelli el enero que acaba de finalizar fue “para el olvido”. Y la apuesta ahora es levantar las ventas con la primera quincena de febrero. Es que estos primeros 15 días del mes están impulsados por el feriado de carnaval. Aseguran que ya hay un 70% de departamentos reservados y especulan con alcanzar el 100% por ciento de ocupación hotelera.

“Las expectativas son buenas, creemos que vamos a tener un buen inicio de mes. Está entrando mucha gente a la ciudad y pensamos que vamos alcanzar los números de febrero del año pasado”, expresaron desde el Ente Municipal de Turismo marplatense. Desde aquel sector organizaron y presentaron lo que será la ‘Semana del Mar’ que comenzó el sábado con la actuación de Kevin Johansen y continuó el domingo con la elección de la Reina del Mar. Y seguirá el lunes 8 con los carnavales sobre la Avenida Luro, el martes 9 con el festejo del aniversario de la ciudad y el miércoles 10 el ‘Torneo de Pesca Nocturno’ en las playas del centro. Para graficar un poco más los descuentos sólo hay que preguntar en los balnearios cuánto cuesta ahora una porción de sombra sobre la arena. En La Perla una carpa costaba por día $540 en enero y ahora 420. En Bahía Varese pasó de $700 a $550 para la carpa y $560 a $440 para la sombrilla, mientras que en Playa Grande la rebaja fue de $800 a $600 para la carpa y $640 a $480 para la sombrilla. En algunos lugares hasta ya empezaron a brindar promociones clásicas de marzo: si son dos personas las que alquilan se les hace un 20% más de descuento. Leé también: Mar del Plata: la Rambla, un teatro a cielo abierto “Dependemos mucho del clima”, insisten desde la Cámara del Balnearios y la buena noticia es que en los primeros días del mes habrá buen clima y las lluvias llegarían recién el jueves por la tarde. Las temperaturas máximas serían de 23° para hoy, 26° para mañana, 30° para el miércoles y 33° para el jueves. Los datos surgen de la estación meteorológica marplatense. En el rubro inmobiliario explicaron que la rebaja no es tan grande con relación a enero porque ya a mediados de mes se habían adelantado los descuentos con el 20%, mientras que para este mes se le sumó otro 10%. Por ejemplo, un monoambiente para 3 personas ahora cuesta 600 pesos por día cuando antes costaba $1.000. Lo mismo ocurre para un departamento de dos ambientes que pasó de $1.300 a $800. Leé también: Una camioneta cayó desde un acantilado en Mar del Plata: un muerto La tendencia de vacacionar por cuatro, cinco o seis días se mantendrá en este mes que recién empieza. Desde las distintas inmobiliarias que consultó Clarín contaron que este año siempre tuvieron algún departamento libre para ofrecer, en cambio en el mismo período de 2015 habían completado todo. “Tenemos fe en que febrero será un buen mes”, dicen mientras la bandera amarilla y negra continúa anunciando un mar dudoso. O, mejor dicho, un mar de dudas para los comerciantes. 
