
 Ni la inflación, ni la inseguridad, ni la pobreza, ni la desocupación, las banderas que enarbola la oposición para cuestionar al Gobierno: para la gente, la corrupción ya es el principal problema del país. El dato se desprende de una encuesta -exclusiva para Clarín- de Managment & Fit, que consultó, entre el 20 y el 25 de agosto, de forma telefónica a dos mil personas en todo el país,   Pese a que desde que asumió Mauricio Macri como Presidente decenas de ex funcionarios kirchneristas desfilaron por Comodoro Py, la percepción en torno a la corrupción dio un salto importante en el último mes, según la misma consultora: trepó 5 puntos y lidera, con el 18,9 por ciento de los votos, la lista de temas que más inquietan a los argentinos.  En esa escalada puede haber influido que, el día previo a la muestra, el Gobierno decidió desplazar al ex jefe de la Aduana luego de denunciarlo por un hecho de corrupción, lo que de algún modo hace que el tema trascienda al kirchnerismo, que hasta el momento había acaparado la escena judicial.  Muy cerca se ubica la inflación, con 18,7%, pero con una marcada baja: en julio, encabezaba holgadamente -con 22,2%- ese ranking. Aunque su pico había sido en marzo, con 31,9%. La tendencia coincide en parte con el diagnóstico que hizo el Gobierno respecto a que ya empieza a advertir una merma de la inflación y la afirmación del jefe de Gabinete Marcos Peña de que el índice de agosto “será el más bajo de los últimos diez años”.  Casi al mismo ritmo que la corrupción, en los últimos 30 días la inseguridad creció como el tercero de los temas que más preocupan: de 15,2% a 18,4%.  Curiosamente, la desocupación y la suba de tarifas, dos temas que fueron parte de la agenda tanto del Gobierno como de la oposición en los últimos días, se ubican más atrás. En el caso del desempleo, tal vez se explique en función de la fecha en la que fue realizado el sondeo, ya que la suba a 9,3% registrada en el segundo semestre fue anunciada por el INDEC el 23 de agosto, con buena parte de la encuesta ya hecha, por lo que la inquietud varió menos de un punto y sumó 11,7 por ciento.  Por otro lado, acaso por el fallo de la Corte Suprema de Justicia contra el tarifazo, la suba de los servicios públicos evidenció un abrupto descenso: de 15 puntos descendió a 10,8%. Fue, pese a que aún está pendiente la audiencia pública en la que el Gobierno podrá convalidar los aumentos, el tema que más retrocedió entre las preocupaciones de la gente.  La percepción de la gestión del Gobierno volvió a caer, aunque levemente: del 43,4 al 43,1% de aprobación, lo que constituye el piso desde que asumió Macri. Y también hubo un repunte de medio punto de la desaprobación, que trepa al 42,6 por ciento.  También siguió en baja la imagen del Presidente. El diferencial de imagen, que contempla las valoraciones positivas y las negativas, da un diferencial 0,8% más bajo que en julio y lo muestra, con 7 puntos, quinto, detrás de María Eugenia Vidal (+ 23,4%), Sergio Massa (17,6), Margarita Stolbizer (15,6) y Elisa Carrió (8,3). ¿Cristina Kirchner? Aparece muy lejos, con diferencial negativo (- 9%) y en caída libre. 
