Una médica fue condenada por mala praxis por la muerte de Samara Jorge, una nena de 4 años que falleció tras atragantarse con un carozo de aceituna que no fue divisado por dos profesionales cuando fue llevada de urgencia en el hospital Vera Barros, en La Rioja. Por el hecho, la Cámara Tercera en lo Criminal condenó a dos años de prisión y 5 años de inhabilitación a la médica Felisa Viviana Luna, mientras que su par Brenda Rivera fue absuelta. El abogado de la médica condenada manifestó que apelará y la familia de la nena se mostró disconforme con la sentencia. En el caso puntual de Luna, la condena establece 2 años de prisión en cumplimiento condicional y el cumplimiento de ciertos requisitos como no abandonar el lugar de residencia, asistir al patronato de liberados y realizar trabajos no remunerados durante 4 años en escuelas secundarias. Además fue inhabilitada para ejercer la medicina por 5 años. Mirá también: Denuncian que una joven murió por mala praxis en el Churruca Por su parte, Brenda Rivera, la segunda médica que atendió a la menor, fue absuelta de culpa y cargo de la acusación de mala praxis. Samara Jorge falleció en abril de 2012, por un paro cardiorrespiratorio tras haberse atragantado con un carozo de aceituna que no fue detectado por los médicos del hospital Enrique Vera Barros. Samara tenía 4 años cuando a comienzos de abril, mientras jugaba y saltaba, se tragó un carozo de aceituna. Sus padres la llevaron al hospital Vera Barros, donde una médica le hizo algunos estudios y determinó que el carozo no estaba. Al día siguiente la nena se descompuso. Los padres volvieron a llevarla al Hospital y allí murió horas después, víctima de un paro cardiorrespiratorio motivado por la presencia del carozo en la zona de la tráquea. Sebastián Andrada, abogado querellante particular que patrocina a la familia de Samara en el caso contra las médicas acusadas de mala praxis, adelantó que realizarán una presentación en Casación, este jueves, luego de conocer la absolución a Brenda Rivera. Mirá también: Su mujer fue a dar a luz, pero murieron ella y el bebé En tanto, el abogado de la médica condenada, doctor Cruz Antúnez, calificó la sentencia como una aberración jurídica, exponiendo que la doctora Luna recibió en la guardia a la nena y ordenó lo que ordena el protocolo que es una radiografía y es la doctora Rivera quien analiza esa radiografía y determina enviar a la casa a la pequeña y le ordena que regrese a control 24 horas después. La niña no regresó a las 24 horas y a las 36 horas falleció luego de ir a un pelotero. “Es una aberración jurídica porque no existe nexo causal respecto al hecho en sí, sino que además lo que se hizo es lo único que se podía hacer teniendo en cuenta que la menor no tenía sintomatología”, dijo el letrado. Asimismo, dijo que apelará al Tribunal Superior de Justicia y hasta la Corte Suprema de la Nación, para luego destacar que esto sienta un precedente malo para la medicina de La Rioja. 