
 No será el Nacional de Buenos Aires, que cuenta entre sus egresados a los presidentes Carlos Pellegrini, Roque Sáenz Peña, Marcelo T. de Alvear y los dos primeros premios Nobel del país, Carlos Saavedra y Bernardo Houssay, pero el exclusivo colegio Cardenal Newman ya cuenta con un Jefe de Estado entre los suyos. El jueves por la noche quisieron celebrarlo en la tradicional cena anual de egresados y Mauricio Macri, el hombre en cuestión, no quiso perdérselo.  No era la primera vez que asistía al encuentro en el colegió irlandés y católico de San Isidro desde que ingresó a la función en pública. Cuando fue electo jefe de Gobierno en 2007 había apurado el regreso desde Bahía Blanca -adonde había ido a acompañar a su entonces aliado Francisco de Narváez- para participar.  Esta vez, claro, era diferente. Como es un colegio de varones, Macri no asistió junto a la primera dama Juliana Awada. Sin embargo, no estuvo solo. Había otros hombres clave del Gobierno, que lo siguen desde su gestión en el Ejecutivo porteño. El ministro de Trabajo Jorge Triaca, la excepción, fue el único que acudió a la cita con su esposa e hijos. La ocasión lo justificaba: recibió un premio como egresado destacado. Además, proyectaron un video con testimonios de sus ex compañeros. Con el mismo galardón habían sido distinguidos en el pasado el ahora Presidente y el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay, otro de los presentes. El asesor presidencial José Torello -un año menor que el Presidente- y el secretario de Legal y Técnica Pablo Clusellas, amigos personales del Presidente, fueron otros de los integrantes del gabinete invitados, al igual que el titular de la ANSeS Emilio Basavilbaso. El empresario Nicolás Caputo, el hermano de la vida de Macri, también estaba invitado, aunque nadie se animó a confirmar su presencia. “Sin él, no estaríamos acá”, dicen en la Casa Rosada, donde perjuran que el empresario constructor está en verdad alejado de la toma de decisiones.  En total, cerca de mil egresados se acercaron hasta el colegio con sede en San Isidro y se sentaron en diferentes mesas según el orden de egreso. Macri -camada 1976- era de los más próximos al escenario. Los más jóvenes tuvieron que conformarse con verlo por pantalla desde salones contiguos.  El rector del colegio durante 18 años, Brother John Burke, fue uno de los oradores de la noche. El “hermano”, que viajó desde Irlanda para acudir al evento, habló de la importancia de abrazarse, entenderse y dialogar con el otro. Fue un discurso parecido a los que suele pronunciar el Presidente. A su turno, el Jefe de Estado mencionó los recuerdos que le traía el colegio y los valores que había aprendido allí desde el primario. Se dirigió a los más jóvenes para enfatizar "la importancia del servicio". Por último, insistió a todos para que persigan su felicidad y volvió a recomendar el documental Happy, de 2011. “Está en Netflix. Habla y te hace repensar el significado de la felicidad”, sostuvo. Los egresados aplaudieron de pie al Presidente.  En un comunicado, que el colegio difundió cuando Macri ganó el balotaje, recordaba que en 1964 uno de los Christian Brothers, David O’Connor, que era experto en heráldica, creó para la Asociación de Ex alumnos el escudo con el león, que simboliza así también el lema del colegio Certa Bonum Certamen (Lucha la buena lucha). “Bro. O’Connor, también había pensado que el León podría llegar a ser coronado por la comunidad el día en que un ex alumno fuera presidente de la Nación o que el equipo de rugby del club saliera campeón de primera división”, afirmaba. El mayo del año pasado el equipo de rugby perdió la final con Hindú en la última jugada. Siete meses después pusieron un Presidente y obtuvieron su corona. 
