
El juez federal Claudio Bonadio le solicitó a su par Daniel Rafecas que se inhiba de seguir interviniendo en el trámite de la denuncia realizada por el fallecido fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, a quien acusó de pergeñar una maniobra para encubrir a los iraníes imputados en la causa por atentado contra la AMIA. Bonadio le reclamó a Rafecas que le entregue la denuncia de Nisman en el marco de una causa que está a su cargo y que fue abierta a partir de una presentación contra la ex mandataria y el ex canciller Timerman, quienes fueron acusados de cometer el delito de traición a la Patria por la firma del memorándum de entendimiento entre Argentina e Irán en el marco de la causa AMIA. Lo hizo mientras la sala I de la Cámara Federal decide si acepta una apelación del fiscal German Moldes y otra de la DAIA para que se reabra la denuncia que archivó Rafecas el año pasado. En los próximos días el pedido de la AMIA de ser querellante llegará a la Cámara Nacional de Casación penal como apelación ordinaria o en queja. Con esta jugada Bonadio se anticipa al debate sobre qué juez se quedará con esta sensible causa. El expediente de la denuncia de quien fue titular de la Unidad Fiscal del Investigación del atentado se encuentra ahora en la Cámara Federal, luego de que la Sala I de ese cuerpo ratificara, por segunda vez, la decisión de Rafecas de desestimar la denuncia por inexistencia de delito. En una resolución de 7 páginas, fechada ayer pero dada a conocer hoy por fuentes judiciales a DYN, Bonadio ordenó librar un oficio al juzgado de Rafecas "fin de que se inhiba de continuar interviniendo en la causa" y argumentó que el expediente radicado en su juzgado se encuentra más avanzado. La causa por traición a la patria "se encuentra más avanzada, pues a raíz de lo actuado en esta sede, se recolectaron nuevos elementos de prueba de interés vinculados a los sucesos pesquisados", sostuvo el magistrado. "En este sentido es oportuno recordar que el otro magistrado desestimó la denuncia formula por Nisman, es decir, no realizó ni una de las cuarenta y nueve medidas probatorias sugeridas por el fiscal Gerardo Pollicita", agregó. En su escrito, Bonadio hizo referencia al audio de un libro de investigación periodística sumado al expediente y cuyo origen es aún desconocido en el que puede escucharse una conversación telefónica entre Timerman y el ex presidente de la AMIA, Guillermo Borger, en el que ambos se refieren a la supuesta responsabilidad de Irán en el atentado. El titular del juzgado federal 11 recordó que Nisman "denunció la existencia de una plan delictivo destinado a encubrir y dotar de impunidad a los ciudadanos de nacionalidad iraní acusados en la causa en la cual se investiga el atentado a la sede de la AMIA" y que se habría materializado a partir de la firma del memorando de entendimiento, el día 27 de enero del año 2013 en Etiopía. El ex titular de la UFI AMIA sostenía que el Memorándum era uno de los medios elegidos por los acusados para garantizar la impunidad de los prófugos iraníes y su desvinculación definitiva de la causa y que era suficiente para que cayeran las alertas rojas que pesaban sobre ellos.
