La decisión de sumar un doble sensor en la cara posterior de los móviles, no fue un invento del iPhone 7 Plus, ya que hubo otros modelos que se le anticiparon en esta innovación. Lo cierto es que los teléfonos con tres cámaras están más cerca de conseguir una foto perfecta cada vez que se aprieta el botón de disparo. Cuáles son las diferencias operativas entre los equipos que ya incorporaron está tecnología. En esencia, una cámara dual mejora la resolución de la fotografía, suaviza cualquier ruido o movimiento y permite que entren más figuras que en un encuadre tradicional. Además, se obtiene una toma de mayor calidad aunque la luz del ambiente sea insuficiente.  En un registro más creativo un doble sensor abre la posibilidad de experimentar con el enfoque. Gracias a la capacidad para medir la profundidad de campo, se puede lograr una fotografía con el fondo distorsionado, como en las cámaras réflex. Sin embargo, el mayor provecho que podría reporta una doble cámara trasera sería el de elegir el sensor más apropiado para capturar cada momento. Pero como en lugar de profesionalizar el uso la idea es simplificarlo, en la mayoría de los casos, el software se ocupa de seleccionar cual conviene utilizar en cada ocasión. Además del iPhone 7 Plus, en la lista de móviles con tres cámaras aparecen el Huawei P9 y el P9 Plus, el LG G5, que ya se vende localmente y también el V20. Desde China asoman el ZTE Axon Elite y el Qiku Q Terra, prácticamente desconocido fuera del mercado oriental. Uno de los precursores de esta tecnología fue el HTC One M8, que fue presentado en 2014. Para marcar diferencias, no todas las marcas --por una cuestión de hardware o un retoque de software-- ofrecen el mismo desempeño sino que cada una reviste a sus lentes de un atributo que no poseen los competidores. Así, en el caso del iPhone, la segunda cámara cumple el rol de teleobjetivo, lo que equivale a tener un zoom óptico de dos aumentos sin distorsión digital. Los módulos cuentan con 12 MP, uno es de 28 mm y el otro es de 56 mm. Entrando en el detalle de las lentes, la primera cuenta con una apertura máxima de f/1,8, mientras que la tele es f/2,8. Se espera que el año próximo la cámara doble pase al modelo base. De su alianza con Leica, el Huawei P9, que llega en unos meses al país, mostró un sensor dual de 12 MP que permite una mayor entrada de luz. Uno de ellos es RGB y el otro monocromático. Mediante un algoritmo de fusión se logra el efecto de colorear un objeto específico o bien controlar los niveles de luz en fondos y enfoque de un elemento. Quien mejor aprovechó esta tecnología de doble cámara trasera fue el LG G5. Una de las cámaras es de 8 MP y 78 grados de apertura y la otra gran angular de 16 MP. Su ganancia fue conseguir la mayor calidad en imágenes panorámicas a 135 grados, sin pasar por el barrido de posición. Con un ángulo de visión que es 1,7 veces más abierto que el de cualquier smartphone y 15 grados más ancho que el campo de visión del ojo humano. El ZTE Axon Elite que dentro de la cámara selfie guarda un escáner de iris, posee un sensor IMX214 desarrollado por Sony de 13 MP y otro secundario de 2 MP, cuyo propósito es brindar un contraste agresivo entre las partes iluminadas y las oscuras. Algo ideal para en el efecto de desenfoque en una toma. En el mercado de las especulaciones se habla de un Samsung Galaxy S8 que se apuntaría con el doble detalle. De forma no oficial se especula con un sensor de 12 MP fabricado por la propia compañía, más una lente de Sony que contaría con 13 MP de resolución. La combinación de estos dos modulo podría derivar en diferentes profundidades de campo al realizar una misma toma, una mayor nitidez o la combinación de distintas exposiciones para iluminar mejor la imagen. 