La primera sorpresa al llegar al Foro de Inversiones fue precisamente que lo que había sido anunciado no se cumplió. El tránsito a primera hora de la mañana fluía normalmente por Leandro N. Alem y salvo el cierre de la terminal del subte B, no hubo otra interrupción. Eso sí, en los techos había francotiradores. Los invitados extranjeros y los miembros del establishment local quedaban asombrados, tras pasar por controles, por la esfera azul, la obra de arte del mendocino Julio Le Parc que domina el lobby del que fue el Correo Central. Por la mañana sucedieron varios desayunos en simultáneo. El principal, a cargo de Mauricio Macri con Eduardo Eslztain, Paolo Rocca, Luis Pagani y los CEO internacionales, Muhtar Kent ( Coca Cola), Martin Sorell (WPP), Andrew Liveris (Dow Chemical). Mirá también: José Luis Manzano se quedó afuera de una charla de Aranguren Pero quienes no eran de la partida eran recibidos con una generosísima bandejeada a cargo de Eat justo bajo la panza de la ballena azul. Allí estaban desde Isela Costantini, la presidente de Aerolíneas a Enrique Cristofani, Facundo Gómez Minujin (Jp Morgan), Gabriel Martino (HSBC), Marcos Bulghernoni (PAE) y hasta el vice jefe de Gabinete, Mario Quintana, por citar algunos. La organización lucía impecable pero hubo dos observaciones. La primera, no previeron guardarropa, algo que solucionaron con el correr de las horas. Y los ascensores funcionaron lentamente para un evento que tenía actividades en todos los pisos y algunas, como la del ministro Dietrich, estaban programadas en la terraza del noveno. La situación se agravó ante una convocatoria fue mucho mayor a la esperada. Mirá también: Sin protestas en el Foro, los K y la Izquierda se guardan para la audiencia del gas Hubo espacio para la charla informal y el imprescindible intercambio de tarjetas y acceder a casi todos los ministros. Algunos intentaron hacer gestiones para el almuerzo que en el segundo piso ofrecería después Macri y todos sus ministros a los invitados especiales. Muchos quedaron afuera. Pero fueron compensados con abundantes ensaladas y un cordero patagónico en la llamada plaza seca. Mirá también: Macri llamó a los empresarios a invertir: "Queremos que sean parte de esta etapa maravillosa" A esa hora se definía qué cóctel asistir por la noche. Se disputaban presencias, la cena que organizó Noah Mamet en el palacio Bosch donde reside, o la organizada por Rocca en la Fundación Proa en la Boca. A esa lista se sumó la consultora Bain con un ágape en el Museo de Arte Decorativo.