El Gobierno planea reducir los gastos de publicidad oficial y aplicar “criterios profesionales” para su distribución. El objetivo, cuentan en Casa Rosada, es que, por ejemplo, no vuelva a ocurrir que a algún funcionario se le ocurra darle publicidad a una entidad deportiva, como ocurrió con la federación de hockey que manejaba Aníbal Fernández, a la que le asignaron varios millones de pesos. Ahora hay una deuda y nadie se anima a ponerle la firma para pagarla. Algo similar ocurre con Sergio Szpolski, candidato a intendente de Tigre por el Frente Para la Victoria en las últimas elecciones. Su grupo de medios fue el que recibió más publicidad de Jefatura de Gabinete. En el primer semestre del año pasado embolsó $128 millones; y en el segundo lugar, el grupo de Cristóbal López, con $ 45 millones. En Casa de Gobierno los funcionarios se preguntan: ¿Qué argumento racional hay para explicar esa diferencia de $ 83 millones entre el que se ubicó en primer y segundo lugar en el ranking de publicidad oficial? No encuentran respuesta. El presupuesto de este año para Prensa y Difusión de Actos de Gobierno es de $ 1.881,77 millones. Sin embargo, en el Gobierno aseguran que la cifra real es de “unos $1.400 millones” y planean gastar menos de la mitad de ese dinero; a diferencia del kirchnerismo, que el año pasado tenía presupuestado $1.203 millones y terminó gastando $2.567 millones, un 113% más que lo presupuestado originalmente por el Congreso, a los que le agregaron varios cientos de millones de publicidad de ANSES. Una de las herramientas del actual gobierno para bajar el gasto es utilizar los canjes de publicidad oficial por deudas impositivas de las empresas de medios, donde la Secretaría de Comunicación Pública tiene disponible para utilizar más de $ 1.000 millones. Por ejemplo, los avisos que estuvo publicando el Gobierno estos días en Ambito Financiero fueron canjes de publicidad por deudas impositivas. Una de las pocas campañas que está realizando el actual gobierno con presupuesto propio es para prevenir el dengue. A eso hay que agregarle que tampoco se van a pasar avisos de publicidad oficial en los partidos del Fútbol Para Todos, que eran otra vía de difusión del gobierno kirchnerista. Hasta ahora, los principales gastos en publicidad oficial fueron para pagar órdenes emitidas por la anterior gestión de Hernán Reibel Meier -un dirigente camporista amigo de Máximo Kirchner-, que dejó pautas aprobadas por más de $80 millones. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco, planean reducir los tiempos de pago de las pautas publicitarias, ya que se encontraron con más de $ 800 millones en avisos que no fueron pagados por la anterior gestión, con algunas facturas aprobadas hace más de tres años. “El plan es difundir actos de gobierno y hacer campañas de prevención. Pero no vamos a repartir subsidios a los medios ni a los periodistas”, afirmó una fuente del Gobierno. Y agregó: “En marzo vamos a implementar nuevos criterios de distribución de la publicidad”. El parate actual y esos nuevos criterios implican que algunos grupos kirchneristas puedan peligrar en su continuidad, ya que dependen casi exclusivamente de la publicidad oficial. Una publicidad que fue utilizada por Cristina Fernández de Kirchner para montar un amigopolio de medios paraestatales, mediante el premio a los medios alineados con el gobierno y el castigo a los críticos de la gestión oficial. Eso fue una restricción indirecta a la libertad de expresión, una herramienta más en la guerra del kirchnerismo contra los medios.