En el Gobierno minimizan el impacto fiscal del blanqueo de capitales y ya hablan de la emisión de un bono en dólares para el primer semestre de 2017. El objetivo será la emisión de un título a una tasa del 5 por ciento. Al lanzar el régimen de sinceramente fiscal el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay habló de un piso de 20 mil millones de dólares y en la Casa Rosada aseguraban que de alcanzarse esa cifra no tomarían más deuda en moneda extranjera. El Gobierno necesitará más de 35 mil millones el año que viene para cubrir el déficit fiscal y hacer frente a vencimientos. En la Casa Rosada citan al banquero amigo de Mauricio Macri, Gabriel Martino, presidente del HSBC, para referirse al alcance que tendría el blanqueo. “Martino, que esta en conversaciones con inversores, sigue diciendo que se blanquearán US$ 60.000 millones”, dijo un funcionario a Clarín. “Si esa cifra, que hoy pareciera lejana, se cumpliera, sólo quedarían en las arcas fiscales por ese caudal de capitales blanqueados, unos 76.000 millones de pesos”, afirma la fuente consultada. Mirá también: Blanqueo: los bancos ya no podrán exigir las declaraciones juradas impositivas Ese es el número que el Gobierno tomó como referencia a la hora de pensar el presupuesto 2017 y la cifra surge de tomar como promedio un 8% de alícuota del blanqueo (el porcentaje del tributo cambia en función del bien o monto de dinero a blanquear y sube a medida que se acerca el vencimiento del blanqueo). Pese a que confían en que el blanqueo despegará a partir de noviembre, en el Gobierno ya no dudan en que volverán a emitir deuda en dólares en los primeros meses del próximo año. Según dicen en la Rosada, las necesidades fiscales empujaron a los funcionarios a reconsiderar los planes deuda: en julio negaban la necesidad de un endeudamiento si el blanqueo tocaba el piso propuesto por Prat Gay de US$ 20 mil millones. Según cálculos del estudio Econviews, el Gobierno deberá emitir US$ 35.052 millones en 2017. “Tendrán que afrontar un déficit de US$ 34.726 millones, de los cuales sólo US$ 8.494 millones aportará el BCRA. Luego se necesitan otros US$ 18.022 millones para pagar deuda, sobre todo para financiar el Bonar 17 y global 17. En total unos US$ 35.052 millones que se deberán buscar si o sí en el mercado y fundamentalmente en el exterior”. Mirá también: Blanqueo: adhesión en cuentagotas ante un contexto adverso “¿Por qué no tomaríamos deuda en dólares cuando el mundo muestra especial apetito por los bonos argentinos?”, preguntó retóricamente a este diario uno de los miembros del gabinete económico. “Vamos a salir a emitir deuda en dólares al 5%”, sostiene una de las fuentes consultadas. Las tasas de Argentina están bajando. Antes de que asumiera la presidencia Macri rondaban el 12% y hoy ya tocan el 6% en dólares”, sostiene la fuente, que afirma que en la emisión de deuda a 10 años en pesos que la semana pasada lanzó el gobierno hubo mayoría de compradores extranjeros. “El 90% de los adquirentes de los bonos fueron head funds extranjeros. Esto demuestra el interés y la confianza que hay en Argentina, y a la vez demuestra que ya no es un condicionante que nos rebajen la nota las calificadoras de riesgo”, aseveró. Pese al optimismo oficial, las tasas consiguen país para financiarse en los mercados extranjeros aún están muy por encima de los pares de la región. En Brasil, por ejemplo la tasa de financiamiento en dólares ronda el 4,5%, mientras que en Colombia es del 2,7% y en Chile, el 2%. En un banco extranjero que suele oficiar como colocados de deuda nacional, relativizan la posición oficial. “En 2017 el endeudamiento ser muy similar al de este año, con la diferencia que la visión de los inversores es otra, ya no nos ven como por debajo de nuestro peso y con tanto potencial como antes, sino con una visión más neutral. Será crucial ver cómo le va a Macri en las encuestas y de cara a las elecciones legislativas”, concluyó el economista jefe del banco consultado. 