Se presentó ayer, en el Espacio Margen del Mundo, el informe sobre Libertad de Prensa elaborado por el Foro de Periodismo Argentino (FOPEA) sobre el año 2015. Es un registro de las agresiones contra periodistas y depara una evidencia grave: el mayor agresor es el Estado. Los casos denunciados determinan un seguimiento del Monitoreo del Foro de Periodismo. Durante 2015, hubo 94 casos de ataques a la prensa. Disminuyeron en un 52% la cantidad de casos registrados respecto de 2014 (178), aunque la gravedad es evidente. Una primera hipótesis: la actividad política avivada por el año electoral atenuó el sistema operado por vía gubernamental de agravio y hostigamiento a la prensa. Pero, en simultáneo, si se observa el fenómeno desde un plano mas delimitado a cada hecho, un porcentaje relevante de las agresiones acontecieron durante coberturas directas de situaciones electorales. La mala política apunta contra los periodistas. Muchos funcionarios muncipales fueron denunciados por agredir, y también las fuerzas de seguridad. Efectivamente, no se desvaneció en 2015 la visión que concibe al periodista como un subordinado del que manda. La mayor cantidad de casos ocurrieron en la Ciudad de Buenos Aires: 23. Otros 11 se registraron en el conurbano y 8, en Salta. El resto se reparte báicamente entre diversas ciudades del interior. ¿Las víctimas preferidas? Según lo detalla el informe, los periodistas de radio, luego los de TV y después los de diarios digitales, en ese orden. El mapa de los ataques permite visualizar también un singular foco de agresores: algunos dueños de medios. Las denuncias al respecto se relacionan con despidos sin motivos, o perpetrados por disidencia políticas ente los propietarios y los periodistas, especialmene durante situaciones de cobertura electoral. Fernando Ruiz, director del Programa de Libertad de Expresión de FOPEA, puntualizó otro dato saliente: “En 2015 tuvimos casos relacionados con el espionaje hacia los periodistas, que derivó incluso en situaciones de peligro, en especial en las semanas posteriores al hallazgo del cadáver del fiscal Alberto Nisman. Hay un número quizás inédito de periodistas que han requerido custodia policial”. Se registraron además 3 casos de denuncias de persecución a periodistas por parte de personal de los servicios de inteligencia. Entre las víctimas de agresiones, hay 75 hombres y 26 mujeres. En un país tan necesitado de estadísticas, la de FOPEA exhibe datos indispensables para comprender de que se trata este grave asunto.