La mujer de 23 años que fue agredida por su pareja, un diputado provincial que fue detenido el domingo a la noche por violencia de género, intentó retirar la denuncia y dijo estar “arrepentida”. Mirá también: Detienen a un diputado por darle una paliza a su mujer El sábado por la noche en la localidad de Villa Atamisqui, a 120 kilómetros al sur de Santiago, una joven de 23 años, pareja del diputado provincial kirchnerista Roberto Brandán de 53 años, denunció que fue agredida por este último. Fue revisada en un centro de salud y se constataron las lesiones, por lo cual la jueza Rosa Falco ordenó en la noche del domingo, la detención del legislador. El lunes a la mañana, la jueza ordenó que Brandán sea liberado porque posee fueros como legislador provincial. Sin perjuicio de ello, a Brandan se le realizaron pericias psicológicas. En declaraciones a la prensa, la mujer dijo estar “arrepentida” y señaló que “no hubo agresión”, tras lo cual dijo que se sintió “sorprendida de que se haya hecho pública la situación”. Mirá también: Detienen a un remisero por violar a un chica a la salida de un boliche “Fue una discusión como la tiene cualquier pareja. Él nunca me agredió físicamente, sólo fueron palabras y en un ataque de ira salí de mi casa, molesta por la situación y lo denuncié”. La mujer intentó retirar la denuncia pero en la justicia no se lo permitieron. Fuentes judiciales habían dicho ayer a Clarín que la joven, que tiene un hijo de 3 años con el diputado provincial, que en los tres años que llevan como pareja se habían sucedido varios hechos de violencia. Ahora la mujer dijo que “es la primera vez que sucede un hecho así en la pareja y no hay antecedentes de violencia como se dijo. Tenemos una hija en común y no es nuestra intención hacernos daño". Mirá también: Desgarradora frase de una chica de 15 años: "No quiero ser prostituta" Lo que sí hizo la mujer es presentarse en la comisaría 20 de Villa Atamisqui y ampliar la denuncia, en la que solicitó que no se investigue más. “Sólo fue una discusión”, agregó. Brandán es el hombre fuerte de Villa Atamisqui; fue intendente en varios períodos y se hizo conocido a nivel nacional cuando en el 2011, durante la reelección de Cristina, el kirchnerismo obtuvo en ese distrito el 94% de los votos y fue bautilizada “capital nacional del kirchnerismo”.