Un relevamiento realizado por CAME entre unas 300 industrias pequeñas y medianas de todo el país arrojó un dato preocupante: el 79% de esas Pymes  cree que una mayor apertura de las importaciones "representa una amenaza para su empresa". Pero además, la encuesta reveló en que casi la mitad de ese universo (49,5%) dijo que ya se vio "claramente perjudicado" en el último trimestre por la irrupción en el mercado de productos llegados desde el exterior. "Favorecida por un tipo de cambio que quedó planchado frente al incremento que tuvieron los costos de producción locales, la importación vuelve a ser conveniente. Y si bien la apertura de los últimos meses facilita la compra de insumos, piezas y maquinarias que no se fabrican en el país, perjudica a la mayoría de las industrias locales, que se ven complicadas para competir en precios con esos productos y son desplazadas del mercado en un contexto de fuerte caída de ventas", advirtió la entidad empresaria que preside Osvaldo Cornide, al presentar los resultados de su encuesta interna. El trabajo reconoce que según los datos del INDEC las importaciones cayeron 5% en el primer cuatrimestre del año frente a igual período del año pasado. Pero aclaró que cuando ese flujo de comercio se analiza sector por sector, se nota un crecimiento del 6% en las importaciones de bienes de consumo. Es esa la supuesta competencia que castiga a las empresas locales. Pero la CAME también reconoce que las nuevas reglas de juego en el plano comercial implantadas por el macrismo (que consisten básicamente en la eliminación de las trabas y regulaciones tanto para las importaciones como para las exportaciones) han tenido algún efecto positivo. "Un 17% de las industrias se están viendo favorecidas por la apertura de importaciones, ya que les permite conseguir materia prima a mejor precio, insumos que no se fabrican en el país, e importar equipos, partes y piezas necesarias para el proceso industrial", subrayó el informe. De qué lado de las respuestas se ubican unas y otras empresas depende del rubro al cuál se dediquen. El informe de CAME, en este sentido, incluye algunos casos testigos de industrias que denuncian "aumentos muy fuertes en las importaciones de los productos que fabrican". Los casos concretos incluyen a industrias dedicadas a fabricar cristalería, broches para la ropa, autopartes, enchapados de madera, equipamiento hospitalario y de medición metereológica, al rubro metalúrgico y al químico, matricería, textiles, cubiertos para mesa, productos deportivos y hasta colchones.