
“La televisión satelital está prohibida en la Argentina, por ley”, dijo el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, durante la inauguración oficial de las 26 Jornadas Internacionales de la televisión por cable. Más de 150 personas escuchaban al funcionario, en un hotel de Puerto Madero. Y no se sorprendieron, porque sabían de qué hablaba Aguad; aunque un empresario pyme preguntó, en forma irónica: “¿Pasa a la clandestinidad DirecTV?”. Es que los operadores de la televisión por cable reclamaban esa definición desde el día anterior, cuando comenzaron las Jornadas y arreciaron las quejas contra el posible ingreso de las telefónicas en la TV satelital. Además, plantearon sus temores de que la declamada convergencia no se concrete y las telefónicas terminen ofreciendo TV paga satelital, sin mejorar las redes fijas existentes. Como no ocurría hace muchos años, ya que el kirchnerismo discriminaba a los cableros y beneficiaba a las telefónicas dominantes; el Gobierno tuvo una fuerte presencia en la inauguración oficial de las Jornadas de la TV por cable. El ministro Aguad estuvo acompañado por el titular del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), Miguel de Godoy; el titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi; el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; y los titulares de las entidades organizadoras del evento, ATVC y CAPPSA, entre otros funcionarios y dirigentes. “Las empresas que hoy dan telefonía no pueden dar televisión satelital”, aclaró Aguad a los periodistas, una vez terminado su discurso de inauguración. “La normativa es muy clara. Las telefónicas tienen una restricción de dos años para ingresar al sector audiovisual, con una posibilidad de prórroga de un año. Pero eso no rige para la televisión satelital, donde no pueden entrar”, sostuvo Aguad. El ministro destacó que el Estado está reorganizando el espectro radioeléctrico y otorgará frecuencias para que los cableros puedan dar telefonía móvil. Walter Burzaco, presidente de la Asociación Argentina de Televisión por Cable (ATVC), respaldó la idea de la convergencia. “Pero la queremos sin asimetrías. Para eso precisamos espectro antes de los dos años. Si la convergencia llega antes de contar con condiciones simétricas, significará la destrucción de la industria”. El titular de la entidad que representa a los cableros sostuvo que las PyMEs del sector “necesitan más tiempo y restricciones específicas, antes que se dé ingreso a las telefónicas en las zonas donde las pequeñas empresas han invertido por muchos años”. Miguel de Godoy explicó que DirecTV comenzó hace poco “una prueba experimental de Internet satelital, a cuatro años, para 5.000 abonados”. Pero aclaró que esa empresa –de AT&T- no puede tener más que esos clientes, porque la normativa impide que los operadores de TV satelital presten otros servicios que requieran licencias en el país y viceversa. Además, el titular del ENaCom dijo que el organismo analiza autorizar el uso de frecuencias que compró Cablevisión –del Grupo Clarín-, para que pueda ofrecer telefonía celular 4G.  Carlos Moltini, presidente de Cablevisión, aseguró que una vez que el ENaCom autorice el uso de sus frecuencias, comenzará un plan de inversión de US$ 1.500 millones para dar telefonía móvil, a diez años, que contempla la incorporación de entre 1.000 y 1.500 nuevos empleados. Moltini también dijo que el 28 de octubre lanzará Flow, una plataforma para poder ver casi toda la programación de Cablevisión en todos los dispositivos fijos y móviles, en cualquier momento del día, que insumió una inversión de US$ 100 millones. 
