La película de la FAM no terminó. La pulseada entre la Casa Rosada y parte del PJ por el control de la entidad que reúne a intendencias de todo el país, sumó otro capítulo: Rogelio Frigerio blanqueó el plan para crear una Agencia de Municpios. Al principio, fue una amenaza política. En medio de la discusión por la conducción de la Federación Argentina de Municpios, el ministro avisó que si el PJ quería imponer a Verónica Magario como jefa única y no compartir la conducción en un triunvirato, los alcaldes de Cambiemos "vaciarían" la FAM. Fue lo que ocurrió. El PJ rechazó la propuesta de una jefatura tripartita y los intendentes de la UCR, el PRO, vecinalistas y del Frente Renovador no participaron de la asamblea que el 6 de octubre eligió a la intendente de La Matanza. Mirá también: La FAM, al borde del quiebre: el PJ impone a Magario y Cambiemos se baja Frigerio decidió, entonces, avanzar con la creación de una FAM "paralela" y se lo trasmitió a un grupo de intendentes del PJ bonaerense con los que se reunió en Casa Rosada. "La FAM se convirtió en una extensión del FpV porque Magario lo decidió así" le dijo a Clarín el viceministro de Interior, Sebastián García de Luca. Lucas Delfino, subsecretario de Asuntos Municpales, fue encomendado por Frigerio para bosquejar un proyecto de la Agencia de Municipios. Analizará modelos que existen en países de América Latina y Europa y perfilará un organismo que Frigerio quiere presentar antes de fin de año, anticipan en el Gobierno. Mirá también: Sin acuerdo, Cambiemos quebró la federación de intendentes "La idea es que no haya un presidente sino un cuerpo colegiado de entre 5 y 7 integrantes" explicaron en Interior. “Compartimos con un grupo de intendentes la imperiosa necesidad de que exista una agencia de municipios que nuclee a los más de de 2200 municipios que quedaron afuera de la FAM" dijo Delfino. Frigerio le contó esos detalles a un grupo de intendentes bonaerenses que lo visitaron en Casa Rosada entre los que estaban Martín Insaurralde (Lomas), Juan Zabaletsa (Hurlingham), Mariano Cascallares (Brown), Fernando Gray (Echeverría), Juan Pablo de Jesús (La Costa) y Eduardo "Bali" Bucca, Bolívar. El ministro contó que participó de la "Tercera Cumbre de Vivienda y Urbanismo" organizada por la ONU en Quito, Ecuador, y allí vio como funcionan las organizaciones que nuclean a los municipios de otros países.