
Cortes de calles, de rutas y hasta de vías de tren: en Argentina las protestas se multiplican y no solo, en la Ciudad de Buenos Aires sino en todo el país. El Gobierno nacional ha creado un protocolo de seguridad destinado a ordenar ese escenario: la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, lo llevó a cabo por expresa orden del Presidente de la Nación.

Pero los cortes no tienen el mismo origen: no es lo mismo la protesta prevista para este miércoles por el gremio de trabajadores estatales ATE- donde debutará este mecanismo-, que los cortes que llevan a cabo vecinos de la Ciudad de Buenos Aires por falta de luz. Mirá también: Oficializan cambios en Ganancias: pagarán excluidos que en 2013 ganaban menos de $ 15. 000 De todos modos, desde el Gobierno nacional aseguran que el protocolo contempla para todos los casos la misma actitud: no se puede cortar. Y ahora, está terminando de definir los protocolos para el uso de armas por parte de las fuerzas de seguridad, ya que hasta el momento no es claro cómo es el uso de armas de fuego en esas situaciones. En el Gobierno nacional confirmaron a Clarín que se aplicará el protocolo en todos los cortes, incluidos los de falta de luz. Pero que es vital saber que es responsabilidad de cada jurisdicción la resolución del tema. En la Ciudad de Buenos Aires, donde se registran cortes callejeros por falta de luz, en general actúa la comisaría del barrio que, claramente, no tiene un entrenamiento especial para ese tipo de casos. El protocolo indica que el policía debe acercarse a los manifestantes e invitarlos a protestar en la vereda. Como es difícil imaginar una resolución tan sencilla, la orden es que se continúe con mecanismos de persuasión. “Hay que generar una cultura de que no se corta”, afirma una alta fuente gubernamental involucrada en el asunto. Pero ante un caso concreto como un corte de vía, la orden es concreta: “Si están cortando una vía, los tenés que sacar”. Desde hace varios días, el paso a nivel de Bacacay y Boyacá -barrio de Flores- es cortado por los vecinos que no dan más por la falta de luz.  Allí, el libreto de la persuasión indica que el oficial de seguridad debe mencionar que hay miles de personas que viajan en tren y que son perjudicados por el corte. Y luego, recordar que el corte es un delito contravencional y que puede haber una acción judicial. Quien padece la falta de luz desde el inicio del verano, no entrará en razones tan fácilmente. 

Mirá también: La CGT de Caló criticó al Gobierno, pero reafirmó su voluntad de diálogo Por eso, en el Gobierno nacional señalan que es importante que los cortes son un tema de cada jurisdicción, y que hasta que se ponga en marcha definitiva el protocolo, “vas planteando un cambio, es importante es que la gente se vaya acostumbrando”, aseguran desde la administración nacional. El Gobierno sospecha que va a tener “provocadores” en algunas de las protestas, salidos de algunas fuerzas políticas como de las propias fuerzas de seguridad. Por eso, ahora está terminando de definir cuándo un policía lleva armas y cuándo no. Un asunto no se debe dejar de lado: ayer, la periodista y escritora Leila Guerriero contó por Radio Del Plata que “estuve en uno de los cortes por falta de luz y la Policía nos decía que nos teníamos que ir o nos reprimía”.

Guerriero contó que se sumó a la protesta porque trabaja desde su casa y “llevo más de 12 días sin poder trabajar; tuve que tomar la decisión de irme a vivir a un hotel". Y detalló: "La Policía se acercó siempre de mala manera en las manifestaciones por falta de luz". Así, el protocolo tiene mucho por andar si quiere tener el éxito cultural de no cortar calles como pretende el presidente Mauricio Macri.
