
El Banco Central tiene en proceso de elaboración un nuevo sistema de depósitos y créditos en pesos indexado al índice de precios (que aún no tiene definido fecha de publicación) con el fin de otorgar créditos productivos e hipotecarios.
La idea es imitar el sistema de créditos del Banco Central de Chile, llamado Unidad de Fomento, que fue construido a partir de tomar como referencia una “unidad de cuenta”, es decir, una variable que se va indexando a la par de la inflación, y que también puede incluir la evolución de los salarios. El sistema también funciona en Uruguay.
La institución dirigida por Federico Sturzenegger estableció entre sus objetivos para este año crear una “unidad de cuenta de poder adquisitivo constante”, para “incentivar el ahorro nacional en moneda doméstica” y generar “una mayor y más accesible oferta de créditos productivos e hipotecarios”.
En esto nuevo sistema los depositantes podrán retirar el dinero guardado con el mismo valor que cuando fue depositado. A su vez, las cuotas de quienes pidan préstamos se ajustarán de acuerdo a la inflación.
El mecanismo “tornará más atractivos a los depósitos en pesos en relación a otras alternativas vigentes”, aseguró el BCRA, a través de un comunicado.
Según la autoridad monetaria, el hecho de que el capital se encuentre atado a una unidad de cuenta de poder adquisitivo constante bajo el nuevo sistema, permitirá “no sólo que las cuotas iniciales sean sensiblemente más reducidas, sino que el ingreso necesario para acceder a estos préstamos será muy inferior a los que actualmente se requieren, reduciendo las barreras de acceso al crédito para amplios sectores de la población”.
En Argentina el sistema clásico utilizado para créditos hipotecarios es el de amortización francés, y se deben demostrar ingresos por familia de más de $ 30 mil mensuales. “No deberíamos dejar de evaluar un sistema parecido al de la Unidad de Fomento chilena. Un mecanismo que ellos lanzaron cuando tenían niveles de inflación parecidos a los nuestros”, dijo Sturzenegger en diciembre.
