Mucho antes de que los smartphones se convirtieran en una herramienta de trabajo cotidiana, tanto o más usados que las computadoras de escritorio, comenzó a hablarse de la tendencia a las oficinas sin papeles y a la necesidad de digitalizar documentos. Ambas cualidades están alineadas, también con el creciente interés y la necesidad de cuidar cada vez más el medio ambiente. Aunque aún no se ha logrado trabajar completamente sin papeles en una oficina, la posibilidad de escanear un documento –en cualquier momento y en cualquier lugar– permite tenerlo siempre disponible, ya sea en un dispositivo móvil o al alcance de un clic, si se lo almacena en la nube. Para muchos profesionales que trabajan parte del tiempo fuera de su oficina –abogados, contadores, arquitectos, ingenieros, diseñadores, periodistas, investigadores, entre muchos otros–, poder escanear un documento, en forma sencilla y móvil, es una de las herramientas más prácticas para el trabajo cotidiano. Si bien ya existen en el mercado escáneres portátiles –es decir, hardware– que pueden llevarse en el portafolios, también hay aplicaciones que solamente requieren un teléfono inteligente con cámara de fotos. Y descargar la aplicación, por supuesto, desde la tienda correspondiente al sistema operativo del celular. Existe una gran variedad de aplicaciones disponibles. Incluso Google incorporó una aplicación para escanear en Google Drive, con lo que se evita ocupar espacio de almacenamiento en el equipo móvil. La mayoría de las aplicaciones para escanear desde el celular son gratuitas, pero también tienen una versión paga que suma funcionalidades y son aptas para usos más sofisticados. Probablemente la aplicación más popular sea CamScanner, una de las primeras disponibles en el mercado. Si bien la versión gratuita tiene algunas limitaciones, la calidad final del documento dependerá de la calidad de la cámara fotográfica del equipo móvil. La aplicación permite descargar un complemento OCR (Optical Character Recognition, por su nombre en inglés, o Reconocimiento Óptico de Caracteres) para convertir el texto de la imagen escaneada en texto editable, y poder editarlo posteriormente. Se puede escanear cualquier tipo de documentos: desde facturas y expedientes, hasta tickets de compra, pasando por tarjetas de visita, formularios o certificados. Luego, los documentos escaneados pueden guardarse en distintas carpetas, o almacenarse directamente en la nube de Dropbox o Google Drive, por ejemplo, o compartirse en las redes sociales. También es posible enviarlos por correo electrónico en formato .jpg o .pdf (con una cuenta Premium, que es paga), o imprimirlos directamente en una impresora cercana, mediante una conexión Bluetooth. La aplicación está disponible para plataformas Android, iPhone, iPad y Windows Phone 8. Y la versión paga (Premium) cuesta US$ 50 anuales, o US$ 5 mensuales.  ESCANEAR EN LA NUBE También Microsoft tiene su aplicación de escáner para celulares. Se trata de Office Lens que, además de escanear documentos, se sincroniza con pizarras digitales y se integra a grupos de documentos. Algunas de las características más seductoras de esta aplicación son que incluye una herramienta de reconocimiento OCR y que es gratuita, aunque requiere instalar las aplicaciones de Office en el dispositivo móvil y tener una cuenta en la nube One Drive. Está disponible para iPhone, Android y, por supuesto, para Windows Phone. Permite exportar los documentos escaneados en formatos de Word, PowerPoint y en .pdf. Ofrece dos modalidades de servicio: Pizarra –que permite limpiar los reflejos de luz en los textos capturados–, para hacerlos más legibles, y Documento, que recorta y da color a las hojas escaneadas. Con características similares a CamScanner, está también Genius Scan, que puede bajarse, desde la tienda correspondiente, al sistema operativo Android. Su característica principal es la sencillez de funciones. Permite escanear en formatos .pdf y .jpg. Hay dos versiones: la gratuita le ofrece publicidad al usuario mientras trabaja en los documentos (es el “pago” por ser gratis), y sólo con la versión Premium –que cuesta US$ 62,15– se pueden exportar los archivos a una cuenta en la nube. Si bien esta aplicación no tiene una herramienta de reconocimiento OCR, procesa automáticamente las imágenes escaneadas, para mejorar la legibilidad y facilitar el envío por correo electrónico.  Y UN PAR MÁS Los usuarios de dispositivos móviles desarrollados por la empresa Apple pueden utilizar Scanner Mini. Se trata de una aplicación gratuita, cuyas fortalezas principales radican en el reconocimiento automático de bordes –que pueden ajustarse manualmente–, la eliminación de las sombras y la posibilidad de almacenar los archivos escaneados, en formato .pdf, o imprimirlos en formato A4.  Estas aplicaciones representan una alternativa de los escáneres portátiles, mucho más costosos y difíciles de transportar en el día a día. Como valor agregado, los usuarios de iPad también pueden almacenar sus documentos escaneados, en la nube, si tienen una cuenta en iCloud, la nube de Apple, claro. Otra de las aplicaciones que permiten escanear desde el celular es TinyScan, que va directamente al grano y apuesta a simplificar al máximo la acción de escanear, aun a costa de perder algunas opciones más sofisticadas. La idea es digitalizar cualquier tipo de documento desde una interfaz atractiva, y guardarlo como documento, imagen o archivo .pdf. Luego, se lo puede enviar directamente a alguna cuenta en la nube, a otras aplicaciones como Evernote, o sincronizarlo con la computadora de escritorio o la notebook. Una característica interesante es la posibilidad de proteger los documentos con contraseñas. Algo que todos los desarrolladores aprendieron y tomaron como elemento común es la variedad de opciones para etiquetar, clasificar y tener disponibles los documentos en listados accesibles y con vistas previas. Está claro que no es necesario comprar un escáner portátil para poder escanear documentos, cuando se trabaja lejos de la oficina. Hay muchas y muy buenas alternativas. Pero, como en todo, cada uno debe encontrar la que se ajusta mejor a sus necesidades. 