El dólar cerró ayer en $ 14,93 en el mercado mayorista quebrando el piso de los $ 15 por primera vez en meses. Más allá de las causas de la baja, el resultado es un indicador del nuevo escenario financiero que enfrenta la Argentina y que reaviva la tensión entre el ministro de Finanzas y el presidente del Banco Central sobre si el Gobierno debe bajar o no las tasas de interés más rápido y con más intensidad. La nueva baja del dólar se dio en un día de definiciones económicas categóricas por parte de Alfsonso Prat-Gay y Federico Sturzenegger. Ante más de 1.500 banqueros reunidos en la asamblea anual de FELABAN, Prat-Gay anticipó que, por el blanqueo de dólares en efectivo ( los del colchón, cajas de seguridad, etc), el sistema financiero podría terminar creciendo 10%. El ministro estimaría que por ese capítulo del blanqueo los bancos incorporarían unos US$ 8.000 millones ( el plazo para depositar la plata vence el 21 de noviembre) que engrosarían sus carteras. Por otra parte, dijo que “la inflación anualizada de los últimos tres meses ya está en el orden del 16%, que es más baja incluso que la presupuesta para 2017”. La asociación de los asistentes fue instantánea: Prat-Gay dice que la inflación es del 16% con lo que la tasa de las letras del Central encima del 26% le resultan altísimas. Después habló Sturzenegger y no eludió el desafío. Insistió en que las tasas de interés “negativas” frente a la inflación habían destruido el ahorro. Avanzó así en su ya consolidada idea de que la Argentina necesitará tasas altas por un largo período. Una vez más la tensión entre las posiciones de los dos funcionarios parecía en aumento, pero ya había trascendido que dentro del gobierno son más los que tienden a creer que el Banco Central podría bajar un par de puntos de las tasas sin poner en riesgo ni la estabilidad del dólar ni el sendero bajista de la inflación. Sturzenegger habría escuchado el mensaje y por la noche bajó medio punto la tasa de las letras a 35 días llevándola a 26,25%. ¿Fue suficiente la baja para los funcionarios de Economía? Desde ya que el árbitro, como viene siendo habitual, será Mauricio Macri, que mantiene la palabra final en materia económica, pero que ahora estaría asistiendo a un cambio de prioridades. Con el descenso de la inflación, la reactivación que no llega ha pasado a ser la preocupación principal dentro y fuera del Gobierno. No hay datos que demuestren repuntes ni en el consumo ni en la inversión respecto del año pasado. En septiembre, la inversión interna registró una baja de 5,7% según el relevamiento del estudio de Orlando Ferreres. Y en un sector clave como es la construcción, el informe señala que “si bien se encuentra en un proceso de desaceleración en la caída respecto de abril-julio, la merma de septiembre fue más abrupta que en el mes anterior”. Los “brotes verdes” siguen sin aparece con claridad. Tampoco los datos de consumo (alimentos, artículos de limpieza, indumentaria) muestran mejoras y ahora la expectativa de reactivación pasa al primer trimestre de 2017. Los bancos creen, sin embargo que se les abrió una puerta importante con los bonos a 10 años en pesos que colocó el Gobierno a tasa fija y a 15,65% anual. Mirá también: Se impone la tasa de interés y la venta de dólares está de moda Son varios los proyectos para salir al mercado en la búsqueda de ese financiamiento para “calzar” fondos a 10 años con créditos hipotecarios a tasa fija en pesos a ese plazo. Algunas entidades grandes aseguran que les “llueven” pedidos de información sobre créditos hipotecarios , incluso los indexados. Ayer, Prat-Gay dijo que esos préstamos “son un atajo y lo que hay que hacer es bajar la inflación y, a su vez, la tasa de largo plazo”. Están pasando cosas novedosas en el costado financiero de la Argentina. El Estado consigue financiamiento en pesos a 10 años de plazo al 15,5% fijo cuando un año atrás Axel Kicillof apenan conseguí créditos a un año y medio de plazo y a un costo de entre 26 y 28% anual. Inversores del exterior compran bonos en pesos y apuestan a que una renta de 15,5% le gane a la variación del dólar en los próximos años. Mirá también: Que de la mano, de Sturzenegger Coexisten con ese cuadro funcionarios que desde hace meses vienen diciendo que la recesión en Brasil “tocó piso” y que con la baja de la inflación los salarios recuperan poder de compra y terminarán el año empatados frente a la suba de los precios. En lo que va del año, las empresas privadas consiguieron US$ 5.700 millones en el exterior y las provincias otros US$ 7.200 millones. Si a eso se suman los US$ 28.000 millones que tomó el Gobierno, se llega a US$ 41.000 millones, una cifra importante y que explica buena parte de la tranquilidad financiera. Así se explica el dólar para abajo y la expectativa de que ese resultado habría llegado para quedarse un tiempo. Pero ayer el mundo financiero esperaba el resultado de la elección de EE.UU. para intuir si el mundo que viene será o no muy distinto al actual.