
El ex gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, fue uno de los principales soportes políticos que tuvo la ex presidenta Cristina Kirchner en su extensa pelea contra las entidades del sector agropecuario. De todos modos, esto no fue un condicionante para que el político decidiese hacer negocios en el sector. Una investigación periodística que conmueve la provincia detectó que Urribarri tenía intereses en al menos dos empresas dedicadas a la producción de alimentos. Según el trabajo de la revista Análisis Digital, el actual presidente de la Cámara de Diputados de Entre Ríos tiene ligazón por un lado con la empresa agrícola  Kriptax Inc Sociedad Anónima, creada en 2007 por dos mujeres sin antecedentes en el negocio y transferida un año después, en octubre de 2008, apenas unas semanas después del fin del conflicto por la Resolución 125, a los dos hijos de Urribarri, Mauro Gabriel (que hoy es ministro de Gobierno de la provincia) y Sergio Damián (que también es empleado del Estado entrerriano y acaba de ser nombrado en planta permanente en el Senado).  En diciembre de 2015, luego de dejar el poder, el propio Urribarri reconoció que tenía junto a sus hijos una empresa dedicada a la siembra de arroz y soja, como una forma de justificar el crecimiento de su patrimonio. Antre la AFIP, por cierto, la firma Kriptax declaró dedicarse a esas actividades recién a partir de noviembre de 2013.  Y pocos meses después incrementó su capital social de los 12 mil pesos originales a $ 1.012.000. Es decir, la familia del entonces gobernador inyectó allí 1 millón de pesos. “Informo que tenemos con mis hijos, desde el año 2007, una empresa bajo la figura jurídica de SA que se dedica a la siembra de arroz y soja sobre inmuebles arrendados. Dicha sociedad es la propietaria de un inmueble de 8 hectáreas en el lago de Salto Grande”, admitió en su momento el ex gobernador. Pese a reconocer la relación con dicha firma, que está operativa y figura en el registro fiscal de productores de granos desde 2011, el kirchnerista entrerriano nada dijo sobre sus posibles vínculos con una segunda empresa ligada al sector productivo: Agro Premiun SA. En este caso, los socios son el hijo mayor de Urribarri, el mencionado Sergio Damián, y sus dos hermanos sesentones,  Jorge Guillermo Ramón y Armando Arturo. La sociedad fue creada a fines de 2012 y ante la AFIP declaró que sus actividades serían la cría de pollos y la producción de huevos.  Hay datos concretos que llamaron la atención de los periodistias de Análisis Digital que siguen el caso. Por un lado, ambas empresas declararon el mismo domiciilio fiscal en la ciudad de Buenos Aires: Junín 658 Torre B Piso 6 Oficina A. Allí mismo fueron creadas otras sociedades ligadas con el actual poder político entrerriano, como la titular del Superior Tribunal de Justicia, Claudia Mizawak. Otro detalle es que la empresa de siembra de los hijos de Urribarri fue comprada en el 2008 a dos humildes prestanombres del conurbano bonaerense, María Rosa Barraza y Silvia Guallama, que cobraban planes sociales y aparecen en por lo menos otras 15 sociedades fantasmas que con el correr de los años pasaron a manos de otros "empresarios". Una de ellas, por ejemplo, terminó en manos del ex secretario de Transporte, Ricardo Jaime. Todas estas curiosas circunstancias deberán ser investigadas ahora por la justicia entrerriana, ya que los abogados Rubén Pagliotto y Guillermo Mulet presentaron una denuncia penal por presunto enriquecimiento ilícito de Urribarri y su círculo familiar. Hace pocos días, en horas de la madrugada, el estudio jurídico de ambos profesionales en Paraná fue violentado y manos anónimas se llevaron de allí computadoras y documentación.
