
El jefe de Gabinete, Marcos Peña, pidió "no aflojar" a los emprendedores empresariales y señaló que el país "los necesita", ya que "generar trabajo es una función clave", a la vez que el secretario de Emprendedores y PyMEs del Ministerio de Producción, Mariano Mayer, presentó el Plan Argentina Emprende, con políticas de apoyo al sector. Sucedió en el marco del encuentro Experiencia Endeavor en donde se reunieron mentores, líderes políticos, pymes y emprendedores en busca de financiamiento y relacionamiento. "El diálogo con el Estado no debe estar delimitado a pedir una licitación o un reclamo sectorial, sino que debe haber una conversación continua", señaló Peña. "La comunidad de Endeavor es muy importante aportando a este rol", afirmó el funcionario en el evento que reunió a 2.000 personas en la Usina del Arte, sumado a 2.400 que lo vieron por internet También enumeró pasos que está dando el Gobierno para "hacer más fácil" la vida de los emprendedores: "En primer lugar se está llevando a cabo nuestra promesa de mejorar la estructura normativa; la posibilidad de acceder a financiamiento; salir del cepo, del default, y dejar atrás una economía diseñada para trabar a los emprendedores". Sin embargo, advirtió que "no se hace de un día para el otro". Por otro lado, Mariano Mayer, secretario Pyme, afirmó respecto del plan Argentina Emprende, que se necesita "de todo el potencial de los emprendedores y de las PyMEs para hacer frente a la generación de millones de puestos de trabajo y a los desafíos de crecimiento". El programa contempla herramientas de apoyo y promoción de emprendedores, fomento de capital humano y fortalecimiento de ecosistemas de emprendedorismo.  Emprendedores en busca de financiamiento y redes de contacto En paralelo a las conferencias había talleres de capacitación, mentorías grupales abiertas y el espacio “Conecta Inversor y Meet the Companies”. En el primero 20 fondos de inversión (Kaszek Ventures, Nxtp Labs, DMGT y CITES, entre otros), se reunieron con emprendedores que realizan búsquedas de capital; y en el segundo, buscaron tejer vínculos con 21 compañías consolidadas (Arcos Dorados, BGH, Quilmes,Disney, Microsoft, Google, y otras), a través de charlas de 10 a 15 minutos. Casi todos los emprendimientos que se presentaron ayer buscaban unos US$ 500.000 para poder escalar su negocio a la región. Según contaron los inversores los encuentros son "un primer paso", es decir, la financiación no se obtiene de inmediato. "Alrededor del 90% de los proyectos que nos consultan son de base tecnológica", indicó el inversor Omar Vega, de Alaya. Según describió otro inversor, "en general se aconseja a los emprendedores en relación a la escalabilidad del proyecto, es decir, como hacer para que facture más". En el caso de Meet the Companies, las empresas se abren a ampliar sus relaciones o asociarse, de manera que a través de propuestas de emprendedores optimizan procesos o capitalizan desarrollos. La clave de la experiencia es la generación de una red de contactos o "networking". "Emprender no es para nada fácil. Nosotros tuvimos dos intentos fallidos, en lo cuales aprendimos mucho, para pasar a estar acelerados por el fondo Wayra, lo cual abre muchos contactos y hace que el negocio sea más fácil", señaló Damián Alcala, CEO de Camonapp. "Argentina se ha convertido en una plaza muy atractiva”, aseguró Guibert Englebienne, presidente de Endeavor Argentina. “Hay una masa de emprendedores que no ves en otros países de la región”, aseguró.  Más emprendedores A algunos emprendedores les tocó "vender" su idea frente a un auditorio colmado. Así los de Chazki contaban cómo habían armado una red de distribución de correspondencia segura. Otros, como Conecta Lab, idearon una aplicación para que la fuerza de venta de las empresas puedan saber online si la mercadería está disponible, los descuentos a aplicar y las facilidades de pago, entre distintas opciones en un sistema 80% prediseñado y 20% con las ideas del cliente. Entre los que se movían como estrellas en el escenario principal sobresalió Brand track, dedicada a econtrar la música justa e ideada de acuerdo a cada marca o a cada tienda de manera que la gente al escucharla se quede más tiempo en el local, lo que implica más ventas. La apertura estuvo a cargo de Englebienne y también buscaron isnpirar a la audiencia los speakers Josefina Helguera, cofundadora de Rapsodia; Matías Recchia, fundador y CEO de IguanaFix; Federico Braun, presidente de Supermercados La Anónima; Tomás Yankelevich, director de Contenidos Globales de Telefe; Matan Berkowitz, emprendedor y artista interdisclipinario israelí, fundador de Shift; y Mariano Sigman, director del Laboratorio de Neurociencia de la Di Tella. También estuvo Andy Freire, ministro de Modernización, Innovación y Tecnología de la Ciudad y expresidente de Endeavor Argentina.
