La ley contra los despidos que propone la oposición trae un propósito político escudado en una finalidad a la que políticamente parece dificultoso oponerse. En la retórica es una cosa, en la práctica puede terminar convirtiéndose en una ley antiempleo. Por la superficie navega la intención que se declara de mantener el empleo afectado por el ajuste, pero debajo viene lo que no se declara y que es más probable: el Gobierno ya consiguió de la oposición el apoyo para salir del default y ahora la oposición se prepara para cobrar ese apoyo. El propio Presidente ha salido a oponerse a esa iniciativa y, al mismo tiempo, hizo trascender que vetaría la ley. Si se llegara a este extremo, se patentizaría, por primera vez, la derrota del oficialismo en el Congreso y, a la vez, la oposición cebada podría intentar un rechazo a ese veto y así la tensión escalaría, afectando negociaciones futuras. Puesto en esos términos, se trata de una prueba de gobernabilidad lisa y llana. El problema del empleo no se arregla con un cepo al desempleo sino con una política genuina de creación de puestos de trabajo. Ese es el nudo de la cuestión. Según Macri el horizonte es auspicioso, pero hasta que se llegue a esa supuesta tierra de promisión hay que atravesar el desierto de la recesión y su saga inevitable, el desempleo. Quienes saben dicen que el núcleo más numeroso de los que perdieron el trabajo está en la construcción (unos 25 mil puestos) que se intentará recuperar con la obra pública. Uno de los problemas serios es la competencia desigual que hace que el trabajo en blanco pierda ante los planes sociales. Algo más grave entre los jóvenes ni-ni: la oferta narco es mucho más atractiva que el empleo formal. Se lo contaron dirigentes sociales al propio Presidente. En esos términos, la ley antidespidos tiene potencialmente un efecto político adverso a las iniciativas que Cambiemos quiere desarrollar. Y para eso no tiene otro camino que negociar. Volverá a la carga con un impreciso pacto económico-social, con más carga retórica que práctica. Macri levantó el cepo cambiario, cerró el default iniciado en 2002, con apoyo de la oposición, y comenzó a reajustar tarifas. La inflación está vivita y coleando, y las medidas sociales han sido insuficientes. La situación ya le rebanó cinco puntos a la imagen presidencial. Comienza a plantearse un dilema para el oficialismo: ¿cómo seguir? ¿Negociando ley por ley con el peronismo? ¿Planteando un acuerdo global de gobernabilidad con un programa concreto y cargos en el Gabinete y el Gobierno?