Los datos oficiales de precios de mayo marcan que la inflación sigue en niveles muy altos, a pesar de la retracción del consumo y la caída del poder de compra de la mayoría de la población.  El INDEC debutó con una inflación de 4,2% en mayo, mientras que otras mediciones oficiales fueron superiores, como el IPC Córdoba (4,64%), CABA (5%) y Mendoza (5,09%). En los distritos con mediciones interanuales, los guarismos van del 39,42% de Córdoba al 44,4% de CABA. La semana próxima se conocerá el dato de San Luis, que arrojaría una suba interanual mayor al 40%.  Si se excluyen los precios regulados y estacionales, la inflación subyacente de mayo va del 2,7% del INDEC al 3,8% de Córdoba. En ambos casos, marcan un piso elevado, en especial por el rubro alimentos que para el INDEC fue del 3,7% pero en Mendoza trepó al 6,02%.   Hacia adelante, Maximiliano Castillo de la consultora ACM dice que “luego de un primer semestre en el que la dinámica de los precios mostró una importante aceleración, para la segunda mitad del año prevemos un mejor comportamiento en la evolución de los precios minoristas. La ausencia de ajustes importantes en el precio de las tarifas y otros servicios regulados, en conjunto con la moderación del impacto del ajuste del tipo de cambio nominal oficial, permiten anticipar un semestre con ajuste de precios relativos mucho más limitado. Adicionalmente, la implementación de una política monetaria mucho más restrictiva también favorecerá una dinámica de la inflación núcleo, indicador que a corto plazo capta de mejor forma la dinámica subyacente de la inflación, también más moderada”. También Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein, opina que “hacia adelante, la incidencia de las tarifas en el índice será sensiblemente menor: queda, en lo inmediato, el ajuste pendiente en los precios mayoristas de la energía eléctrica, que en medio de los altos costos políticos pareciera que va a ser postergado a los primeros meses de 2017 y el de las tarifas de subtes que, de momento, se frenó hasta julio”.  En consecuencia, “la moderación de los ajustes tarifarios y un dólar manejado de momento por la salida de la soja, los dólares que consiguen las provincias vía deuda en el mercado y, más adelante, por el blanqueo, aseguran una moderación del ritmo de inflación en los próximos meses, a pesar de las bajas semanales de la tasa de interés. Sin embargo, aun frente a la desaceleración esperada en la tasa de inflación a partir de junio, no se espera una caída en la tasa de aumento interanual hasta noviembre, que es cuando en la comparación entran los meses post resultado de la primera vuelta electoral, y la consecuente aceleración inflacionaria, generada por la expectativa de movimiento de las dos anclas (dólar y tarifas). Tomando la inflación acumulada en el primer semestre, del 27% –considerando en junio una suba en torno a 2% que incluye la suba en prepagas y expensas–, y una proyección del segundo semestre similar a la del año pasado hasta octubre (1,6/1,7% mensual), el año cerraría en torno a 39% interanual”, afirma Dal Poggetto.  En tanto, Castillo dice que “de acuerdo a nuestras previsiones, el incremento de los precios minoristas se ubicará, en promedio, en torno a 1,5%/2% mensual en la segunda mitad del año, lo que dejaría el aumento de los precios en 2016 por encima de 40%, lejos de la pauta oficial, incluso cuando se toma en cuenta una perspectiva nacional de la inflación. Más allá de estos aspectos, lo que también parece claro es que el proceso de “desinflación” está siendo más complejo y difícil de lo que las autoridades habían previsto oportunamente. Más aún, entendemos que también será complejo para el Gobierno alcanzar sus previsiones para el año próximo, mucho más si la política monetaria y fiscal comienza a relegar, al menos a corto plazo, el objetivo de inflación, en función de otros objetivos, como la dinámica del tipo de cambio nominal y/o el nivel de actividad”.