Un audio de dos policías revela cómo trasladó la plata de Lázaro Báez por tierra. La comunicación que reveló Telenoche fue entre un comisario llamado Fernando y la oficial Natalia, quienes detallan cómo era el esquema de traslado por tierra del empresario favorito de los Kirchner desde Santa Cruz a Buenos Aires, donde funcionaba la financiera SGI. Mirá también: Claudio Bustos, hombre de confianza de Lázaro Báez y pieza clave en el lavado de dinero La 'ruta del dinero K' empezó a revelarse con la declaración indagatoria de más de 12 horas del financista Leonardo Fariña. Estas nuevas pruebas podrían complicar más la situación para el empresario Lázaro Báez, pues darían sustento a las declaraciones del “arrepentido”..  La conversación es entre un comisario de la Policía Federal de Santa Cruz y una cabo primero de la misma fuerza de seguridad de Buenos Aires. Allí, el hombre le explica a su compañera un trabajo que le había encargado Baéz: custodiar dinero desde el Sur hasta la Capital Federal por tierra.  Mirá también: Báez usó 3 bancos suizos y 9 financieras para fugar plata Uno de los audios data del año 2013, entre el 30 de septiembre y el 1º de octubre, que fue registrado en el marco de una investigación sobre narcotráfico que llevaba adelante la jueza de San Isidro Sandra Arroyo Salgado. El dinero del empresario santacruceño debía tener custodia policial y supuestamente era destinado a financiar la campaña electoral del 2013. La conversación coincide con la información que había brindado Fariña al juez federal Sebastián Casanello sobre la forma de traslado del efectivo. Mirá también: Fariña y la peor confesión para Lázaro Báez: cómo compromete a su hijo Martín "Dicen que no quieren entrar las cosas por el avión ni nada porque dicen que está todo controlado y no quieren traer la plata, no quiere trasladar guita entonces la trasladan en un camión de televisores", detalló el comisario. "Nos va a hacer una cámara oculta Lanata. Vamos a salir en la tele con Lanata, que lo parió. Por ahí te vas a laburar con Lázaro, ¿quién te dice? Sos el nuevo Fariña", bromeó la cabo primera en el audio que reveló Telenoche.