Toda reforma en las reglas del juego electoral de cualquier país tiene implicancias de largo plazo que deberían ser tenidas en cuenta a la hora de definir esos cambios. Sin embargo, la discusión que se está llevando adelante en el Congreso de la Nación a partir de la propuesta enviada por el poder ejecutivo está casi exclusivamente centrada en si la boleta única electrónica deberá tener incluido un chip o no. Para la ciencia política, la disciplina científica que se ocupa de, entre otros temas, estudiar las consecuencias políticas que los cambios en la instituciones generan en la vida de los países, es necesario que los legisladores tengan en cuenta una serie de fenómenos que están siendo menoscabados. En primer lugar, hay que tener bien presente que la Argentina es un país presidencialista, y que la separación de poderes entre el ejecutivo y el legislativo (inexistente en los parlamentarismos europeos) hace que el sistema sea potencialmente ineficiente si el partido o coalición del presidente en el Congreso es demasiado pequeño. Por supuesto que la cantidad de partidos que obtienen bancas depende en última instancia de la voluntad popular expresada en el voto, pero es recomendable que las reformas políticas en países presidencialistas estén orientadas a fortalecer a las organizaciones partidarias, de manera que se puedan formar en el congreso bloques numerosos y cohesionados. De esa manera, las negociaciones son menos trabajosas, el control más eficiente y los acuerdos más estables. Ergo, más probabilidad de tener “políticas de Estado”. En segundo lugar, sería razonable que las reglas electorales no perjudicaran a los partidos políticos. Comparada con nuestro tradicional sistema de boletas partidarias en papel, la boleta única que se propone (electrónica o no) soluciona algunos problemas de la fiscalización en las escuelas y evita el robo de boletas y otras trampas posibles (voto cadena, boletas falsas, etc.) pero potencialmente facilita (aunque no necesariamente provoca) la volatilidad del voto entre categorías. En otras palabras, hace más fácil el “corte de boleta”, que se vuelve más sencillo porque en lugar de solamente cortar hay que marcar con una cruz (o tocar la pantalla) en la foto del candidato que más nos gusta. Si hay mucha oferta electoral y es más fácil “cortar boleta”, el sistema dará más incentivos para que haya una mayor fragmentación partidaria, para que el contingente legislativo del presidente sea menor y más débil, y por lo tanto para una mayor dificultad en el funcionamiento del sistema político en su conjunto. Si añadimos a eso que en nuestro sistema federal las bancas se eligen por provincias, la boleta única puede contribuir a la actual tendencia a la desnacionalización (o provincialización) del sistema de partidos, lo cual dificulta los acuerdos políticos y confunde a la ciudadanía. ¿Significa todo esto que habría que oponerse sin más a modernizar el instrumento de votación? No necesariamente. Hay bastante consenso en el Congreso, entre los expertos y en la sociedad en que incorporar las pantallas en las mesas de votación, los dispositivos electrónicos para contar los votos mejor y más rápido, y las impresoras para tener un reaseguro y realizar el escrutinio definitivo, puede ser muy positivo. Siempre y cuando, desde ya, todos los dispositivos informáticos sean seguros y confiables en proteger el secreto del voto y en transmitir de manera transparente los datos para el escrutinio provisorio (cuyos resultados por ley deberán difundirse a partir de las 21 horas del domingo de elecciones). En este punto, un cuidadoso y consensuado sistema de auditorías y fiscales informáticos son esenciales. ¿A qué debieran entonces prestar atención los legisladores para contemplar el largo plazo? A que los cambios no perjudiquen a las organizaciones partidarias en el orden nacional, que son el sostén de todo el sistema. Y pueden hacerlo si, como si fuera un trabajo de ingeniería, refuerzan algunas tuercas que contrarresten el aflojamiento de otras. Por ejemplo, es auguroso eliminar las listas colectoras y las candidaturas múltiples, que son vehículos para evitar los costos de integrar un partido más grande o de aceptar la derrota en elecciones internas o negociaciones partidarias. También es positivo, además de la paridad de género, “desenganchar” la elección del candidato a presidente de la del vicepresidente en las PASO, porque permitiría mejorar el rendimiento de los partidos nacionales al poder sumar a los perdedores de la contienda primaria (que no siempre terminan apoyando a su propio partido en la elección general), al tiempo que fortalecería la formación de coaliciones, que es un buen remedio para hacer frente a los problemas señalados. Finalmente, es importantísimo que en la pantalla aparezca la opción de votar, con un solo clic, a un partido o coalición por “boleta completa” (es decir, votar al mismo partido para todas las categorías: presidente, diputados, gobernador, etc.) y no tener que marcar qué partidos o candidatos se eligen categoría por categoría. Desde ya, los partidos políticos, que son esenciales para la democracia, enfrentan muchos problemas de confianza y credibilidad, pero las reformas deben contribuir a mitigar esos problemas, y no a agravarlos. Martín D'Alessandro es politólogo y presidente de la Sociedad Argentina de Análisis Político (SAAP).