La Cámara de Diputados dio media sanción esta noche por unanimidad al proyecto de devolución del IVA a la canasta básica, que beneficiará con la devolución de hasta $300 pesos mensuales en su arranque, a los jubilados que cobran la mínima y a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo. El reintegro del IVA es la primera “ley social” que impulsa el gobierno de Mauricio Macri en el Congreso y en la votación en general tuvo rotundo apoyo de todas las bancadas, en las que hace tiempo había iniciativas similares. La votación fue de 232 a favor, 0 en contra y 7 abstenciones. El beneficio llegará a unas 8,5 millones de personas -consideradas de los sectores más vulnerables-, y será devuelto de las compras con tarjetas de débito asociadas a las cuentas en las perciben los haberes. En cálculos del Gobierno, por la devolución acumulativa significará 2 y media AUH más al año, y un “sueldo 14” (tras los 12 anuales más el aguinaldo) para los jubilados. La idea oficial es devolver el equivalente al 15% (promedio del IVA) de una canasta básica alimentaria. Como el INDEC sigue sin publicar su valor producto de la destrucción del sistema estadístico operada en el gobierno kirchnerista, el 15% se calculó por el momento en base a estimaciones privadas que hablan de unos $2 mil pesos para la canmasta básica. Otra cuestión es que la AFIP no puede discriminar qué se compra en un supermercado, si un electrodoméstico, harina o azúcar. Por esta cuestión operativa se fijó un tope de devolución y se designó el proyecto de ley de reintegro a “las compras minoristas”. Esta noche se seguía discutiendo cada artículo en particular. La oposición -tanto el Frente para la Victoria, el Frente renovador y el Bloque Justicialista- advirtieron que hay una baja bancarización, y que al no haber Posnet en los comercios pequeños se terminaría generando una concentración de las compras en los grandes comercios y supermercados. “Sólo el 23% de los comercios tiene Posnet”, advirtio Diego Bossio, del Bloque Justicialista. Carlos Heller, del partido Solidario aliado a los K, añadió que “más del 60 por ciento de las localidades de la Argentina no tienen actividad bancaria, es inaplicable el proyecto” como lo planteó el Ejecutivo, cuestionó. El FpV, y también el BJ, piden que el reintegro se aplique en todos los casos hasta su tope, hasta que se complete la bancarización. Marco Lavagna, del FR, reclama ampliar los beneficiarios a sectores vulnerables que quedaban afuera, como beneficiarios del plan Progresar, monotributistas sociales y servicio doméstico. Otra discusión era por la intención opositora de exceptuar a las provincias de los costos fiscales estimados en $22 mil millones. Contra la postura oficial de compartirlos de acuerdo a cómo se divide el IVA, pedían que los asumiera enteramente la Nación