
Un iPhone fue objeto de una disputa legal y se cree que podría resolver un caso que conmueve a Estados Unidos. El aparato estaba en el bote donde navegaban dos chicos que desaparecieron el año pasado en el mar.

(El iPhone encontrado en la barca de Perry Cohen y Austin Stephanos).  Los amigos Perry Cohen y Austin Stephanos, ambos de 14 años, son residentes de la localidad de Tequesta, en Florida. Fueron vistos por última vez el 24 de julio de 2015, cuando partieron en una excursión de pesca desde las costas de la localidad de Júpiter, en el condado de Palm Beach. Mirá también: El inquietante último mensaje de uno de los chicos perdidos en el mar  El bote en el que navegaban fue hallado en marzo de 2016, en las costas de Bermudas. Contenía objetos personales de los menores, entre ellos el iPhone de Austin. El aparato se mantuvo bajo custodia de la Comisión para la Conservación de la Pesca y Fauna de Florida (FWC).  Según lo publicado por la BBC, con el hallazgo del celular empezó una disputa legal. Pamela Cohen (madre de Perry) pidió a Carly Black y William Blu Stephanos (padres de Austin) que el iPhone sea entregado a un grupo de investigadores para analizar su contenido. Cohen aseguró que a su hijo Perry se le había roto el celular antes de partir en el bote y estaba usando el de su amigo Austin, por lo que en el teléfono podría tener información sobre lo que les pasó a ambos. Entonces, Cohen interpuso una demanda para exigir la entrega del teléfono a la policía.  El tema fue tratado en una audiencia que se realizó el viernes en una corte del condado de Palm Beach. Allí, el juez Gregory Keyser ordenó que el teléfono sea enviado a la empresa de tecnología Apple, para que intente recuperar la información y luego envíe los resultados a la corte. Pero no se sabe si la compañía lo logrará, ya que el aparato estuvo muchos meses en el mar, está oxidado y deteriorado por el agua salada. "Buena suerte", le deseó el juez a los familiares de los adolescentes.

(Perry Cohen y Austin Stephanos desaparecieron en alta mar hace 9 meses).  Según lo difundido por EFE, desde que se reportó la desaparición de los chicos, la Guardia Costera de Estados Unidos se enfrascó en una operación de búsqueda y rescate de los adolescentes que implicó el rastreo de unas 50.000 millas y se extendió hasta el sur del estado de Carolina del Norte. Tras la suspensión del operativo por parte de los guardacostas, las familias y voluntarios mantuvieron las pesquisas un tiempo adicional, con el apoyo de donaciones privadas, sin que lograran hallar rastros de los menores.
