
Diego Bagú es astrónomo, graduado en la Facultad de Ciencias Astronómicas y Geográficas de la Universidad de La Plata y director de Gestión del Planetario de esa ciudad. Se especializó en el estudio de la forma de superficie de la tierra y el campo de gravedad a partir de los satélites GPS. Bagú cree que, por el avance tecnológico, nuestra generación será la primera que encuentre algo de vida fuera de nuestro planeta. “En los últimos 21 años, en 1995, se descubrió y confirmó el primer exoplaneta más allá de nuestro sistema solar. Lo maravilloso de esto es la diversidad de los planetas confirmados, gaseosos, sólidos, fríos y con elementos químicos -carbono, oxígeno, fósforo y nitrógeno- que dieron origen a la vida en la Tierra, y están distribuidos por toda la galaxia”, dice Bagú. El astrónomo admite que esta suposición podrá ser probada en el futuro por el avance tecnológico. “Ya hay dos mil nuevos planetas confirmados y cinco mil en la lista de candidatos a confirmarse. Y esto, observando una pequeñísima muestra de nuestra galaxia, que es una entre miles de millones. Sólo en nuestra galaxia hay 200.000 millones de estrellas, multiplicados por planetas, los números son abismales. Es imposible, estadísticamente, que sólo en la Tierra se haya formado vida. El problema es descubrirla, pero estamos en un avance tan rápido que es muy probable que se pueda encontrar al menos una forma de microorganismos”, indica.

Argentina, a diferencia de otras potencias mundiales, como Estados Unidos, Rusia o la agencia espacial europea (ESA), no orientó su estudio a otros planetas sino a la observación de la Tierra con el lanzamiento de satélites científicos, como los SAC (A, B, C y D) y luego con los satélites geoestacionarios como ARSAT-I y ARSAT II que ya se encuentran en órbita para brindar comunicaciones a todo el país, e incluso con la posibilidad de alquilar su servicio a otros países. “Los satélites están a 35.500 kilómetros y logran girar con la misma velocidad de rotación que lo hace la Tierra. Es decir, es una antena ubicada siempre sobre el mismo punto terrestre para telefonía y televisión”, indica el astrónomo Bagú. El próximo desafío aeroespacial local es el Tronador 2, un cohete de transportar satélites en órbita. El Tronador 2 ya tuvo varias pruebas exitosas con vehículos experimentales (VEx) lanzados desde Pipinas, partido de La Plata, que le permitieron introducir mejoras. La Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE) todavía no tiene fecha para su despegue en Puerto Belgrano, Bahía Blanca. 
