
Lista para iniciar sus vacaciones, Cecilia llegó a la Terminal de Ómnibus de Retiro con sus dos nenes y el infaltable arsenal tecnológico. Durante la espera, buscó una red para mandar los últimos correos de trabajo con la tablet: ninguna era gratuita, tuvo que pagar $ 30. Luego, en las 16 horas de viaje hasta Mendoza, los juegos y mensajes agotaron la batería de su celular. “Al llegar busco un enchufe y aviso para que nos pasen a buscar”, planeó. Pero eso tampoco fue fácil, ni gratis: debió desayunar en un bar para poder conectar el cargador. El caso ilustra las dificultades que enfrentan los turistas “smart”. Porque cada año son más los que llevan teléfonos inteligentes, tablets y notebooks cuando recorren el país. Pero Clarín comprobó que aún hay importantes terminales que siguen sin brindar los servicios básicos para su uso, como una conexión gratuita a Internet y energía para recargar baterías. Estas prestaciones, ya infaltables en muchos países, aquí escasean y eso trastorna a pasajeros de aviones, trenes, ómnibus y barcos, que deben resignarse a apagar sus equipos o hacer gastos extras para poder conectarse, ante el colapso de las redes móviles. El problema parece independiente del costo de los pasajes. Por un lado, redes abiertas y enchufes no son más que una ilusión para quien espera trenes con destino a Rosario, Córdoba o Tucumán en la estación de Retiro, o bien las formaciones que parten desde Constitución hacia Mar del Plata. Por otro lado, tampoco tienen esas comodidades los pasajeros de exclusivos cruceros. Mientras que puertos como el de Río de Janeiro tienen Wi-Fi gratis en el área de espera, la terminal porteña Quinquela Martín sólo cuenta con acceso a Internet en su restorán. En la Terminal de Ómnibus de Retiro, en tanto, aunque hay Wi-Fi y cargadores, se requiere activarlos en unos paneles interactivos a cambio de un pago. Para navegar, esta temporada la “oferta” fue de cinco minutos por $ 10, una hora por $ 20 o tres horas por $ 30. Un servicio costoso, de todos modos, parece mejor que ningún servicio, como sucede en importantes terminales de micros del interior. En la de Bariloche, por ejemplo, el Wi-Fi gratuito aún es un proyecto. Lo mismo pasa en Salta. Tampoco tiene conexión propia la terminal de Puerto Iguazú, aunque sí unos 36 enchufes cuya utilización es “muy alta”, contaron. En Posadas, en tanto, hay Wi-Fi gratis, pero hay muchas quejas por su lentitud y por la ausencia de enchufes. Camila, estudiante de Psicología de 21 años, es una de las perjudicadas. Vive en la ciudad de Mendoza, viaja seguido y las esperas se le hacen largas. “A veces el micro tarda casi una hora y sería bueno tener acceso a Internet”, comentó. Pero en esa terminal la única opción es recurrir a los bares o restoranes, que piden una consumición. O gastar el crédito del celular, sin conseguir buena velocidad. Los enchufes, además, son un problema. Como ejemplos de lo contrario, la terminal de Neuquén ofrece internet gratis desde 2013. Y en San Miguel de Tucumán acaban de instalar un sistema de navegación gratuita. Eso sí, requiere registrarse en un portal y ver publicidad. “Funciona bien. Veo mis redes sociales y escucho música”, comentó con su smartphone en la mano Martina Pérez, una estudiante de 22 años. ¿Qué pasa con los que viajan en avión? En aeropuertos es más fácil navegar, pero encontrar enchufes para cargar baterías puede ser complicado en días de temporada alta, fuera de las salas VIP. En Aeropuertos Argentina 2000 confirmaron que en sus instalaciones “no hay enchufes específicos para celulares”, aunque la gente “puede conectar sus dispositivos a los tomas existentes”. El problema, según viajeros, es que no abundan. En la firma también precisaron que ya hay Internet gratis en 20 de las 33 estaciones aéreas que gestionan. Entre las conectadas están el Aeroparque Jorge Newbery y Ezeiza, así como las bases de Mar del Plata, Córdoba, Iguazú, Bariloche, Neuquén, Mendoza, San Rafael, Tucumán, Salta y Jujuy. Otras terminales importantes para el turismo, como las de Puerto Madryn, Esquel y Paraná, todavía no figuran en la lista. “La idea es que para 2016 todos los aeropuertos del país ya presten el servicio”, prometen. Los turistas “smart”, después de tanta espera, lo van a agradecer.   Informe: corresponsales de Clarín en Posadas, Mendoza, Bariloche, Neuquén, Mar del Plata, Pinamar, Salta y San Miguel de Tucumán.
