A los 5 años se fue a vivir a Estados Unidos y, aunque volvió a instalarse en la Argentina por un tiempo, en la década del 80, Samuel Issacharoff piensa en inglés. Y su forma de hablar es la de quien no tiene al castellano como lengua madre. Abogado, profesor universitario y autor de un libro (Ley de la Democracia) que Barack Obama usó para dar sus clases de Derecho en la Universidad de Chicago, se convirtió en asesor del actual presidente de los Estados Unidos durante las elecciones primarias de 2007. Como Senior Legal Advisor formó parte de la mesa chica en los dos comicios que ayudó a ganar. Issacharoff llegó el sábado a Buenos Aires para exponer en el Seminario “Una Reforma Electoral centrada en el ciudadano”, que organiza el grupo "Argentina Elige" y que se realizará mañana en la Cámara de Diputados. Disertará sobre su especialidad, el financiamiento de los partidos políticos. Hoy, en el marco de su visita, dio una entrevista a medios locales en un hotel porteño.​ -¿Qué le pareció el proyecto que envió el Poder Ejecutivo al Congreso? -Me parece que es un paso importante. Hay un grupo organizado por la Unión Europea, que se llama Comisión de Venecia, que tiene un programa sobre cómo se deben manejar las elecciones. Ellos ayudan mucho a nuevas democracias y entre los principios que tienen esta que el Estado debe tomar la responsabilidad de garantizar las elecciones, así que el hecho de que se plantee que las boletas sean aportadas por el Estado de manera electrónica es un avance importante. El tema de las boletas ha sido un desastre en la Argentina, muy costoso, muy difícil de manejar en la práctica, sobre todo para los partidos menores. Lo otro que se proyecta son los cambios en la transparencia. Si volvemos a lo que dice la Comisión de Venecia sobre financiamiento, el punto clave es la transparencia, saber de dónde provienen los fondos, cómo se gastan, y efectivamente que todo sea en blanco, algo que no se ha hecho en la Argentina. -¿Considera que es posible? -Creo que sí, hay que cambiar costumbres, como prohibir los aportes de dinero en efectivo. Hoy me parece que la gente está más bancarizada. Hay una estimación de que en la última campaña presidencial se gastaron más o menos 1.000 millones de pesos, y entre todos los candidatos y partidos declararon 100. Y eso no da confianza en el pueblo. Es importante saber si un candidato tiene una relación muy estrecha con un sector de empresas o sindicatos o de algún sector particular. Y eso es algo que el pueblo no puede saber si no hay una real transparencia. Cuando no hay información, la gente sospecha y desconfía de la clase política. -¿Se puede separar financiamiento electoral de financiamiento político? -Podemos empezar por el ámbito electoral. Es cierto que los dos están ligados pero hay que imponer un sistema de controles sobre los partidos y los candidatos. Y los fondos deben ir a los partidos y deben ser reportados a una agencia de control efectiva para determinar la procedencia. La gente no va a revisar esos fondos, pero los medios y la oposición va a poder chequear de dónde provienen los fondos. -¿Hay algún país que pueda tomarse como ejemplo? -En la Argentina se está desarrollando algo importante. En el mundo hay dos modelos que se presentan como la base, el primero es el español y el mexicano, que es un modelo de financiamiento totalmente hecho por el Estado. Ahí están prohibidos todos los aportes privados directos. Del otro lado están los países en los que los fondos vienen de fuentes privadas. Algunos limitan las contribuciones, como Estados Unidos, otros los gastos, como Canadá, y otros no limitan nada, como Australia; pero el valor más importante en todos es la transparencia. Hay que tener un registro abierto de esos fondos. La Argentina está desarrollando un sistema mixto muy interesante a partir de la última reforma electoral que se hizo y que obliga al Estado a otorgar espacios en medios audiovisuales a todos los partidos, sin costo. Y funciona bastante bien, es impresionante, algo parecido al sistema brasileño. Y si se aprueba la nueva ley, el Estado también se va a hacer cargo de las boletas. -Bueno, esa es una de las grandes discusiones que se van a dar… -Es que ningún país democrático tiene el sistema de boletas partidarias que hay en Argentina. Es absurdo ese sistema. De todos modos, donde más problemas hay es en la falta de control de los gastos de los partidos. Eso es clave. -Usted habló de control del Estado, pero acá, en Argentina, se suele confundir Estado y Gobierno. -Para la Comisión de Venecia, que no es ley pero ha participado de muchas elecciones muy difíciles, un tema clave es la independencia de las autoridades electorales. Porque si uno le da el poder al Gobierno de controlar a los partidos opositores, es un desastre. -¿Y cómo se ve desde afuera? ¿Se puede separar el control estatal de la acción del Gobierno en el país? -Es interesante el ejemplo de México, en donde después de escándalos electorales, se creó una comisión independiente, que es excelente, y una corte independiente que se ocupa de los temas electorales. Creo que son los pasos que deben darse aquí en la Argentina. México adoptó el modelo español que tiene el apoyo completo del Estado a los partidos, pero debe ser un apoyo suficiente como para que no reaparezcan los casos de corrupción, el dinero secreto, los fondos privados… -¿No hay sistema electoral perfecto, entonces? -No, no lo hay, pero uno debe pensar siempre en poner las bases fundamentales, que es tener una contabilidad transparente frente al Pueblo. Y que la gente no perciba al sistema como corrupto es muy importante. 