El bono de fin de año tendrá un alcance más limitado que lo que se informó originalmente. Esto se debe básicamente a que ese complemento, en el caso de la Asignación Universal por Hijo (AUH), se pagará sólo uno por familia, independientemente de la cantidad de chicos que cobran el subsidio. Además, fuentes del Gobierno confirmaron a Clarín que 1,5 millón de personas que cobran pensiones no contributivas quedaron excluidas del cobro del bono. Estas restricciones hacen que el alcance de los anuncios también sea menor al que tuvo en abril pasado cuando se otorgó un bono de $ 500. y a los alcanzados por el bono de $ 400 pagados en diciembre de 2015. Ayer, por la mañana, el Ministro de Trabajo, Jorge Triaca dijo que, en el caso de la Asignación Universal por Hijo (AUH), el pago de los $ 1.000 será por grupo familiar. Tanto en diciembre de 2015 como en en abril de este año el beneficio se otorgó por cada chico y no por familia. Y justificó esa limitación en que "más allá de las enormes dificultades, tenemos que mirar el contexto en el que está el Gobierno en relación a los recursos fiscales y este es el esfuerzo que entendemos que se puede hacer". En tanto, fuentes del Gobierno confirmaron a este diario que no cobrarán el bono el 1,5 millón de beneficiarios de pensiones no contributivas (por vejez, invalidez, madres de 7 hijos o más, pensiones graciables otorgadas por Desarrollo Social). Este sector, que cobra el 70% de la jubilación mínima (lo que equivale a $ 3.962), sin embargo no percibirá el bono porque “el Gobierno está revisando el otorgamiento de ese beneficio por presuntas irregularidades”. Los datos oficiales indican que 2.121.194 padres cobran la AUH por 3.798.494 chicos. Así, con este limite familiar, en promedio, el beneficio de $ 1.000 se reduce a casi la mitad, quedando en $ 558 por chico, ya que los $ 2.121 millones que insumirá el próximo pago se distribuirán entre los 3.798.494 beneficiarios directos del sistema. Por este “corte”, el Estado desembolsará ahora casi la misma cantidad de dinero que pagó en abril, con una inflación cercana a 20% acumulada en ese período. De esta forma, el Fisco se “ahorra” casi $ 1.700 millones. A esto se suman otros $ 1.500 millones que deja de pagar por la exclusión de las pensiones no contributivas. Por el lado del bono para jubilados que ganan la mínina de $ 5.661 (o hasta $ 1.000 por encima de la mínima), se descuenta que, como en oportunidades anteriores, quedarán excluidos los que perciben a la vez jubilación y pensión, aunque por ambos beneficios cobren el monto mínimo.  Gala Díaz Langou, Directora del Programa de Protección Social del CIPPEC (Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento) cuestionó el criterio de pagar el bono sólo a los titulares de la AUH y no tomar en cuenta la cantidad de chicos: “Al transferir el mismo monto a las familias, al margen de la cantidad de niños, la medida no contribuye a revertir la infantilización de la pobreza. Hoy la pobreza se concentra en las familias con niños ya que un tercio de argentinos vive en situación de pobreza, pero la mitad de los niños menores de 14 años vive en hogares pobres”. La especialista agregó que “el anuncio del Ministro Triaca refuerza el carácter regresivo de este esquema en dos sentidos. Por un lado, al permitir una deducción mayor a quienes pagan el impuesto a las Ganancias. Por otro lado, al transferir el mismo monto a todas las familias que perciben la AUH en lugar de realizar transferencias proporcionales a la cantidad de niños. Dado que las familias más vulnerables tienden a tener una mayor tasa de fecundidad, realizar transferencias por cada hijo (priorizando a los niños más pequeños que son quienes peores indicadores muestran) contribuiría mucho más a revertir la infantilización de la pobreza”. 