
Alejandra (28) era primeriza y creía que la falta de sensibilidad en los tobillos y la cadera y unas manchas blancas con bordes rosados que le habían salido en el cuerpo podían tener que ver con su embarazo. Sin embargo, estando de siete meses, un médico del hospital Ramos Mejía le confirmó que no era así: “Eso que tenés es lepra”, le dijo. “Me quedé helada. En shock. Sentí miedo y vergüenza”, cuenta la mujer, que vive en Ciudad Evita. Por temor a que el papá de la beba que esperaba la dejara, decidió ocultárselo. Por eso, abandonó el tratamiento a los dos meses. “No sabía ya qué excusa poner para ir al hospital”, recuerda. Este año, recién se lo contó a su pareja cuando descubrió que a la pequeña, ahora de 6 años, le habían aparecido las mismas manchas: “Lloré mucho, sabía que era mi culpa”. Alejandra y su hija, que esta vez sí completaron la terapia y están en plena recuperación, no son las únicas que viven con esta enfermedad. La lepra no es una afección del pasado: hoy sigue vigente –según la OMS la sufren 390 mil personas en todo el mundo– y, por año, se registran 270 nuevos casos en Argentina. En 2015, había 426 pacientes en tratamiento en el país. Aunque ese no es el total de enfermos: los expertos advierten que existe un subdiagnóstico de esta enfermedad, causada por el microbio Mycobacterium leprae. Afecta la piel y los nervios periféricos y, en casos graves, puede dañar otros órganos y derivar en una discapacidad. “La mayoría de los pacientes tardan tres años en ser diagnosticados. Sospechamos que hay gente enferma que no lo sabe y que los casos que se conocen son la punta de un iceberg”, advierte Jorge Tiscornia, presidente de la Sociedad Argentina de Leprología, quien destaca que la lepra “se cura con un tratamiento gratuito y ambulatorio que dura entre 6 meses y un año”. A pesar de esto, agrega que “en la última década, el número de casos nuevos no ha variado. Esto demuestra que, por el momento, no se ha detenido la cadena de transmisión”. La falta de información complica la detección temprana, vital para prevenir las secuelas y el contagio. La discriminación es otro de los obstáculos relacionados con la escasez de datos. “La gente tiene miedo porque ignora que contagiarse no es sencillo: debe darse por un contacto directo y prolongado de entre 3 y 5 años, entre un enfermo no tratado con posibilidad de transmitir y aquellos con predisposición para enfermarse”, suma Tiscornia, que es dermatólogo del Hospital Ramos Mejía y coordina la 17° Campaña Nacional de Educación y Prevención de la Lepra, que se realiza esta semana. En San Martín de los Andes, hace ya varios años cuando Graciela (49) tuvo lepra, seguramente no sabían que esto era así. “La médica que me diagnosticó, me pidió que me fuera del pueblo. Y después alertó en mi trabajo y me echaron”, relata esta mujer, que es docente. Angustiada y con mucho temor, viajó a Buenos Aires a tratarse. No denunció ni a la médica ni a sus empleadores pero, cuando regresó a su ciudad, le entregó a esa doctora material sobre el tema “para que aprendiera”. Oscar (49) también debió instruirse. Él nunca había escuchado hablar de la lepra. “Soy pulidor de pisos. Cuando aparecieron las manchitas negras pensé que era una alergia”, relata este hombre, que pasó por neumonólogos, alergistas y varios dermatólogos hasta dar con la causa. Tras enterarse, sólo lo compartió con su mujer y sus 5 hijos. “No quería que me rechazaran así que se convirtió en nuestro secreto”, cierra.
