Adrián Conci, presidente de la empresa Dell Producciones, organizadora de la fiesta Time Warp en la que encontraron la muerte cinco jóvenes, se negó a declarar frente al juez Sebastián Casanello, tal como le había anticipado a Clarín Fabián Améndola, uno de sus abogados.  El empresario estuvo prófugo durante nueve días, desde que Casanello, a cargo de la causa, ordenó su detención. Conci se presentó esta mañana, acompañado de Fernando Burlando, otro de sus abogados, en los tribunales de Comodoro Py y fue trasladado minutos después a la cercana comisaría 46° bajo un amplio operativo destinado a eludir la guardia periodística que permanecía en el lugar. Mirá también: Time Warp: al organizador lo acusan de los cinco homicidios Luego, volvió a ser trasladado a los tribunales de Retiro, donde escuchó la acusación en su contra y, luego, se negó a declarar.  Sobre Conci pesa una grave imputación de parte del fiscal de la causa, que lo acusa por el homicidio de los cinco chicos que murieron tras concurrir a la fiesta Time Warp realizada la noche del viernes 15 de abril en el complejo Costa Salguero. Mirá también: Burlando: "El responsable de las muertes es el narcotráfico"  Ayer, la Cámara Federal había confirmado la denegación de la eximición de prisión que había solicitado Conci y que había denegado en primera instancia Casanello. Fernando Burlando trató de evitar que se privara a Conci de la libertad durante el proceso. Primero se lo solicitó al juez Casanello, que se lo negó. Y ayer se lo volvió a negar la Cámara Federal. La negativa, según señaló la Cámara, se debe a la “gravísima imputación” que pesa sobre Adrián Conci: lo investigan por “venta de estupefacientes doblemente agravada” y por “homicidio”. Mirá también: Costa Salguero: le rechazaron la eximición de prisión a Adrián Conci De acuerdo al Código Penal, el comercio de estupefacientes prevé una pena de cuatro a quince años de prisión. Pero en este caso tendría dos agravantes. El primero sería que en los hechos hay involucrados menores de edad (Damián Sedeillán, el joven que el lunes fue dado de alta, tiene 17 años). Y el segundo sería que sucedió en un espacio donde se realizaba una fiesta de acceso público. Además, los hechos habrían sucedido en concurso real con homicidios.