
El juez en lo penal tributario Javier López Biscayart procesó y trabó un embargo récord de 330 millones de pesos sobre los bienes del financista Guillermo Greppi, que está relacionado con el ex subsecretario general de la Presidencia, Carlos Liuzzi, la mano derecha del ex candidato a vicepresidente Carlos “el chino” Zaninni. Se trata del primer juez que avanza sobre el dueño de la “mutual” Propyme, quien con solo una llamada a Liuzzi logró que Oyarbide frenara un allanamiento en el 2014, lo que demostró la protección política que tenía del kirchnerismo. Hace una semana, López Biscayart allanó la casa de Greppi y secuestró US$ 1.600.000 y 2 millones de pesos en efectivo que tenía escondidos en un baño y un placard (Ver foto). Pero se trata de otra causa y por lavado de dinero que se mantiene en secreto de sumario. Esta segunda causa se abrió por una denuncia del titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), Mariano Federici. Greppi fue procesado el viernes por evadir el impuesto al cheque a través de las empresas fantasma Cabaña Agropecuaria del Zonda y Agropecuaria Monte León, casualmente las mismas firmas que usó el ex director de la fundación las Madres de Plaza de Mayo Sergio Schoklender para cambiar por efectivo cheques oficiales del plan Sueños Compartidos por más de 77 millones de pesos. Propyme operó hasta el 2014 sin haber sido nunca objeto de investigaciones de, por ejemplo, la UIF. Recién este año la fiscalía antilavado le envío tres reportes de operaciones sospechosas a López Biscaryart. Además de Schoklender, cerealeras y siderúrgicas de primer nivel le vendieron cheques millonarios a las empresas de Greppi, quien luego los depositaba en nombre de las agropecuarias -que no pagan impuesto al cheque- y así obtenía comisiones millonarias. La causa por fraude al Estado del plan Sueños Compartidos está en manos del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi. En una extensa resolución, a la que accedió Clarín en exclusiva, López Biscayart explicó cómo Greppi y sus socios cobraron cheques en nombres de terceros con esas empresas agropecuarias fantasma que tenían un domicilio fiscal falso en la localidad bonaerense de Martín Coronado. Pero, en realidad, las agropecuarias funcionaban en Reconquista 365, Capital, donde Greppi manejaba una “cueva” financiera. Antes del procesamiento, el magistrado había allanado en julio del 2011 las oficinas de Corrientes 569, tercer piso, donde funcionaban otras firmas relacionadas a Greppi. Secuestró documentación para demostrar la prácticamente inexistente operatoria de Monte León y Zonda. “Los montos operados por las sociedades no guardan relación con las actividades llevadas a cabo por ellas”, resaltó el juez en su resolución. Si bien en Propyme, Greppi figura solo como tesorero y Emilio Gutiérrez como presidente, el magistrado los consideró como los verdaderos “cerebros” de las maniobras. El delito de evasión del impuesto al cheque tiene una pena que oscila entre los tres años y medio y nueve años de prisión, pero como los imputados no se fugaron ni obstruyeron la investigación, el juez los procesó sin prisión preventiva. En la resolución, señaló que por ejemplo Zonda evadió a la AFIP un monto que con intereses llega a 112.970.158 pesos, que Monte León evadió 76.525.856 y Agroindus otros 19.452.073. Por esto, López Biscayart estableció el monto del embargo sobre los bienes de Greppi y Gutiérrez, en la suma récord de 330.000.000, para cada uno
