El presidente francés François Hollande se reunirá con Mauricio Macri el próximo 24 DE FEBRERO en la Argentina. Ese encuentro se confirmó y en el mismo, se firmarán acuerdos bilaterales. Hollande -a quien también le organizan una visita al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti- tiene previsto -según la agenda a la que accedió la agencia oficial Télam- iniciar su visita de Estado el 24 de febrero a la mañana en la plaza San Martín, en el barrio de Retiro y frente a la Cancillería, para colocar una ofrenda floral y rendir homenaje al padre de la Patria, José de San Martín. Según el cronograma oficial, al mediodía, Hollande -quien arribará procedente de Lima, Perú, donde se entrevistará con su par Ollanta Humala- será recibido por Macri en el salón Blanco de la Casa Rosada -en el que se recibe a visitantes de máximo rango- con todos sus ministros. Luego el visitante francés pasará al despacho del jefe de Estado, donde ambos mantendrán un encuentro -bajo la modalidad de fórmula 1+2- en el que se estima participarán, además de Macri, la canciller Susana Malcorra y el jefe de Gabinete, Marcos Peña. Seguidamente, los funcionarios de ambos pasarán al salón de los Científicos, donde se firmarán acuerdos, y luego volverán al salón Blanco, donde está previsto que hablen los dos presidentes ante la prensa, como ocurre usualmente ante la visita de jefes de Estado a la Casa Rosada. Paralelamente a la reunión de presidentes, los ministros y funcionarios de ambos países se reunirán en el Salón Eva Perón, contiguo al de los Científicos. Finalmente, a las 21, Macri será anfitrión de un brindis de homenaje a Hollande y su comitiva en el Museo del Bicentenario, contiguo a la Casa de Gobierno. Al día siguiente, Hollande visitará el estadio de Boca Juniors, la mítica Bombonera, club del que Macri fue presidente entre 1995 y 2003, y cuya gramilla fue pisada la semana pasada por el presidente de Bulgaria, Rosen Asenov Plevneliev. quien se sacó una foto posando a 30 centímetros de altura para pegarle a la pelota frente a uno de los arcos. Hollande felicitó a Macri como presidente electo apenas triunfó en el balotage del 22 de noviembre pasado, y en aquella ocasión le anticipó su visita a la Argentina para este año. En ese marco, el francés consideró que la Argentina es un "importante y privilegiado socio" y juzgó que la "cooperación continúa profundizándose y abordándose ámbitos cada vez más numerosos, particularmente en materia comercial, científica, cultural y universitaria". "Al día siguiente de la elección presidencial que usted acaba de ganar, permítame en mi nombre y en nombre del pueblo francés, dirigirle mis más cálidas felicitaciones y mis mayores deseos de éxito en la conducción de las altas responsabilidades que ejercerá a partir del 10 de diciembre"", le transmitió por carta el presidente francés. "Cuando usted estaba a la cabeza de la ciudad de Buenos Aires fue un interlocutor privilegiado para Francia, que permitió particularmente hacer vivir nuestra muy rica cooperación cultural. Deseo que sigamos en esa vía, para el beneficio de las dos naciones, con el fin de enfrentar juntos los nuevos desafíos de nuestro tiempo"", lo elogió entonces a Macri. En cuanto a agenda internacional del Presidente para febrero, el martes 16 Macri tiene prevista la visita del primer ministro de Italia, Matteo Renzi, también a la Casa de Gobierno. Asimismo, el viernes 26 Macri partirá hacia Roma para mantener una audiencia en el Vaticano con el papa Francisco, con quien supo cultivar una buena relación cuando era jefe de Gobierno porteño y el sumo pontífice era Jorge Bergoglio, arzobispo de Buenos Aires.Fuente Agencia Télam.