
El Banco Central se propuso resucitar el Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM), un mecanismo de consulta a referentes del mercado y de la academia que le permite auscultar qué se espera sobre la marcha de la economía. El diseño del nuevo formulario estuvo a cargo del subgerente general de investigaciones económicas, Pablo Neumeyer. Los encuestados deben responder qué esperan sobre estas variables: inflación; tasas de las Lebac a 35 días; tipo de cambio, resultado primario del sector público no financiero y tasa de variación del PBI. Las respuestas deben consignar pronósticos para cada uno de los próximos seis meses, y también deben poner un número para lo que vean dentro de 12 y 24 meses. Los formularios fueron enviados a varias decenas de analistas de bancos, universidades y centros de estudios. Los resultados, de frecuencia mensual, no se van a difundir hasta que no se acumulen al menos dos o tres rondas de respuestas. Por ahora, las respuestas forman parte de una “prueba piloto”. Pero los primeros datos que llegaron causaron satisfacción en el Banco Central, en el Ministerio de Hacienda y Finanzas y en el Casa Rosada. Es que los analistas esperan que la tasa de inflación anualizada del 25% –la meta que se fijó Alfonso Prat-Gay para cerrar este año– se alcanzará entre marzo y abril del año 2017. “Es un desvío de apenas cuatro meses, no es tanto para el reacomodamiento de precios relativos que se está llevando a cabo– le dijo a Clarín un funcionario. El crecimiento esperado para 2017 también generó cierto entusiasmo: varios de los consultados opinaron que el PBI puede llegar a crecer más incluso que el 4% que espera el Gobierno. Hay que aclarar que la primera tanda de respuestas llegó antes del Brexit. En la invitación a responder el REM, el BCRA dijo a los consultados que “garantiza que las proyecciones individuales de cualquier participante no serán divulgadas de modo que puedan ser identificadas como pertenecientes a algún participante en particular. Todos los datos a relevar serán reservados y se tomarán recaudos para restringir el acceso a las proyecciones individuales de cada institución”. El Central quiere tener una encuesta propia, con peso “institucional” para tener más elementos a la hora de fijar su política monetaria. Hasta este relanzamiento del REM (una creación de Alfonso Prat-Gay cuando ocupó el BCRA, que luego fue perdiendo relevancia por la manipulación del INDEC) el Banco Central contó, entre otras fuentes, con la encuesta de Focus Economics, que releva la opinión de a una treintena de analistas. Con sede en Barcelona, Focus Economics invita a analistas del sector privado y a los principales think tank, así como los equipos de investigación de bancos internacionales y universidades, según explica Ricardo Aceves, economista senior de LF para América Latina. En el REM anterior se armaban rankings de aciertos. No está previsto volver a hacerlo. Focus Economics sí los hace. Sus resultados de cierre de 2015 dieron estos resultados para el caso de la Argentina: El ranking general lo encabezó el BBVA Banco Francés. En “PBI” ganó JP Morgan; UBS resultó el más acertado en “inflación”; Merrill Lynch ganó en “tipo de cambio”, Banco Santander ganó en “balance fiscal” y Orlando Ferreres en “cuenta corriente”.
