
Un sujeto de 38 años será juzgado en breve ante un tribunal Correccional de la ciudad de Catamarca bajo la imputación de grooming (ciber acoso sexual) y amenazas por haber seducido, humillado y luego amenazado con diversas humillaciones a una adolescente de 12 años mediantes mensajes en Facebook y en su teléfono. El mismo hombre, luego de ser descubierto por la Policía, fue arrestado pero cuando consiguió la libertad, ubicó a los padres de la nena, los cruzó con su auto en plena calle y los amenazó de muerte. Por este hecho, el sospechoso también será sometido a juicio. El acusado es como Alfredo Joaquín Janco (38), quien utilizando una cuenta de facebook falsa en la que se hacía llamar "Thiago Sanz", acosó a la adolescente en una fecha que se estimó entre abril y septiembre de 2013. Mirá también: Cómo acompañar a los chicos ante el peligro del ciberacoso  Como suele ocurrir en los casos de acoso cibernético por las redes sociales, el sujeto logró contactarse por Facebook con la menor, y luego obtuvo su número de teléfono. Esto fue fundamental para comenzar a hacerle un seguimiento que se volvió un martirio para la adolescente. Primero, Janco le pedía a la chica que le enviara fotos desnuda o videos, y al no obtenerlos, la seguía y le enviaba fotos de los lugares en los que él mismo estaba, para hacerle saber a la víctima que la estaba vigilando.  Los pedidos luego fueron imperativos y la amenazaba con hacerle daño a sus padres y toda esta persecución era un verdadero calvario para la menor.  De acuerdo a los datos proporcionados por la Fiscalía de Instrucción en lo Penal Nº 5, a cargo de Juan Pablo Morales, Janco llegó a hacer aproximadamente 24 llamados por día a la chica además de enviarle mensajes de con diverso contenido, desde pedidos de fotos hasta amenazas. Mirá también: Denunció en Facebook que un hombre la acosa, pero sigue recibiendo mensajes “No dudes que te humillaré", "me muero por tenerte una noche", “te voy a secuestrar”, “te voy a embarazar” y otras intimidaciones eran enviadas por Janco, según la acusación de la Justicia, al celular y a la cuenta de Facebook de la nena. Quebrada por la situación, la adolescente le confesó todo a la madre y se radicó la denuncia ante la Justicia. Mirá también: Usó a su hija   de “carnada” para detener al que la acosaba por Facebook  Al momento de su detención, Janco intentó destruir los celulares pero no logró eliminar la información que terminó imputándolo por grooming, la figura penal que sanciona esta conducta, que sin embargo es excarcelable. Al quedar en libertad, el sujeto ubicó a los padres de la chica, los persiguió con su automóvil (la gente iba en una moto) y los amenazó de muerte, posiblemente con un arma de fuego. Este hecho fue también denunciado y también elevado a juicio junto a la imputación más importante.  
