
Marianella Pacheco, de 9 años, alcanzó una “meta olímpica” inesperada. Es la niña que más tiempo en el mundo vivió conectada a un “corazón articial” hasta llegar al verdadero trasplante que se produjo el 5 de agosto pasado. Pasó 955 días enlazada al equipo Berlín Heart en una sala del Hospital de Pediatría Juan Garrahan hasta que, a través del Incucai, apareció un órgano compatible y pudo acceder al trasplante.

Ayer, el padre de Marianella contó a Clarín que el trasplante de corazón anduvo muy bien y que “ya la pasaron desde la terapia intensiva del hospital a una sala común”. Se evita que reciba visitas para prevenir infecciones, ya que la nena recibe medicamentos que debilitan al sistema inmune para que el nuevo órgano sea aceptado por su cuerpo. “Tiene algunos dolores y le cuesta comer, pero ya está haciendo los ejercicios de rehabilitación y respiración que le recomienda el equipo médico”, agregó el padre. El domingo, Marianella vivirá un Día del Niño muy diferente. No pidió juguetes. Ella sólo quería un nuevo corazón, y ahora desea volver a correr. El corazón original había funcionado con problemas 20 días después de su nacimiento. Sufría una miocardiopatía dilatada, que es un trastorno por el cual el músculo cardíaco tiene poca fuerza de contracción y se dilata. Recibió fármacos, pero en 2013 el corazón seguía mal, y los médicos indicaron un trasplante. Marianella entró en la lista de espera del Incucai. Mientras tanto, el 18 de diciembre de 2013 se decidió conectarla al equipo del Berlín Heart, que es el “corazón artificial” que fue como un puente hasta el momento en que apareció un órgano donado de otra persona fallecida. Desde entonces, convivió con el “corazón artificial y se adaptó a la vida en el hospital público por 955 días. Superó el récord de una niña de 6 años, de Erlangen, Alemania, que había permanecido conectada a un corazón artificial durante 877 días. “Los médicos nos avisaron por la tarde que había aparecido un corazón para ella, y lloró de emoción”, recordó el padre. El procedimiento del trasplante, realizado por el equipo liderado por Horacio Vogelfang y Gerardo Naiman, duró 4 horas y 15 minutos. Tuvieron que remover el corazón enfermo junto al corazón artificial y conservar las estructuras necesarias para implantar el nuevo. “La familia tuvo un gran fortaleza para sostener con vida a Marianella y ella fue también fuerte para vivir todo este tiempo en el hospital”, sostuvo Vogelfang. Mientras esperó el trasplante, Marianella, que es de Unquillo, Córdoba, celebró cumpleaños con tortas que preparaban las enfermeras, estudió con las docentes de la Escuela Hospitalaria, y recibió asistencia psicológica. En abril, el líder de la banda inglesa Coldplay, Chris Martin, visitó el hospital y le dijo a Marianella “te regalo mi corazón”
