
El juez federal Rodolfo Canicoba Corral afirmó hoy que "va a haber un veredicto condenatorio" para el sindicalista del gremio marítimo SOMU, Omar "Caballo" Suárez, procesado por "entorpecimiento de la navegación" y "extorsión". El martes, Suárez ya había quedado detenido por orden de Canicoba Corral. El juez dictó un segundo procesamiento en su contra por considerarlo jefe de una "asociación ilícita" que extorsionaba a empresarios navieros para exigirles un dinero que destinaba a una fundación para su beneficio. La defensa de Suárez había pedido la excarcelación pero en las últimas horas le fue denegada.  En paralelo, el fiscal federal Gerardo Pollicita pidió el jueves la elevación a juicio oral de otra causa, que corresponde al primer procesamiento de Suárez, dictado en 2014 por "entorpecer las vías navegables" durante una protesta gremial que impidió el paso de barcos mercantes. En esa causa, el sindicalista está acusado de haber puesto en riesgo la seguridad de la navegación de un buque de fuel oil y de haber privado a los buques cargados de combustible del servicio de remolcadores para poder ingresar a puerto.  Mirá también: “Caballo” Suárez y su vida de lujo, con un barco dentro de su estancia Según declaró Canicoba Corral en diálogo con Radio Splendid, la decisión de citar a Suárez a juicio oral por el primer procesamiento y no por el segundo corresponde a que "estos delitos son autónomos, se investigaron, se cerraron y están completos". "Puede concurrir al juicio oral y si hay un veredicto condenatorio, seguramente la pena no va a ser de ejecución condicional", aseveró Canicoba Corral.   Además, aclaró: "Es muy complejo el tema, hay muchísimos delitos. Cada uno de esos hechos requiere de una investigación, determinado tipo de pericias. Al ir separándolos, los vamos desglosando". Y destacó que el segundo procesamiento se dio "como consecuencia de la ampliación de la investigación".   Mirá también: Piden mandar a juicio oral a "Caballo Suárez" El juez federal procesó por primera vez a Suárez el 5 de diciembre de 2014 por el delito de "entorpecimiento de los servicios públicos". En esa resolución también quedaron procesados los directivos del SOMU Rigoberto Reymundo Suárez Cardozo y Jorge Agustín Vargas, para quienes el fiscal Pollicita pidió el juicio oral. Además el juez dispuso la intervención judicial del SOMU, de la Fundación Azul, de la Asociación Mutual del SOMU, de las sociedades San Jorge Marítima SA, Malonot SA y Abadía del Mar SA y la intervención de la Obra Social del Personal Marítimo.
