
En la jerga de los espías, el memo interno se llama “parte de inteligencia”. Bajo ese misterioso género, los agentes muchas veces consignan información clave, y otras tantas escriben simples especulaciones, operaciones orientadas por intereses facciosos o personales, o puras mentiras convenientemente maquilladas como datos indispensables para la seguridad nacional. Pero el 10 de septiembre del año pasado, en pocas líneas, el parte advertía: “Vulnerabilidades Edificio Barolo”. Y no hubiera sido más que otro papel de los que trafican los espías para justificar su sueldo, si no fuera porque el 27 de marzo pasado –cinco meses después de aquel aviso evidentemente desoído– un grupo comando entró al histórico edificio del centro porteño y se llevó documentos y archivos digitales vinculados con el caso AMIA, la denuncia y la muerte de Alberto Nisman. Mirá también: La paz con Macri dejó a la AMIA frente al espejo “Con relación a las actuales oficinas de la Agencia Federal de Inteligencia establecidas en avenida de Mayo 1370, donde se encuentran establecidas las bases relacionadas con la actividad de contra terrorismo, podemos observar serias fallas a los protocolos de seguridad que se establecen para bases operativas”, comienza el documento. “El edificio cuenta con escasa seguridad privada, esto se acrecienta tanto en el horario nocturno como principalmente los fines de semana, donde queda exclusivamente un guardia de seguridad privada en la entrada del edificio”. Una breve nota al pie: el robo de documentos –que la actual conducción de la AFI desmintió en un breve comunicado– ocurrió el domingo de Pascua, cuando los ladrones redujeron al único guardia de seguridad privada. Tal como advertía el viejo parte de inteligencia. “Las oficinas del subsuelo cuentgan con la base de datos de contraterrorismo Esta situación requiere una especial atención debido a la ALTA SENSIBILIDAD (mayúsculas en el original) de la información contenida en ella, lo cual la convierte en un ALTO BLANCO DE ATAQUE”. Desde entonces sólo se trasladó parte del centro de cómputos a la planta baja. Mirá también: Macri, con perfil bajo: no subió al escenario y se fue antes de los discursos Según los analistas, las oficinas “no cuentan con las condiciones mínimas de seguridad para el resguardo de activos críticos”. ¿Las razones? Las instalaciones “no se adecuan a estándards de los protocolos de seguridad de la agencia, debido a que no cuentan con personal de seguridad propio las 24 horas de lunes a lunes”. “Debido a la falta de recursos humanos se han levantado las custodias asignadas, cuando el protocolo establece que las guardias recomendadas para la seguridad de la base son de tres personas por turno”, aconseja el agente encargado de enumerar las vulnerabilidades de la “cueva” de la AFI. Mirá también: Ante la presencia de su madre, Nisman tuvo su homenaje en la AMIA “Cabe destacar que dichas oficinas deben usarse exclusivamente para la clasificación y almacenamiento de información, detectándose que actualmente las oficinas se usan para múltiples propósitos, lo que hace que dichas oficinas sean detectables para terceros”. Con el diario del lunes bajo el brazo, suena a premonición. “Se recomienda aplicar los protocolos de seguridad en cuanto a entrada y salida del personal, como así también circuito cerrado de cámaras a los fines de documentar la entrada y salida de personas”, termina el parte de inteligencia. Este consejo sí fue cumplido. Pero esa débil barrera no alcanzó para disuadir a los informados asaltantes: luego de atar al vigilante, inutilizaron todas las cámaras de seguridad rociándolas con pintura. Mirá también: "Cuando la Justicia está ensangrentada no es Justicia, es corrupción" Mientras la AFI gasta energía negando un robo del que sobran pruebas y testigos, los fiscales del caso AMIA insisten en pedir que el organismo “deslcasifique documentación relacionada con el atentado”. Sólo este año, lo hicieron el 6 de abril y el 26 de mayo. Más les valdría ser ladrones.
