
La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner publicó hoy una serie de twitts en los aseguró que, antes y durante su estadía en Buenos Aires, la Policía Federal instaló cámaras de seguridad frente a su domicilio y que su auto fue seguido por "una moto con personal de video-operativo" de la misma fuerza. CFK, en tono irónico, le agradeció al gobierno nacional "el seguimiento de nuestros movimientos en la ciudad". Además, difundió el nombre y el teléfono del subcomisario al que acusa. "El día domingo a la madrugada, horas después de mi llegada a Buenos Aires, el subcomisario Gustavo Marasciulo, del Departamento Técnico Operativo de la PFA, dependiente del Ministerio de Seguridad del Gobierno Nacional colocó frente a la puerta de entrada del edificio en donde vivo, sobre la calle Uruguay, un domo de filmación de 360 grados", indicó. La situación, según Cristina Kirchner, se repitió el martes pasado cuando "colocaron otra cámara de las denominadas 'Pinhole', esta vez por el ingreso del edificio sobre calle Juncal". A esto le sumó que el miércoles, cuando dejaba Comodoro Py luego de notificarse de su procesamiento, "durante buena parte del trayecto, hasta que nos dimos cuenta y le pedimos que se retirara, nos siguió una moto con personal de video-operativo de civil con cámara de filmación, dependiente de la Superintendencia de Comunicaciones de la PFA, del mismo Ministerio y Gobierno". En este sentido, y en tono irónico le agradeció al gobierno nacional "su preocupación por la seguridad del barrio y la personal, por el seguimiento de nuestros movimientos en la ciudad". ​Un rato después, también a través de Twitter, le contestó la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich; "Estimada Ex Presidenta : Es el mismo tipo de operativo que se dispuso para Obama. Reglas de Seguridad de Estado, para cuidar la investidura". Estimada Ex Presidenta : Es el mismo tipo de operativo que se dispuso para Obama. Reglas de Seguridad de Estado, para cuidar la investidura— Patricia Bullrich (@PatoBullrich) 7 de julio de 2016
 Agencia Télam​ Mirá la serie de Tuits de Cristina El día domingo a la madrugada, horas después de mi llegada a Bs.As., el Subcomisario Gustavo Marasciulo... pic.twitter.com/W77wqkF5fD— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
 ​ Del Dpto. Técnico Operativo de la PFA, dependiente del Ministerio de Seguridad del Gobiero Nacional colocó…— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
 ​ Frente a la puerta de entrada del edificio en donde vivo, sobre la calle Uruguay un domo de filmación de 360 grados… pic.twitter.com/5W47dqCdrc— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
    El martes pasado, por la mañana, colocaron otra cámara de las denominadas “Pinhole”, esta vez x el ingreso del edificio s/calle Juncal…— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
  El día miércoles, a la salida del edificio de Comodoro Py, y durante buena parte del trayecto, hasta que nos dimos cuenta…— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
 Y le pedimos que se retirara, nos siguió una moto con personal de video-operativo de civil c/cámara de filmación…— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
  Dependiente de la Superintendencia de Comunicaciones de la PFA, del mismo Ministerio y Gobierno.— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
 Por éste medio, quiero agradecerle al Gobierno Nacional su preocupación por la seguridad del barrio…. pic.twitter.com/icyGrzl1hc— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016
  Y la personal, por el seguimiento de nuestros movimientos en la ciudad.— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 7 de julio de 2016

