El frigorífico modelo Santa Elena, inaugurado en 2013 por Cristina Kirchner en una de sus tantas videoconferencias, ofrece hoy un costado penoso de los negocios del empresario Cristóbal López. Los pueblos chubutenses de José de San Martín y Gobernador Costa , donde se emplazó esa planta, confiaban en la posibilidad de que se generaran allí más de un centenar de puestos de trabajo. Pero el empresario K mantuvo operativo el lugar apenas dos temporadas, defraudando a los pobladores de la región.  Mientras Cristina saludaba por las pantallas de TV, el ex ministro de Agricultura, Norberto Yauhar, viajó a Gobernador Costa en febrero de 2013, para participar personalmente del acto de inauguración. “Desde el Gobierno Nacional impulsamos este tipo de obras que fortalecen la producción ganadera de Chubut, generan valor agregado y empleo genuino para todos los habitantes de la región”, se ufanaba Yauhar. La planta de 11 mil metros cuadrados implicó una inversión de $ 110 millones y, según los anuncios, iba a ocupar a 152 nuevos puestos de trabajo.  Ubicada a 200 kilómetros de Esquel, Gobernador Costa tiene solo 2.400 habitantes y es la localidad  más poblada del departamento Tehuelches. Su vecina José de San Martín, a 12 kilómetros, también tenía pobladores que se ilusionaron con las nuevas fuentes de trabajo que les prometía el Grupo Indalo. Pero la planta que tenía capacidad para faenar 90.000 ovinos y 20.000 bovinos por mes, cerró sin ofrecer mayores explicaciones. Luego de trabajar apenas dos temporada, el empresario favorito del kirchnerismo dejó sin trabajo a mucha gente.  Consultado ahora por Diario Jornada, el secretario de Gobierno de San Martín, David Vázquez, reconoció que “había gente muy expectante con esa planta. Pero cerró y quedaron por lo menos veinte personas sin empleo en José de San Martín, un número importante para nosotros. Luego de la decisión del grupo Indalo, los desocupados debieron ser absorbidos por el municipio, el sector de la albañilería o el campo. El impacto social ha sido muy importante para nuestra localidad y para Costa”, recalcó. En las inmensas instalaciones del frigorífico Santa Elena no hay ninguna actividad. Cuando el periodista de Jornada se aceró, un cuidador se aproximó al portón cerrado con candado y dijo que el gerente de la planta no quiere que se tomen fotos. No sucedía lo mismo tres años atrás, durante la promocionada inauguración. En abril de 2015, al intendente de Gobernador Costa, Hugo Masiel Carrasco, denunció que el frigorífico de Cristóbal López había cerrado sus puertas, pero el gerente de la planta, Raúl Errasti, lo desmintió: "Lo que hemos hecho es terminar la temporada". Desde entonces, no volvió a abrir.