
Cuando todo parecía indicar que la semana próxima iba a haber un paro general de camioneros por 48 horas, el Sindicato de Choferes de Camiones (SICHOCA) acordó ayer el siguiente acuerdo paritario que regirá hasta junio de 2017: 37% de aumento a realizarse en cuatro pagos. En diálogo con Clarín, Pablo Moyano, secretario general adjunto, lo calificó de "espectacular". La letra chica de lo firmado establece que los aumentos serán de un 15% en julio; 9% en septiembre; 8% en noviembre y 5% en marzo de 2017. Lo que quedó afuera fue el "bono compensación" que exigían los camioneros "para compensar el impacto de Ganancias sobre el aguinaldo", que para ellos se los licuará en un 40% . Pero Moyano adelantó a este diario que "ya se firmó el compromiso con más de 50 empresas para que, de acuerdo al impacto que tenga en cada trabajador, se pague un extra de entre 3000 y 6000 pesos". En total, en el país hay alrededor de 12.000 empresas vinculadas a logística y distribución y el sindicalista confía en que se sumarán todas. En tanto, desde la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (FADEEAC) dijeron que “una vez más demostramos nuestro compromiso y responsabilidad para evitar conflictos que afecten la paz social”. Y agregó Juan Aguilar, secretario de Prensa por parte de esa cámara empresaria: “A pesar de la situación límite en la que se encuentran las empresas del sector, que durante todo este año debieron absorber duros aumentos en costos y perdieron cerca del 50% de volumen transportado, se llegó a un acuerdo gracias al diálogo con los representantes gremiales”. Camioneros tiene un piso salarial de $14.000 para la categoría más baja de la actividad, con lo que un aumento del 37%, dejará el salario en $ 19.180. No obstante, el sueldo promedio de la actividad está en torno a los $ 23.000, con lo que llevará la remuneración promedio a $31.510. La saga paritaria de este año da cuenta de que el pedido original de SICHOCA fue 42% a pagarse en tres cuotas, mientras que desde la FAADEAC ofrecieron en la primera reunión, de principios de junio, un 28%. La diferencia, abismal por cierto, llevó a los transportistas a un paro de 48 horas en el que no abastecieron de nafta a las estaciones. Fue ahí cuando el ministerio de Trabajo dictó la conciliación obligatoria que vence hoy. Este miércoles la cuerda se había tensado nuevamente ya que en la reunión paritaria SICHOCA seguía pidiendo 42% y FAADEAC se había estirado hasta 30,5%, pero no alcanzó. La falta de acuerdo llevó a Moyano a amenazar con paros sorpresivos a partir de ayer y convocar a un paro general del sector jueves y viernes de la semana que viene. Pero ahora, todo esto es historia. Trató a los empresarios de "caraduras" e "irracionales". El acuerdo alcanzado por los camioneros está entre los mejores: el de aceiteros fue el sindicato que mejor cerró su paritaria con un 38% de suba en un solo pago, seguido por los ceramistas que lograron un alza del 37%. El promedio, en tanto, da cuenta de que el número está en torno al 27% pero manteniendo la paritaria abierta en base a la "evolución de la inflación" de acuerdo a como fueron indicando los distintos gremios.  
