Pueden ser 20, 50, 100 o 200 pesos. Una vez abonada, la “carga virtual” se acredita en la línea prepaga y queda lista para ser gastada en llamados, mensajes o datos móviles. Pero si pasa un mes y parte del saldo no se usó, se pierde y hay que comprar más. El Gobierno considera que este plazo es muy corto, así que obligará a los operadores a sextuplicarlo antes de fin de año. La medida aparece en el Reglamento de Clientes de los Servicios Móviles que el Ejecutivo sometió a consulta pública el mes pasado y que prevé hacer regir pronto. “El plazo de vigencia de cada carga de crédito no será inferior a 180 días corridos contados a partir de su acreditación”, establece la norma. Mucho más que los 5, 10, 20 o 30 días que hoy se fijan, dependiendo de los montos ingresados. Mirá también: Ley de Comunicaciones: "Buscamos calidad y precios accesibles" El proyecto agrega que el crédito sólo podría durar menos dentro de “promociones u ofertas”, como las que multiplican la carga. Y aclara que, si se acumulan saldos, deberán debitarse primero los que venzan antes. “Creemos que la duración actual es insuficiente. El crédito debe durar más y seis meses nos parece lo mejor, en línea con la experiencia de otros países. Coincide también con el tiempo máximo de inactividad que se tolera para que una línea se siga considerando activa”, explicó a Clarín Héctor Huici, el secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Mirá también: Dieron celulares a un peso y ahora los multarían por abuso y engaño Entidades de usuarios, sin embargo, reclaman un cambio más radical. “En realidad es abusiva cualquier cláusula que haga perder el crédito. Es una afectación injustificada al derecho de propiedad”, opinó Adrián Bengolea, titular de Usuarios y Consumidores Unidos. Consultados al respecto, los operadores prefirieron no opinar. El nuevo reglamento –que sustituirá al actual, de 1997– cambia además la forma de contratar SMS pagos, para eliminar las estafas que se hacen por esa vía. “Se exigirá un consentimiento expreso para que a nadie se le facture algo que no contrató”, prometió Huici. La norma, a su vez, obliga a las empresas a atender en el día reclamos por SMS y a indemnizar a los usuarios si no reciben un servicio de calidad.