Cada tanto en el peronismo aparece la palabra renovación donde se la suele tomar por la mitad: renovación de dirigentes, no de su naturaleza histórica: el poder. En el homenaje a Antonio Cafiero, el martes pasado, se dijo: “Con el peronismo no alcanza, pero sin el peronismo no se puede”. La primera parte de la sentencia es políticamente correcta y pareciera subrayar la importancia de agregar valores y referentes en un acuerdo o frente. Pero la verdadera naturaleza está en la segunda parte de esa frase porque el peronismo se presenta a sí mismo como el responsable de que un gobierno de otro origen pueda o no cumplir sus propósitos. Hoy el justicialismo, luego de la derrota de Scioli y del cristinismo, de la que participaron la mayoría de los asistentes al acto del martes, está en otro proceso de renovación. Después del descalabro de 1983, la renovación peronista se impuso como tarea desprenderse de la dirigencia que había llevado al PJ a su primera catástrofe electoral frente a Raúl Alfonsín. En un congreso de Río Hondo, se produce la rebelión que una revista del incipiente Grupo de los Ocho (diputados peronistas, entre ellos Chacho Alvarez y Darío Dalessandro padre) tituló muy elocuentemente: “Río Hondo, bueno para el reuma pero no para el cáncer”. Pronto Cafiero, Grosso, Menem, De la Sota y Manzano se erigen en la esperanza peronista. Alfonsín, golpeado por la rebelión carapintada de 1987, a la que los renovadores condenaron activamente, pierde las elecciones y Cafiero, ya gobernador bonaerense, parecía que sería Presidente. No contaban con Menem, que le ganó la interna y llegó a la Casa Rosada en 1989. Grosso fue intendente hasta que se le ocurrió desafiarlo a Menem. Hoy asesora a Macri. De la Sota fue tres veces gobernador de Córdoba. Ahora es aliado a Massa. Manzano fue diputado en el alfonsinismo y luego ministro de Menem. Es un próspero empresario. Carlos Corach también termina en el gabinete de Menem, luego de haber pasado por la “cafieradora”. Como la segunda parte de la famosa frase de Hegel, ahora se plantean renovar la conducción peronista para volver al poder. Gioja y Scioli, no se dan por enterados. Uno, busca un equilibrio imposible y otro trata de sostenerse en el palo enjabonado, después de haber perdido con Macri. La costura entre gobernadores e intendentes del GBA no parece firme. Sin un liderazgo nacional y sin decirle abiertamente a Cristina que su tiempo terminó, la renovación es por ahora una palabra, no un hecho concreto. En ese cuadro fragmentado, Massa puede sentir que su hora ha llegado.