
Acaban de ser padres. Sus bebés necesitan cuidado y sus parejas, compañía. Sin embargo, las leyes laborales argentinas les dan apenas dos días de licencia por paternidad a los hombres. ¿Cómo brindar, en 48 horas, todo lo que un recién nacido necesita? ¿Alcanza para adaptarse a los nuevos roles? ¿O para ayudar a la mujer que se recupera de una cesárea? Hay un amplio consenso de que es poco tiempo, lo que derivó en 43 proyectos de ley que buscan ampliarlo. Mientras tanto, cada vez más empresas autoproponen un cambio. Mirá también: Licencia por paternidad, una deuda pendiente: ellos quieren 15 días  Un informe hecho en 2013 por la Escuela de Negocios de la Universidad Austral (IAE) entre 309 empresas, concluyó que el 39% de las "grandes" (con más de 500 empleados) ofrecen un permiso superior al que establece la ley. "Se dieron cuenta de que no era un tema solo de mujeres. La primera motivación por la que las personas van a trabajar es por su familia", explica Patricia Debeljuh, una de las autoras. Además, el estudio arroja que el 78% de los hombres y el 63% de las mujeres con responsabilidad directiva tienen hijos, lo que desmitifica que sólo crecen los solteros.  Otra investigación confirma la tendencia. Adecco hizo este año un relevamiento entre 537 empresas pequeñas, medianas y grandes de todo el país, de diferentes industrias y servicios. Concluyó que el 16% otorgan una extensión de la licencia por paternidad. Según sus registros, en 2013 solo el 8% ofrecía este beneficio. En otras palabras, el número se duplicó en tres años. Mirá también: Maternidad: las mujeres podrán distribuir sus días de licencia  La última en sumarse fue Natura, que hace dos semanas amplió a 40 días la licencia por paternidad, extendida a parejas del mismo sexo y casos de adopción. Es el mayor beneficio del mercado, pero no el único. En nuestro país, Google ofrece a los papás cuatro semanas y Walt Disney Company, tres. El Grupo Telecom otorga 17 días, en Philips son 15 días, en Dow Argentina 14 días, 3M y Accenture brindan 10 y Walmart 8 días. Lo más habitual es darles a los papás 5 días hábiles, lo que completa una semana. En este grupo están, entre otras, Roche, Farmacity, Bristol-Myers Squibb, ManpowerGroup, Globant, Rizobacter, EIDICO, Grupo OMINT, Profertil, y Mimo & Co. Un caso particular son los bancos: ofrecen 10 días corridos a partir del nacimiento del hijo, ya que fueron acordados en el convenio colectivo bancario. Mirá también: Llamativa protesta en una escuela: los varones fueron en pollera  En las PyMES, la situación es diferente. Según el estudio del IAE, el 29% extiende el permiso por paternidad, un 10% menos que en las grandes compañías. La diferencia se debe, en parte, a que se hace "de palabra" y no se formalizan las políticas. "Al ser una estructura chica, familiar, se trabaja a contrademanda. Por lo general, el empresario PyME da los días que el empleado necesita", asegura Vicente Lourenzo, de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Consultado sobre los proyectos de ley (ver aparte), responde: "Hoy se está buscando bajar el costo total, el fiscal y el laboral. El tema es que los niveles de ausentismo están aumentando, y eso preocupa. Si encima se le agregan más cantidad de días (que falta el empleado), sigue aumentando el costo. Entonces, todo aquel proyecto que tienda a aumentar el costo, no es bien visto por la PyME". La extensión de la licencia no sólo refleja los nuevos modelos familiares, que equiparan obligaciones y derechos más allá del género: también tiene beneficios claros para el bebé (ver aparte). Pero los beneficiados siguen siendo pocos. La directora del Programa de Protección Social del CIPPEC, Gala Díaz Langou, es contundente: "Hoy en día solo 1 de cada 2 personas que es padre puede gozar de una licencia por paternidad. Se debe a que los autónomos y monotributistas no tienen licencias, y tampoco los trabajadores que están en la informalidad". Todavía queda mucho por cambiar. 

"Esos días fueron súper importantes" "¿Viste que los bebés tienen distintos llantos?", se sorprende Francisco Lolago (29). "No es lo mismo el llanto del hambre que el llanto del sueño", profundiza. Su primer y único hijo, Felipe, nació en agosto del 2015 y su empleador --Roche Argentina-- le dio una semana de licencia a la que él le agregó otra de vacaciones. "Esos días fueron súper importantes. Es una reorganización de los tiempos de cada uno. Acompañé a mi mujer a todas las consultas con el obstetra", detalla. También fue el momento de generar un vínculo padre-hijo. "Tuvimos una conexión inmediata. En los primeros días de vida se marca la relación. Y el bebé se siente protegido, acompañado", cuenta el relacionista público, que aprovecha más beneficios: lleva a Felipe a la guardería de la empresa. 

"Usé tres semanas cuando nació y otra en el verano" Un mes de licencia de paternidad. La fantasía de muchos fue realidad para Alexis Ekizián (32), que trabaja en Google Argentina. Además, pudo fraccionarlo: usó tres semanas cuando nació Clara y otra  en el verano. Al recordar el momento en que "nos fuimos dos y volvimos tres", la situación para Alexis fue "un caos" y tuvo "una sensación de descontrol". "Esos días fueron muy útiles, tanto para mí como para mi mujer. Me permitieron conectarme con la beba, llevarla al pediatra, y hacer trámites, como sacarle el DNI", describe. En los casos de adopción, la empresa otorga 18 semanas si el nene estará 100% a cargo del empleado, y cuatro semanas si estará un 50% a cargo. Además, los primeros 90 días de vida ofrece una ayuda en los gastos de alimentos. 

"Ayudé en todo lo que pude" Clara llegó al mundo hace un mes y seis días. La situación fue complicada para Adolfo Piffareti (34): era papá primerizo, su mujer se recuperaba de la cesárea, y estaban en proceso de mudanza. Todo se alivió con los ocho días de licencia que le ofreció Walmart Argentina, la empresa donde trabaja. También pudo, durante el primer mes de vida del bebé, reducir la jornada laboral a seis horas. "Ayudé en todo lo que pude: a cambiarla, a preparar la comida, a mantener un orden en la casa. Para la pareja también es bueno", asegura quien ya aprendió "todos los días algo nuevo". Y completa: "Te cambia el mundo. Todo se vuelve emocional y a veces dormís pocas horas". Como Adolfo, el año pasado 432 empleados usaron este beneficio. 

"Fue muy lindo poder disfrutar del crecimiento"  Desde hace unos 10 años, McDonald's ofrece a sus empleados una ampliación "de palabra" de la licencia por paternidad y hace tres años decidió formalizarla a través de un programa. Uno de los pioneros en recibirla fue Pablo Momo (43), jefe de seguridad de Arcos Dorados. Cuando nació Luana, en 2008, pudo pasar cuatro días junto a ella. "Todo era muy nuevo. Fue muy lindo poder disfrutar del bebé cuando iba creciendo", relata. El parto fue por cesárea. "Me tuve que quedar tres días en la clínica", cuenta Pablo y agrega que la beba era muy chiquita --solo pesaba 2,5 kilos-- así que necesitó cuidados especiales. Sin duda, la presencia del papá fue útil y necesaria. Mirá también: Licencias por maternidad/paternidad: una reforma
