
Tenían cosas para decirse. Cosas del pasado reciente, temas políticos y de broncas acumuladas: Fernando Espinoza jugó muy fuerte para que Daniel Scioli sea candidato y Florencio Randazzo se baje de la aventura presidencial. Pero, tras más de un año sin verse, cenaron el martes a la noche, en un restaurante cerca de la autopista Richierri. El lugar no es un dato menor: Randazzo, que solía ser duro con Espinoza, fue a La Matanza a verse con el jefe del PJ. Julián Domínguez hizo de celestino. El ex diputado compartió la fórmula con el matancero el año pasado y ahora se mueve a la par de Randazzo con quien se conoce hace décadas, duelistas de pago chico, en la Cuarta Sección.​

Papal, dedicado a juntar los pedazos, Domínguez armó el encuentro. Verónica Magario, la intendente, fue la cuarta comensal. El cambio que explicita Randazzo es, confían a su lado, notable. El ex ministro pareció dejar atrás meses a pura furia en los que repartía metralla contra todos. "Estoy muy sectario para hacer política" era, por entonces, su frase de cabecera. Ahora amplió su agenda. Así como se vio con Espinoza, ayer se juntó con un grupo de intendentes del interior, entre los que estaban Juan Carlos "Chinchu" Gasparini, Mauro Poletti de Ramallo, Ricardo Casi de Colón y Jorge Cortés Yrigoyen. Los juntó Eduardo "Bali" Bucca, de Bolívar, y uno de los animadores de Los Esmeralda, grupo del que participó también Gabriel Katopodis. Randazzo no lo dice pero deja que otros lo digan por él: tiene ganas de ser candidato. La charla con Espinoza tuvo esa lógica: acortar la distancia con el presidente del PJ bonaerense, partido del que se siente parte y al que hay que modernizar, dice Randazzo. Mirá también: Randazzo, Julián y la cruzada bonaerense contra Cristina Ayer, en la reunión con los intendentes, Randazzo desplegó un mapa de la provincia de Buenos Aires sobre la mesa y lápiz en mano empezó a marcar distritos y referencias, reconstruyó Clarín. "Si no es candidato, se mueve como si lo fuera" dijo un dirigente que lo vio en estos días. Con Espinoza hubo, después de algunos reproches, varias coincidencias. Por un lado, la intención de reunir al mayor espacio posible de referencias institucionales del peronismo. Simple de decir, no tanto de hacer: juntar a los intendentes y a los legisladores. Salieron de ahí con la promesa de empujar, en conjunto, la idea de reconstruir un bloque peronista en la Legislatura bonaerense donde hay tres bancadas. Quizá en estas horas se reúna con algunos alcaldes del grupo Fénix, el otro clan con peso territorial y donde están varios alcaldes filo K. Mirá también: Massa versus Randazzo, la pelea subterránea que asoma en el futuro del PJ No hay, sin embargo, cumbre prevista con referencia ultra K. En el PJ deslizan que Máximo Kirchner envió algunas señales con la intención de verse con el ex ministro de su madre pero que, todavía, no tuvo respuesta. Es el aspecto más complejo. En la charla con Espinoza, de la que también participó Domínguez, se habló del partido y de una eventual PASO. "Tenemos que logar el certificado de partido democrático" dijo el ex diputado y planteó que para eso es fundamental garantizar que el que quiera participar en una interna del PJ bonaerense debe tener las puertas abiertas. Mirá también: Buscan sacar al camporista "Wado" De Pedro como apoderado del PJ bonaerense El tema se vincula con el pedido de intendentes para cambiar a los apoderados del PJ, alerta que tiene como primer blanco móvil a Eduardo "Wado" De Pedro. Espinoza armó ayer un acto por los seis años de la muerte de Néstor Kirchner en el que Máximo Kirchner fue el principal orador. Otro expediente político está ligado a Sergio Massa. Randazzo le atribuye operaciones y emboscadas en su contra, y apunta a que la unidad del peronismo, además de contra Macri, sea contra el líder del Frente Renovador.  
