
Un nuevo “stop” del ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay en su gira europea fue París. Luego de su presentación del blanqueo en España, participó en el Forum de la OCDE -el club de los países más poderosos- en la organización de transparencia internacional. Se entrevistó el jueves con el secretario general de la organización, el mexicano Ángel Gurría, y los ministros de finanzas y economías franceses, Michel Sapin y Emanuelle Macron, para discutir la relación bilateral y la posibilidad de inversiones. El ministro llegó a la capital francesa para promover una mayor participación efectiva argentina en la OCDE. El País no es miembro pleno de la organización, pero es parte del Comité de Desarrollo de la misma. Tras la visita de la canciller Susana Malcorra, Argentina presentó el miércoles una carta ante la OCDE para formalizar su deseo de ser parte de la organización. Allí se expresó que el país quiere “tener mayor participación”, saber si hay “un proceso de admisión“ y si estuviera abierto, informar que Argentina es un “país interesado”. Prat aterrizó en París el miércoles desde Madrid, se alojó en un coqueto y discreto hotel boutique del barrio XVII y el jueves, bien temprano, inició su agenda. Desayunó con el ministro de finanzas francés Michel Sapin. Hablaron de la relación bilateral y del nivel de las intenciones argentinas en la OCDE. Francia, Chile y México presionan para que Argentina forme parte del organismo, junto al secretario, Ángel Gurría. Prat Gay y Sapin también analizaron la “hoja de ruta” establecida entre el presidente Mauricio Macri y el presidente François Hollande durante su visita de estado a Buenos Aires. Discutieron posibilidades de inversiones franceses en el sector energético y en obras de infraestructura, vías y ferrocarriles de carga, que es la prioridad argentina, para conseguir mayor competitividad por los costos de transporte. Hoy viernes tendrá otro desayuno: será con Emmanuel Macron, el mediático y joven ministro de economía, que no disimula sus ambiciones de ser eventual candidato presidencial en las elecciones próximas. Argentina quiere participar activamente de todos los comités y de todo el trabajo de la OECD y eventualmente están considerando la posibilidad de formalizar esta mayor vinculación. “Queremos saber cómo hacerla y en qué momento”, explicó una fuente argentina. En los últimos tiempos se ha percibido diferencias entre un grupo de países que están a favor de la ampliación del organismo, entre los que se encuentran los más importantes, y otros que prefieren restringirla al exclusivo club actual. Los países grandes consideran que la virtualidad de la OCDE es que tenga cada día mayor peso, nuevos países y con peso sustantivo. Argentina es un país del G20 y es interesante que se incorpore, dicen. En la oposición a esa ampliación se encuentran los países más chicos de Europa del Este, Australia, Canadá, Nueva Zelanda. Ellos tienen la visión que la organización ya está demasiado grande, en un lugar donde las decisiones se adoptan por consenso. Pero Francia, Italia, España, Estados Unidos, Gran Bretaña y Alemania entienden que el peso de la organización está en que se incorporen socios relevantes para la economía internacional.
