
La endeudada provincia de Buenos Aires acaba de tomar 1.250 millones de dólares en el exterior. Se trata de una operación de múltiples lecturas, complejas para enumerar en orden de importancia. La oferta, es decir los interesados en prestar, fue mayor que la esperada. Dijeron en la Provincia que salieron a buscar entre 500 y 1.000 millones de dólares y que tuvieron ofertas por más de 3.700 millones. Se podría decir que esa cantidad expone de parte de los prestamistas menos reticencias a prestar en un país todavía en default, a punto de cerrarlo luego de quince años.  Pero también que la tasa a pagar sigue siendo de las más redituables del mundo: algunas décimas por encima del 9 por ciento anual.  Nuestros vecinos han conseguido colocar bonos por sumas mayores pagando la mitad de la tasa argentina. El costo oculto para la mayoría de la gente es cuánto se pagó de caro por sostener el default para hacer relato.  ¿Se apuró y pagó de más la Provincia, o es esta una señal de que aun resolviendo el default con los buitres nuestro país no podrá colocar deuda en condiciones parecidas a las de nuestros países vecinos?  El país se desendeudó afuera pero aumentó la deuda interna y llevó el déficit fiscal a niveles altísimos. Ese déficit es hoy de 7% del PBI. Un disparate que se refleja en la tasa. Por lo que salir del default es una condición para pagar tasas más bajas, pero también y en un grado difícil de considerar, reducir el déficit.  No sólo se trata de déficits y de deudas. También, de desinversión. Buenos Aires dice que tomó esta deuda para infraestructura, cuyo déficit es de $ 180.000 millones. Durante el kirchnerismo, especialmente en los últimos cuatro años, aumentó su déficit y su endeudamiento interno al mismo tiempo que paró la economía. Para ponerla en movimiento necesita inversión. Ayer se informó que el Gobierno nacional terminó 2015 con un déficit primario de más de 5% del PBI, el más alto desde 1988. Un año después vendría la híper.  Déficit primario es más gastos que ingresos, pero sin computar el pago de deudas. Si se añaden, se llega a ese 7% del PBI que se refleja en la tasa que paga el país. El crédito que acaba de tomar Buenos Aires es una radiografía de la situación negada con obstinación por el kirchnerismo. Los diputados kirchneristas, para dilatar el arreglo, quieren impulsar un plebiscito vinculante para ver si debe o no arreglar con los fondos buitre.  “No es una mala idea”, dijo Kicillof, cuya idea de lo que son buenas o malas ideas ya ha sido debidamente comprobada.
