El pedido de indagatoria del fiscal Gerardo Pollicita a Ricardo Echegaray dejó al ex titular de la AFIP casi sin apoyo en su cargo al frente de la Auditoría General de la Nación (AGN) y más cerca de la remoción. Cinco auditores, dos de ellos designados por el peronismo, le dieron la espalda ayer y se ausentaron a una reunión del organismo convocada por Echegaray. Para el oficialismo significó un nuevo paso en el escenario para confirmar su desplazamiento, algo que en el Congreso dan como un hecho en el caso de que quede procesado en alguna de las dos causas en las que se lo investiga: la llamada ruta del dinero K y la presunta administración fraudulenta en perjuicio del Estado ante maniobras del grupo Indalo. Por la primera el juez federal Sebastián Casanello lo citó a indagatoria el 3 de mayo y luego se agregó el pedido de Pollicita por la segunda. Con la intención de mantenerse en su cargo, Echegaray convocó a una reunión en la que no hubo quórum: sólo asistió Juan Forlón, también designado por instrucción de Cristina Kirchner. Las dos ausencias más significativas fueron las de Javier Fernández y Vilma Castillo, auditores por el peronismo nombrados en el Senado. Tampoco fue el massista Gabriel Mihura Estrada y, como se descontaba, los radicales Jesús Rodríguez y Alejandro Nieva. Los espacios nucleados en Cambiemos ya venían preparando el escenario para vaciar la reunión: los diputados Mario Negri (jefe del bloque de la UCR), Nicolás Massot (del PRO) y Elisa Carrió (Coalición Cívica), la más insistente ante el macrismo con el reclamo para removerlo, enviaron una nota a Rodríguez y a Nieva para pedir que, por la situación judicial de Echegaray, se suspendieran las reuniones en la AGN al menos hasta su indagatoria. Luego los auditores radicales comunicaron esa posición al ex titular de la AFIP, que mantuvo la convocatoria. “La ley establece requisitos superiores a cualquier ciudadano y este hombre está flojo de papeles. Su situación es muy frágil, con dos pedidos de indagatoria y la prohibición de salir del país. Ya falta poco para que el justicialismo le saque el banquito”, dijo a Clarín uno de los dirigentes de Cambiemos involucrados en la estrategia para desplazar a Echegaray de la AGN. La normativa deja un lugar abierto para la interpretación: el artículo 126 de la Ley de Administración Financiera prohíbe como auditores generales a personas con “procesos judiciales pendientes o que hayan sido condenados en sede penal”. Como con otras decisiones controvertidas, por caso la renuncia de Norberto Oyardibe que Mauricio Macri finalmente aceptó, se dispararon diferentes posiciones en Cambiemos. La salida de Echegaray quedará sellada con una resolución con las firmas de Gabriela Michetti -titular del Senado- y Emilio Monzó, su par en Diputados, aunque en principio aguardarán a la indagatoria del 3 de mayo. “Si el proceso avanza, de inmediato se activa la inhibición para que ocupe el cargo”, adelantó una espada del macrismo en el Congreso. A su vez, parte de Cambiemos aprovecha de paso el desgaste que genera el momento incómodo del ex titular de la AFIP en la AGN al peronismo, en pleno proceso de reacomodamiento y elección de nuevas autoridades. La Constitución establece que al presidente de la AGN lo designa el partido opositor con mayor número de legisladores. A Echegaray lo impuso Cristina. Ahora se abre un nuevo escenario, en el que las autoridades que se encaminan a asumir apenas comienzan a meterse en la discusión. “Nosotros no lo vamos a sacar, en el caso de que lo remuevan veremos...”, dijo uno de los integrantes de la lista de unidad. “Esta situación no puede prolongarse por mucho tiempo. Se va a resolver o porque la Justicia determine su procesamiento, que es probable, o porque en el Congreso y en el partido se tomen las decisiones que se tienen que tomar a la luz de estos hechos”, planteó el auditor Nieva, en declaraciones a radio Continental.