
Sindicatos y agrupaciones de izquierda convocaron para hoy, a las 17, a una movilización desde el Obelisco hacia Plaza de Mayo "contra los tarifazos, los despidos y por la reapertura de paritarias". Según se informó en un comunicado, también será "un eje la defensa del derecho de huelga". El documento de convocatoria denuncia que "las cinco centrales sindicales siguen en la tregua con el gobierno, garantizando que avance el ajuste y desoyendo el reclamo de un plan de lucha y paro general". Ya en el acto en Plaza de Mayo hablarán el secretario general del Sindicato Único de Trabajadores del Neumático (Sutna), Alejandro Crespo; Rubén "Pollo" Sobrero, de la Unión Oeste Ferroviaria, y Claudio Dellacarbonara, de Subte. "Marchamos contra los tarifazos, las suspensiones y los despidos; queremos que, desde todos los gremios, acompañen en el pedido de ir a un paro nacional", dijo Crespo a Clarín. Además, piden que se dé de baja Ganancias y que los jubilados perciban el 82% móvil. Pero también, y como un efecto colateral de los tarifazos, Crespo hizo saber que quieren "que las empresas que recibieron subsidios durante 10 años expliquen adónde fue a parar esa plata ya que el servicio sigue siendo deficiente". El dirigente del Partido Obrero sintetizó que "esta marcha enfrenta el ajuste que el gobierno Macri y los gobernadores y patronales descargan sobre los trabajadores". Por su parte, Daniel Rappanelli, secretario general del Suteba Ensenada, cuestionó que "la burocracia sindical está haciendo un enorme favor a Macri, manteniendo una completa pasividad a pesar del enorme rechazo al ajuste que se ha expresado en el paro del 90% de la docencia de la provincia, las huelgas, acciones judiciales, movilizaciones y cacerolazos contra el tarifazo en todo el país". Otro de los convocantes a la marcha de la izquierda fue el dirigente del MST-Nueva Izquierda Alejandro Bodart, quien consideró que "contra el ajuste y los tarifazos, las centrales sindicales deberían llamar al paro nacional y plan de lucha que su dirigencia burocrática sigue eludiendo". Adherirán Sutna, Unión Ferroviaria de Haedo, AGD-UBA, el Sipreba, Sitraic, entre otras gremiales.
