
Si supieras que para quemar las calorías de un muffin de arándanos deberías caminar 48 minutos, ¿comerías esta tarde uno detrás de otro? Si supieras que después de comerte un paquete chiquito de maní deberías salir y correr media hora sin parar para quemar lo que ingeriste en pocos minutos, ¿te lo comerías o tratarías de elegir otra cosa? La idea de poner una etiqueta en los alimentos que indique cuánto ejercicio físico deberíamos hacer después de comerlos, se viene debatiendo desde hace tiempo. Esta vez, un grupo de investigadores la puso a prueba. Lo que vieron es que 4 de cada 10 consumidores cambiaron de idea –dejaron la gaseosa y agarraron agua, por ejemplo- cuando leyeron el esfuerzo físico que debían hacer para gastar -en caso de que quisieran- esas calorías. El trabajo fue hecho por un grupo de investigadores de la Universidad Johns Hopkins y publicado en el American Journal of public Health. Los resultados mostraron que el consumo de las bebidas en las que se había incluido este tipo de información había descendido y los participantes fueron más propensos a comprar agua o irse de la tienda sin bebidas. Además, hicieron entrevistas fuera de los comercios y registraron que el 40% cambió su decisión sobre la compra: quienes se llevaron gaseosas compraron botellas más pequeñas que las que hubieran comprado de otra forma. “Hace tiempo que se está tratando de ver si conviene, como empujón saludable, poner en las etiquetas cuánto debería moverse una persona después de consumir un determinado alimento, porque mucha gente no comprende el concepto de calorías. Entonces es más fácil decirle ‘si te comés una porción de torta tendrías que subir 10 pisos”, arranca la médica especialista en nutrición, Mónica Katz. “Pero se sigue probando si funciona, nadie midió el impacto real sostenido en el tiempo, porque hay barreras. Algunos no le dan importancia, otros ni miran la etiqueta y otras leen y lo usan para compensar: ‘como ya me moví, me como una torta”. El médico Silvio Schraier, docente de Medicina Interna y Nutrición de la UBA no lo encuentra útil: “Si alguien con exceso de peso me viniera a preguntar cómo bajar sería más atractivo proponerle hacer actividad física antes que proponerle comer menos. Pero lo cierto es que nunca nadie va a bajar más de peso solamente por gastar más: la única forma de que bajes de peso es que bajes la cantidad de comida que ingerís". Y pone un ejemplo: “Si una mujer puede ingerir 1300 calorías al día y elige desayunar un alfajor y una infusión, almorzar un churrasco y agua, merendar otro alfajor, cenar otro churrasco con agua, sin ningún vegetal. ¿De qué te serviría que te dijera una etiqueta ‘si me comés vas a necesitar 20 minutos de caminata para gastarme’? La médica especialista en Nutrición Marcela de la Plaza, ve puntos positivos y negativos: “No tiene sentido porque no es matemática pura. Cada persona tiene su metabolismo, no quemamos las mismas calorías para hacer las mismas actividades, todo depende de tu masa muscular. Un hombre de la misma altura y el mismo que una mujer tiene más masa muscular, eso significa que tiene un gasto calórico más alto. Si uno cuenta calorías solamente se olvida de la calidad de los alimentos, viviríamos comiendo alimentos sin valor nutricional pero con la calorías justas”, opina. La pregunta es si, de todos modos, podría ayudar a generar conciencia: “Probablemente. Cuando vos le decís a alguien que 1 litro de jugo exprimido tiene 400 calorías mientras que 1 litro de jugo light de sobre tiene 30, es más propenso a cambiar sus hábitos. Lo mismo si le decís que un litro de Coca Cola común tiene 480 calorías y la light tiene 15”. 
