 Al final, el ex canciller de Irán, Ali Akbar Velayati, que tiene un pedido de captura internacional por parte de la Justicia argentina por el atentado terrorista a la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) entró y salió de Singapur y Malasia esta semana como si nada. El caso pone de relieve algunas de las limitaciones jurídicas y políticas que tiene en realidad este país veintidós años después de la voladura de la mutual. Mirá también: AMIA: Piden a Singapur y Malasia la detención y extradición de un iraní  Enterado de que iba a salir de Irán, el juez Rodolfo Canicoba Corrral emitió a Singapur y Malasia órdenes de detención y un pedido de extradición de Velayati a la Argentina para ser interrogado como presunto autor intelectual del ataque que en 1994 dejó 85 muertos. Mirá también: Reclaman que el caso AMIA  sea “prioridad de Estado”  Velayati es uno de los ocho ciudadanos persas acusados por ese atentado, pero no está entre los cinco que, desde 2007, figuran en Interpol con estado de alerta roja, por lo que cualquier país que los reciba debe detenerlos y entregarlos a la Argentina. Eso impide cualquier detención automática por parte de la policía internacional y a su vez con Singapur y Malasia –en el primero ni siquiera hay embajadas- no hay tratados de extradición. Pedidos como el que hizo Canicoba Corral salen de aquí y entran en los destinos por las respectivas cancillerías hasta llegar a la Justicia y ser cumplidos. Igual, el accionar de Interpol y del gobierno de Evo Morales se puso en dudas cuando el ex ministro de Defensa de Mahmud Ahmadinejad estuvo en Bolivia. Ahmad Vahidi sí tiene alerta roja. Mirá también: La AFI sabía que los papeles del caso AMIA podían ser robados   Velayati, hoy a cargo del Centro de Estudio para las Investigaciones Estratégicas, y máximo asesor del líder religioso Alí Khamenei, habló hace unas horas con la agencia de noticias Mehr sobre su viaje a Singapur para participar de la tercera Convención de la Diáspora Sudasiática, entre otras actividades. “Irán y Singapur mantienen una visión regional en asuntos como terrorismo, extremismo y tacfirismo (corriente del Islam que niega la condición de verdaderos musulmanes a los dogmas y ritos que no coinciden con los propios) y ciertamente debe crearse un alineamiento y una solidaridad entre los países musulmanes”, dijo para después enumerar que “los problemas de la sociedad” actual son “la pobreza, el subdesarrollo, la inseguridad, el unilateralismo y el extremismo”. Mirá también: La paz con Macri dejó a la AMIA frente al espejo  Velayati mantuvo entrevistas con altos funcionarios de esta república parlamentaria distribuida en tres islas, y habló después de su visita a Malasia, donde se reunió con el primer ministro Mohammad Najib bin Tun Haji Abdul Razak para “fortalecer” los lazos entre los dos países, según consignó la agencia Tasnim.  El año pasado, Velayati fue entrevistado por el canal C5N, de Cristobal López. Dijo que nunca iba a declarar ante la Justicia argentina y hasta despreció el memorandum de entendimiento firmado entre Cristina Kirchner y Ahmadinejad en 2013.  Clarín consultó a la embajada de Malasia ante la Argentina por este caso, pero aún no obtuvo respuesta.  