
La crisis de las hipotecas subprime y el escándalo de Lehman Brothers en 2008 abrieron un debate sobre la formación de los líderes empresarios en las escuelas de negocios de todo el mundo. La ética, la sustentabilidad y la responsabilidad social de las empresas avanzaron en las currículas y propuestas de las Maestrías en Administración de Negocios (MBA) a nivel global. En la Argentina, sin embargo, el tema tuvo un impulso propio: la crisis de 2001. Desde entonces, se fueron sumando casos de universidades que integraron al tercer sector en sus propuestas de formación, una manera de traer a las aulas la realidad social y de aportar a las organizaciones de la sociedad civil herramientas de gestión. En los MBA las propuestas son diversas: una materia obligatoria de Trabajo Social de Campo en el IAE, proyectos de tesis sobre y para ONG en la UCA, jornadas de consultoría gratuita en la UCEMA y redacción de casos de “negocios sociales” en la UADE, son algunos ejemplos de esta tendencia. Cecilia Stefanelli, alumna del MBA de la UCA, basará su tesis en un proyecto que está desarrollando para la Fundación Banco de Alimentos. Se trata de una evaluación sobre las instalaciones actuales de la organización, considerando la posibilidad de una mudanza con proyección de crecimiento. “Abordar este tipo de proyecto con los recursos con los que contamos es muy difícil”, dice Marisa Giraldez, directora de la ONG. “Para nosotros es muy valioso contar con el talento de los estudiantes de posgrado”, agrega. La Fundación es una de las cinco ONG que en este momento tienen proyectos con la escuela de negocios de la UCA (las otras son Médicos Sin Fronteras, Techo, Manos Abiertas y Reciduca), en el marco del programa MBA en Práctica que funciona desde 2012: “Queríamos llevar el talento que teníamos aquí y que derrame en la sociedad cosas buenas”, sintetiza Christian Goldsztein, director del MBA. El programa ofrece a los alumnos proyectos específicos de las ONG. Aunque no es obligatorio, “aquellos que elijen un proyecto y lo ejecutan en tiempo y forma, pueden presentarlo como tesis de maestría”, explica el director. “Para mí es un desafío nuevo”, dice, por su parte, Stefanelli. Contadora y licenciada en Administración, la estudiante trabaja en el área financiera de Cargill. “Para este proyecto tengo que contactarme con gente de distintos sectores y áreas y es algo diferente a lo que vengo haciendo”, señala. En el IAE, en cambio, Trabajo de Campo Social funciona como un seminario obligatorio en el MBA Full Time desde 2002, cuando la crisis empujó a alumnos y docentes a “hacer algo”. “Como institución nos preguntamos qué podíamos aportar. Sabemos de gestión y de administración y eso es nuestra contribución a las organizaciones”, cuenta Alberto Willi, que hoy coordina el seminario, además de ser director académico del Executive MBA en la escuela de negocios. “La ONG recibe consultoría gratis y nosotros unimos mundos: nuestros alumnos pueden estar en contacto con gente que está pensando de otra manera”, asegura.Desde su creación, pasaron por Trabajo Social de Campo unas 80 organizaciones de la sociedad civil y se encararon más de 90 proyectos. En 2015, por ejemplo, los estudiantes contribuyeron con el desarrollo de la estrategia de captación y fidelización de donantes particulares de Botines Solidarios, armaron un plan de negocios para comercializar productos y servicios de la Fundación Vale la Pena y desarrollaron una herramienta de medición de resultados de los programas de Uniendo Caminos. En la UCEMA, por otra parte, organizaron en noviembre pasado la Jornada Manos Solidarias donde los alumnos del MBA, voluntariamente, capacitaron a alumnos de la Escuela Especial “Francisco Gatti”, unos 30 emprendedores con discapacidad visual. “Los emprendedores fueron divididos en distintas comisiones y recibieron capacitación sobre costos, pricing , punto de equilibrio y presupuesto”, cuenta María Alegre, directora del MBA. “Después de ese encuentro, los alumnos y docentes quedaron en conexión con los participantes”, agrega. Graduado del MBA de la UCEMA es Oscar Ghillione, director ejecutivo de Enseñá por Argentina, quien asegura que pudo aprovechar las herramientas de gestión aprendidas en el posgrado para desarrollar la organización. “Está buenísimo cuando lográs integrar los dos mundos”, dice. “Del MBA me quedan nociones como la búsqueda de altos estándares, de eficiencia y profesionalismo. Porque a veces las ONG se enfocan mucho en los programático, que está bien, pero meterle todo ese caudal de herramientas te da la posibilidad de multiplicar el impacto”. En el MBA de la UADE, “es muy común que para el trabajo final los alumnos desarrollen un caso de estudio y en la escuela de negocios se fomenta que sean casos sobre pymes y ONG nacionales”, explica Daniel Esteban, director de Departamento de UADE Business School. Fue el caso de Maximiliano Ezquieta, quien eligió trabajar con la Asociación Civil “Servicio de voluntarias de Quilmes”. “Me ayudó a salir de mi zona técnica de confort, la del contador, y enfrentarme con el desafío de analizar lo global y de mejorar procesos y planificar sin tener que ganar dinero”, cuenta. Así, se abocó al proceso de digitalización de la información de la ONG y lo presentó como caso el año pasado. “Este año sigo en contacto con la Asociación y estoy armando su página web”, agrega.Sin fines de lucroEstá abierta la inscripción para el Posgrado de Especialización en Dirección y Gestión de Organizaciones Sociales dictado por la Universidad de San Andrés en colaboración con el CEDES. El programa está dirigido a líderes, directivos, personal gerencial y técnico y asesores de entidades sin fines de lucro. Se entregan becas por concurso. Más información: www.udesa.edu.ar
