
María Julia Alsogaray, un símbolo de la corrupción menemista que ya tiene 74 años, obtuvo la libertad condicional al cumplir en prisión domiciliaria los dos tercios de la condena unificada de cinco años que se le impuso por las causas que se le abrieron por su gestión durante la presidencia de Carlos Menem. La ex diputada de la Unión de Centro Democrático (UCEDE) convertida en aliada estratégica de Menem en 1989 fue así la única menemista que cumplió 22 meses de prisión preventiva en una cárcel y, luego de cumplir los 70 años, 1 año y siete meses de prisión domiciliaria efectiva. También fue la única a la que se le decomisó un bien para que le devuelva el dinero robado al Estado: el famoso petit hotel de la Recoleta. Pero lo más importante es la pregunta que ronda en los tribunales ¿será “Mariju” un espejo para los kirchneristas investigados o la Justicia será ahora menos complaciente frente a las demandas de la sociedad de castigar a los que le robaron al Estado? De todas las denuncias por corrupción contra el menemismo solo fueron condenados un puñado de ex altos funcionarios. Menem fue condenado por la venta ilegal de armas a Ecuador y Croacia a 7 años y medios de prisión en el 2013, aunque en el 2001 había estado seis meses con prisión preventiva domiciliaria. Pero en el 2013 apeló la condena a la Corte y el fallo aún no está firme. Además, la mayoría K del Senado se negó a dar los dos tercios de los votos necesarios para desaforarlo y que eventualmente cumpla con su condena. Otros  menemistas condenados por tribunales orales fueron el ex titular del PAMI Víctor Alderete y el ex presidente de la Casa de Moneda, Armando Gostanián, pero apelaron los fallos a la Corte y aún sigue libres. El bajo nivel de condenas a menemistas acusados está en sintonía con las estadísticas judiciales. En tribunales hay unas 1700 causas por corrupción que tienen un promedio de duración de 16 años. Además, la mayoría terminan siendo cerradas por prescripción o nulidades. Por eso, el fallo de la semana pasada de la Cámara Federal de La Plata de declarar la imprescriptibilidad de las causas por corrupción, a instancias de un pedido de la diputada Elisa Carrió, abre la posibilidad de que se corte con esta cadena de impunidad histórica. La decisión a favor de Alsogaray, de 74 años de edad, la tomó el juez José Martínez Sobrino, del Tribunal Oral Federal 6 (TOF 6), luego de realizar el cómputo del plazo que la ex secretaria de Medio Ambiente, e interventora de ENTel y de SOMISA llevaba detenida en función de las leyes que benefician a los presos con buena conducta. El beneficio se mantendrá mientras la ex funcionaria preferida de Menem cumpla con las dos condiciones que le impuso el magistrado: mantener informado su domicilio a la Justicia y no salir del país sin autorización judicial. Uno de los hijos de la hija del ex ministro de Economía Alvaro Alsogaray vive en EE.UU. Pero la funcionaria que escandalizó al poder cuando pasó desnuda con un tapado de piel en el centro de sky de Las Leñas, Mendoza, siempre estuvo a derecho. El TOF 6 había condenado a Alsogaray a una pena única de cinco años de prisión por dos condenas firmes aplicadas por ese y otro tribunal oral. En mayo de 2004, el Tribunal Oral Federal Cuatro (TOF 4) impuso a Alsogaray tres años y seis meses de prisión por enriquecimiento ilícito durante su paso por la gestión pública. Casi una década después, el TOF 6 condenó a la ex funcionaria menemista a cuatro años de prisión más por el delito de defraudación por administración fraudulenta en perjuicio de una administración pública en el marco de la privatización de la empresa telefónica del estado ENTel. El TOF 6 unificó las condenas de prisión, que Alsogaray, por superar los 70 años, cumplía desde marzo de 2015 en su domicilio de la calle Junín al 1400 de la Ciudad de Buenos Aires. Para llegar a sumar los dos tercios, se tuvieron en cuenta los casi dos años que Alsogaray estuvo detenida entre agosto de 2003 y mayo de 2005 en la prisión de la Policía Montada de la Federal en Palermo, y un año y siete meses que agregó en prisión domiciliaria. Además de las condenas por las que se le otorgó la libertad condicional, Alsogaray también fue juzgada por otros hechos de corrupción y en algunos ya tiene dictadas penas de prisión, pero los fallos fueron apelados y aún no se encuentran firmes. Por ejemplo, las causas por irregularidades en la contratación de obras de refacción de la sede de la Secretaría de Medio Ambiente y otra por la contratación irregular de pasantes de las universidades. También fue absuelta en otros juicios que se le siguieron, como por ejemplo, la causa por el cobro de sobresueldos, el Plan Nacional del Manejo del Fuego y por supuesta irregularidades en la venta de un terreno de ENTel en el conurbano bonaerense donde están los equipos de radio Nacional. Distanciada de Menem, hace años que María Julia -soberbia e inteligente cuando tenía poder político- solo se reúne ahora con un grupo de amigos íntimos a tomar el té.
