
En la 10° edición de la exposición agropecuaria más grande del país, el titular de la Sociedad Rural, Luis Etchevehere, destacó la confianza que generó el Gobierno en el sector por cumplir sus promesas de campaña, e indicó que Macri no gobierna para los ricos, sino "al contrario" ya que impulsar al campo "genera empleo", aunque señaló que "algunas cosas van a ser más rápidas y otras más lentas". Este año con una sonrisa, el año pasado era totalmente diferente el escenario...Otra cara, otro escenario, otra realidad¿Por los anuncios? ¿Cambió algo más?Por muchas cosas. Primero que un presidente de la Nación, a los pocos días de asumir, haya cumplido con una promesa de campaña genera un intangible que es la confianza. La confianza en cualquier actividad económica y sobre todo en el campo, que es una actividad de largo plazo y alto riesgo, es básica porque estimula al productor a invertir y a generar empleo. Arrancamos este gobierno con una demostración de confianza generada por haber cumplido con su promesa de campaña...Además hubo medidas concretas, ¿no?Sin duda. Aparte de la confianza está el cambio en las perspectivas. Entendemos que eso, a medida que se vayan dando los tiempos biológicos se va a cristalizar en mayor superficie sembrada, en que haya el día de mañana más stock de ganadería el día que se vayan dejando más terneras, que se agrande ese stock, que se faenen animales con más kilos... O sea, mayor producción de alimentos, por un lado. Por otro lado vemos que hay gente idónea. No sólo en el Ministerio de Agroindustria. En todos los ministerios hay gente que sabe, que entiende los temas. Que tiene no solamente vocación sino decisión política de solucionar problemas. (...) Si vamos a producir más, si vamos a tener más oferta de alimentos, si coincidimos, y coincidimos con la visión del presidente, de pasar de ser granero a supermercado del mundo. A los granos te los vienen a comprar, eso es fácil. Vos te sentás y todos vienen a comprarte los granos porque todos quieren industrializar en su país y dar empleo allá. Bueno, los alimentos, que dan empleo, arraigo, y riqueza en nuestro país, hay que salir a venderlos.Hay gente en la ciudad que piensa que estas primeras medidas de Macri fueron para sectores concentrados, para los ricos, ¿Macri gobierna para los ricos?No, para nada, al contrario. Esto genera empleo, genera arraigo, genera mayor producción de alimentos que, a la larga, va a ser alimentos a la altura del poder adquisitivo del ciudadano común argentino. Es todo beneficio. Algunas cosas van a ser más rápidas. Otras más lentas. Por eso decimos: mayor producción, expectativa de generar un millón de puestos de trabajo en 5 o 6 años, ¿pero qué tenemos que trabajar ahora sabiendo que en un año y medio o dos va a haber mucha oferta de alimentos? ¿Dónde vamos a colocar eso? Los canales de comercialización. Perdimos mucho tiempo. Nuestros competidores no perdieron el tiempo. Hicieron convenios comerciales con los cuales llegan con el 0% a los mercados mejores que hay en el mundo. Argentina hoy, en esos mercados, en esos países, tiene que pagar el 12%, el 17% o el 22% de arancel para colocar el mismo producto. El desafío nuestro, y entendemos que tenemos que hacer una conjunción público-privada es empezar a hacer acuerdos comerciales para que cuando esté todo ese volumen de alimentos tener el canal. En realidad, el mundo ahora está al revés. No es que producen y luego ven dónde lo colocan. Primero hacen el acuerdo comercial, después vienen a sus productores y les dicen 'señores, los próximos 20 años van a poder colocar ese queso de cáscara colorada que ustedes producen en tal mercado asiático con el 0% del arancel'.
