Tres de los hijos de Lázaro Báez podrán regresar a Santa Cruz. Así lo dispuso el juez Sebastián Casanello, tras el pedido de los abogados Santiago Viola y Claudia Balbín que representan a Leandro, Luciana y Melina. Mientras tanto, el mayor de los varones, Martín doblemente procesado por lavado de dinero y conocido por las imágenes de la financiera La Rosadita donde está contando millones de dólares, deberá permanecer en Buenos Aires. La semana pasada, todos los hijos del empresario K pasaron por los tribunales de Comodoro Py, denunciados por tener cuentas en Suiza utilizadas para mover 25 millones de dólares. Mirá también: Schoklender acusó a López y De Vido en Sueños Compartidos  Todos presentaron un escrito negando las imputaciones y refiriéndose a la “parcialidad” del juez Casanello. Leandro y Luciana -que tienen hijos menores de edad- manifestaron además la necesidad de regresar lo antes posible a Río Gallegos por cuestiones familiares. Melina por su lado, sostuvo que fue citada a indagatoria solo por llevar el apellido “Báez”, ya que no figura en los directorios de ninguna de las empresas investigadas por la Justicia. Mirá también: Denuncian que el canciller de Brasil también recibió coimas Luego de eso, se conoció la resolución de seis páginas del magistrado autorizando a tres de los hijos del titular de Austral Construcciones a regresar al sur, los mismos que fueron indultados cuando arribaron al aeropuerto metropolitano hace diez días. “En la actualidad -y por el momento-, considero que existen circunstancias a analizar que permitirían morigerar levemente las medidas restrictivas de la libertad que se han dictado a su respecto. Así, por un lado, se valora positivamente que todos han sido indagados en la oportunidad señalada por el suscripto y que han cumplido con las condiciones que oportunamente le fueron impuestas”, manifiesta el documento.   El Juez señaló que se tomó constancia de las pruebas que acreditan “el arraigo de los imputados y su imperiosa necesidad de retornar a la Provincia de Santa Cruz, en donde tanto Leandro como Luciana poseen hijos que requieren su presencia”. Mirá también: Más libertad de prensa, más democracia   Así, podrán regresar pero con algunas condiciones. En principio, deberán presentarse semanalmente en el Juzgado Federal número 1 de Río Gallegos, ubicado en la avenida San Martín, para notificarse y dar constancia de que permanecen en los domicilios fijados ante la Justicia. Además, deberán entregar sus pasaportes y tienen prohibida cualquier “salida del país que continuará vigente y el deber (común a toda persona imputada) de presentarse en esta sede siempre que sean convocados, todo ello bajo apercibimiento de ordenar su detención en caso de incumplimiento injustificado”, se planteó en la resolución. Mirá también: Cristina Kirchner: "Quieren privarme de mi libertad"  Los pasaportes deberán entregarse previo al regreso al sur, los cuales quedarán “reservados en la Secretaría del tribunal". Con dicha medida, el Juez busca evitar cualquier riesgo de fuga y obstrucción de la justicia por parte de Leandro, Luciana y Melina, investigados por las cuentas en el exterior de las cuales según la Unidad de Investigación Financiera (UIF), son “titulares y beneficiarios”, habiendo manejado 25 millones de dólares a través de empresas radicadas en Uruguay y Panamá. Mirá también: Intendentes y legisladores peronistas, en una cumbre por Tarifas y Seguridad  En el caso de Martín, doblemente procesado pero sin prisión preventiva, continuará en Capital Federal residiendo en el departamento del barrio Belgrano y deberá ir -como todos los viernes- a Comodoro Py para notificarse. Según Casanello su “singular participación en la maniobra de lavado de activos que aquí se investiga ha sido analizada con profundidad en los autos de mérito señalados”, que confirmó su procesamiento. Su situación judicial es mucho más compleja que la de sus hermanos.  Tal como informó Clarín, el domingo por la madrugada volvió a Santa Cruz, aterrizó en El Calafate y por tierra se dirigió a Río Gallegos. Consiguió un permiso del Magistrado para permanecer en el sur hasta este jueves y el viernes deberá estar a las 10 en Tribunales, de no cumplir con lo manifestado en la resolución “se ordenará su detención inmediata”. Mirá también: De Vido y Jaime, citados a indagatoria por la creación de una aerolínea que jamás funcionó  El mayor de los hijos varones de Lázaro Báez, se diferenció de sus hermanos en los escritos presentados ante la Justicia la semana pasada, al señalar que desconoce “los pormenores de las gestiones financieras e inmobiliarias que desarrollaba mi padre", sin deslindarse de una total responsabilidad ya que es director en catorce de las empresas constituidas por su padre y se convirtió en su mano derecha en las constructoras que manejaron $21.600 millones de la obra pública que les otorgó el gobierno kirchnerista.  