Una buena noticia se conoció hoy en Córdoba: apareció viva, trabajando a unas cinco cuadras de su casa, Mónica del Valle Cáceres (42); la mujer cordobesa que había desaparecido hace más de un mes, el 1 de septiembre pasado, tras denunciar por violencia de género a su pareja. Mónica era buscada por la fiscal de Violencia Familiar, Bettina Croppi; quien había imputado a su actual pareja por los delitos de privación ilegítima de la libertad calificada y amenazas; aunque seguía en libertad, porque no había pruebas en su contra por la desaparición de Mónica. Mirá también: Los hombres denunciados por violencia usarán tobilleras electrónicas Fuentes judiciales confiaron a Clarín que Mónica Cáceres fue encontrada por personal de la fiscalía de Violencia Familiar gracias a datos aportados por testigos. Estaba trabajando como cuidacoches –en Córdoba los llaman “naranjitas” por su guardapolvo- a sólo cinco o seis cuadras de su antigua casa de Artigas al 1.200, en barrio Güemes, a unas 15 cuadras del microcentro cordobés. La mujer está en pareja con un hombre que ya purgó condena por haber asesinado a su ex esposa, un crimen que no había sido tipificado como femicidio. Tras haberlo denunciado por amenazas y violencia de género, Mónica desapareció de su casa y de los lugares que frecuentaba. Con el paso de los días, y ante la falta de novedades, la fiscal Croppi decidió darle un nuevo impulso a su búsqueda y a través de los medios, difundió una foto de la mujer desaparecida el 1 de septiembre pasado. Mirá también: Armaron una campaña con videos para apurar la paridad de género en todo el país “Está bien de salud, en buen estado; nos refirió que se retiró voluntariamente del domicilio donde vivía”, aseguró una fuente judicial a Clarín. Antes de que personal al mando de la fiscal Croppi encontrara a Mónica Cáceres, una versión indicaba que una amiga de la mujer la habría visto días atrás caminando en la calle. Mirá también: Denunció a su pareja por violencia y lleva un mes desaparecida “Luego de una denuncia deben implementarse todos los mecanismos necesarios para que la victima pueda estar contenida, y no tenga la necesidad de escapar, o recluirse a si misma por miedo. Casos como los de Mónica demuestran, que quien vuelve a revictimizarse a través de la denuncia, es la mujer, no logrando romper con el circulo vicioso de violencia, siguiendo en un estado de vulnerabilidad constante y desamparo institucional”, señaló la licenciada María Florencía Freijo, especialista en género y responsable institucional de la fundación protestante “Hora de Obrar”, tras enterarse que Mónica Cáceres había aparecido con vida y en buen estado.