La primera foto del triunvirato de la CGT en funciones no pudo ser: aunque se había anunciado la presencia de Juan Carlos Schmid, Héctor Dáer y Carlos Acuña en el acto de conmemoración por los 54 años del asesinato de Felipe Vallese -un joven trabajador y mártir del movimiento obrero-, los últimos dos dirigentes pegaron el faltazo. ​Frente a la obvia pregunta de Clarín acerca de las ausencias, Schmid apuntó: "Daer está cumpliendo tareas en el Parlamento en la presentación de la Comisión de Salud y Acuña tenía otras cuestiones; pero va a ser muy común que en muchas tareas no aparezcamos los tres juntos porque nos vamos a tener que repartir el trabajo", comentó pero también remarcó: "No hagamos ninguna especulación". Antes de ingresar a la sede de Azopardo 802 de la CGT (Hugo Moyano entregó las llaves el lunes, luego de que el Congreso Confederal eligiera a la nueva conducción) Schmid, también titular del gremio de Dragado y Balizamiento, consideró que "hay un panorama sombrío de conflictividad social si no se controla la inflación y la pérdida de puestos de empleo" y alertó que esta situación "no se va a solucionar en el corto plazo". También el dirigente sindical se refirió a los datos publicados el lunes por el Indec y evaluó que "va a pasar un tiempo largo para encauzar" a los "cinco millones de personas con problemas de empleo estructural" que registró el organismo.  A su vez dijo que "estos datos" del organismo sobre el desempleo, "ahora oficiales y sin maquillaje ponen al descubierto el drama de la economía argentina", y evaluó que el Gobierno no cuenta con "los instrumentos ni el plan necesario para que esto se revierta". Mañana jueves sí estarán los tres secretarios generales en plenas funciones: se realizará la primera reunión del Consejo Directivo y se "empezará a trazar la agenda", en palabras de Shcmid, que encarará el movimiento obrero de cara a lo que se viene. Por ejemplo la movilización de tres días (del 31/8 al 2/9) que impulsa la CTA de Hugo Yasky conocida como Marcha Federal. También se viene septiembre, mes en el que varios gremios discutirán los segundos tramos de paritarias (son aquellos que cerraron a principio de año por seis meses). Además, en este mitin tratarán temas administrativos y organizativos. Entre otras cuestiones, quién ocupará el sillón de Hugo Moyano, y Schmid tiene todos los números.  