
Para José Miguel Vivanco, director de la organización de derechos humanos Human Rights Watch, con sede en Washington, la decisión de Estados Unidos de desclasificar los archivos de la dictadura es “de mayor importancia” y va a contribuir a la verdad y justicia en la Argentina, según dijo a Clarín. Vivanco cree además, que el presidente Mauricio Macri puede asumir un rol relevante en el tema de los derechos humanos en la región y expresó su satisfacción por la “posture firme” de la nueva administración argentina sobre el tema en Venezuela. Mirá también: Gobernadores, farándula y tango en el agasajo de Macri a Obama --¿Cómo evalúa el anuncio de la desclasificación de archivos de la dictadura? --La decisión de desclasificar archivos hasta ahora secretos sobre la relación de Estados Unidos y Argentina durante la última dictadura militar es de la mayor importancia. El gobierno de Estados Unidos ya había desclasificado más de 4.000 documentos con información sobre la dictadura argentina, y Obama en particular lo hizo con documentos de las dictaduras de Chile y Brasil. La difusión de estos nuevos documentos ampliará esos esfuerzos de transparencia y sin duda va a contribuir a la verdad y la justicia en Argentina, donde los procesos judiciales por abusos militares son lentos y el paso del tiempo dificulta que se haga justicia. Mirá también: La desclasificación de archivos de la dictadura llevará, por lo menos, un año y medio --¿Qué tipo de información piensa que se podrían encontrar en esos documentos? --No podría decir exactamente qué hay allí, pero la experiencia indica que los documentos desclasificados pueden hacer pública información relevante sobre qué ocurría durante las dictaduras latinoamericanas. Por ejemplo, en los documentos sobre Chile que desclasificó Obama, se supo que la CIA consideraba que había evidencias de que Pinochet le había ordenado a su jefe de inteligencia que asesinara al diplomático chileno Orlando Letelier en Washington y que incluso había contemplado asesinar a su jefe de inteligencia para encubrir su participación en el asesinato. A la luz de los gravísimos abusos que cometieron los militares argentinos, que incluyen asesinatos, desapariciones y apropiación ilegítima de bebés, no me cabe ninguna duda que en los documentos que serán desclasificados habrá información útil para entender mejor la época más oscura de la historia reciente argentina. --¿Qué piensa del rol que el presidente Mauricio Macri puede asumir en la región respecto de los derechos humanos? --La postura firme del Presidente Macri sobre la situación de derechos humanos en la región, especialmente en Venezuela, ha sido importantísima. No habíamos visto ningún gobernante en ejercicio en América Latina que hubiera expresado con esa claridad la necesidad de que Venezuela respete obligaciones jurídicas internacionales que Argentina y la mayoría de los países de la región comparten al haber firmado los mismos tratados que protegen derechos humanos universales, que no reconocen fronteras. Ojalá Macri siga liderando esos esfuerzos y aproveche el paso previo de Obama por Cuba para incluir también en sus posiciones públicas, un respaldo al cambio de política de Estados Unidos hacia Cuba pero también una condena a la deplorable situación de derechos humanos en la isla. 
