
Percepción es realidad. Así es como el ministro de Energía de Qatar podría haber iniciado la carta de invitación a su par noruego a la inminente cita de congelamiento de la producción en Doha. En la misiva, el ministro decía que la sola mención de un congelamiento “había cambiado la percepción en el mercado del petróleo”. Tiene razón.El crudo Brent repuntó casi 40% desde que la idea de un congelamiento de la producción se esbozó por primera vez en febrero. Pese a las señales muy contradictorias sobre esta cuestión por parte de Arabia Saudita, Irán y otros países, esto ha bastado para asustar a los vendedores en corto. La duda que se les plantea a los inversores de cara al fin de semana es si el cónclave de Doha puede seguir amedrentando a los inversores bajistas. Para hacerlo, los productores tendrán que enviar un mensaje muy fuerte y creíble, en parte debido a lo ya logrado. Por caso, se puede ver cómo el reciente repunte de los precios coincidió con que los hedge funds se apresuraron a apuestas bajistas en el área del petróleo.Hecho esto, sin embargo, la posición neta de los especuladores en el mercado petrolero es ahora casi la más favorable en casi un año. El impacto del congelamiento de la producción se hizo sentir a comienzos de este año en parte porque la percepción ya era demasiado negativa. Hoy no es así. Todos coinciden en que la reunión no va a lograr mucho en términos de cambios concretos en la oferta, y que en sí plantea la posibilidad de una sorpresa alcista.Asimismo, la recuperación hizo que a los especuladores les resultara más difícil absorber el exceso de oferta a través del almacenamiento y la venta a futuro. La curva del crudo WTI no ha cambiado tanto –pero el rendimiento implícito sobre el carry trade (diferencia entre el resultado negativo de un activo que se pidió prestado y las ganancias de un activo en el que invertimos) no es el mismo. Una de las razones por las cuales el carry trade está perdiendo su atractivo es que los futuros de petróleo a mayor plazo no subieron tan rápido como los precios a corto plazo. Esto podría obedecer a que los productores de petróleo y de gas, especialmente empresas independientes de EE.UU. en dificultades, han estado vendiendo producción futura para asegurarse flujos de caja.Se puede observar cómo el interés a corto plazo por el lado de los productores y vendedores de petróleo siguió subiendo mientras los precios bajaron. En el verano (boreal) de 2014, antes del cataclismo, pocos quisieron perderse el clima alcista fijando precios a futuro. Hoy, que garantizarse el flujo de caja se ha convertido en una prioridad, el interés corto se disparó aun cuando los precios cayeron.  Por suerte, toda ayuda que se brinde a compañías E&P (de producción y exploración) limita el reequilibrio final de oferta y demanda requerido para un repunte sostenible. En ese sentido, la retórica en torno a Doha tiene un efecto secundario contraproducente. En momentos en que el excedente de producción está disminuyendo, como advirtió el informe mensual de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), el proceso sigue siendo lento e incierto. Ese informe reveló que la producción de la OPEP cayó en unos 250.000 barriles diarios desde enero, el supuesto mes de referencia para el congelamiento. Seamos generosos y supongamos que, por el contrario, se produce un congelamiento a los niveles actuales (e incluyamos a Rusia como congelador). Supongamos también que los comodines Irán y Libia –ambos quieren aumentar la producción– se mantienen inamovibles, por elección o no. Sobre esa base, y utilizando las proyecciones de la AIE de demanda mundial y oferta de países no pertenecientes a la OPEP, excepto Rusia, pasaremos de un superávit a un déficit en la segunda mitad de 2016.Ese es el escenario que sirve de base a los compradores de petróleo para hacer que la percepción siga volcándose a su favor y así extender el repunte. Pero dos obstáculos podrían interponerse.Primero, no tiene en cuenta el excedente de oferta que ya se ha acumulado. Segundo, Irán y Libia bien pueden conseguir aumentar la producción. Sin embargo, el volumen de las reservas de crudo de los países de la OCDE indican que, aun si Irán y Libia no cambian de posición, no será posible vaciar los tanques de la noche a la mañana.La conclusión es que seguir apuntalando la recuperación después de la reunión de Doha no es imposible, pero sí parece todavía muy difícil. Y los productores deben tener cuidado en no arruinar los principales beneficios de la baja de los precios desde su perspectiva: impulsar la demanda y reducir la oferta no proveniente de la OPEP, especialmente en EE.UU. Resulta arriesgado aumentar las expectativas en cuanto a los precios en un mercado competitivo.Puede suceder que cortes involuntarios de suministro terminen haciendo el trabajo de los partidarios del congelamiento; la decisión de Schlumberger esta semana de reducir sus servicios en Venezuela por falta de pago fue otro recordatorio del daño que el petróleo barato les está infligiendo a algunas petroeconomías frágiles.Pero salvo por esto, la mayor esperanza de la OPEP puede residir en sacar a Doha del camino y luego negociar las perspectivas de más “acción” en su próximo encuentro en junio.  
