
Ella es bailarina y pasista. Él, director de batucada. Anoche, se casaron ante 16 mil personas reunidas en el corsódromo de Gualeguaychú, en plena última noche de carnaval (hubo 150 mil espectadores en total en esta temporada). Ambos pertenecen a ese lugar y a esa fiesta. Alejandra Neves y Juan Carlos Álvarez se dieron el “sí” ante el juez civil, y sellaron el compromiso al ritmo de batucada. El original casamiento quedará sin dudas para la historia del carnaval local. Ambos son figuras con amplia trayectoria en esta fiesta. “La práctica de formalizar matrimonio fuera de la oficina es habitual los días sábado. Pero esta vez, como los contrayentes son comparseros conocidos, la boda se hizo en la casa central, rosada, del corsódromo –dijo a Clarín el Jefe del Registro Civil y oficiante, Mariano Vicco-.  Les entregamos la libreta como es de rigor”. Claro que la tasa de boda fue diferencial pero valió la pena. Faltaban pocos minutos para que comience la última noche de desfile, cuando Vicco hizo las preguntas clave a Alejandra y Juan Carlos. El público estalló en un aplauso redondo. Como corolario, desfilaron cien motos Harley Davidson que participan del 4to Encuentro Internacional de estos rodados en Gualeguaychú. Tan redondo el aplauso como el que brindó el público hace dos semanas a Fernanda Rivas, bastonera principal de la comparsa Papelitos, y Mauro Gastón Cabrera Avedikian, novios desde hace 4 años que se conocieron en una comparsa de Gualeguaychú. Cada verano, los enamorados bailaron en la pasarela del corsódromo, lo que llevó a Mauro a pensar que era el sitio indicado para pedirle matrimonio. Así que ante miles de personas, en medio del baile, se acercó a Alejandra, se arrodilló y pidió su mano. Ella dijo “sí” y las gradas llenas los vivaron. Muchas historias de amor se han hilado entre lentejuelas y repeñiques. Érica Rébora contaba la suya en Facebook hace pocos días: “Mi marido Claudio Abraham y yo nos conocimos hace más de 27 años en la comparsa Papelitos donde ambos salimos muchas veces. Somos muy felices y tenemos cinco hijos varones, uno de los cuales hizo carrozas para la comparsa Ará Yeví, otro bailó en O’Bahía y Kamarr, otro salió en Marí-Marí y en los corsos barriales, otro en un conjunto carnavalero y el más chiquito de 4 años aún no comenzado”.   Entre las parejas del carnaval se destaca la de la psicóloga, cantante y ex reina del carnaval Belén Grecco y su marido, abogado y músico, Gustavo “Tití” Pauletti.
