OTTA Project, un desarrollo incubado en la Universidad Blas Pascal (UBP) que permite la comunicación de personas con afasia, parálisis cerebral y otros problemas neurológicos, fue uno de los seis emprendimientos seleccionados para desarrollarse en Dubai.  Sus creadores, los cordobeses Carlos Costa (24 años) y Héctor Costa (27) y el neuquino Cristian Gutiérrez (24) comenzaron a idear el proyecto a partir de una situación familiar. "La incapacidad de comunicación de un ser querido fue el detonante que nos llevó a buscar una solución", cuenta Carlos, desde Emiratos Arabes. El software usa pictogramas (imágenes que representan acciones u objetos) para construir oraciones. Al observar imágenes "se utilizan vías neuronales diferentes a las utilizadas en la producción del lenguaje y de esta forma se ayuda a personas con afasia, anartria, apraxia entre otras, a sobrellevar los efectos de un accidente cerebro vascular o un traumatismo craneoencefálico", ejemplifica Costa. Además, al tener un diseño accesible y un algoritmo que interpreta el contexto comunicacional de una persona, "puede ser utilizado por gente con escasa coordinación motora o nula motricidad fina", agrega.  "Desde 2014, cuando ya teníamos la idea definida, comenzamos a buscar oportunidades de incubadoras de empresas en el exterior, por lo que cargamos nuestro perfil en una página web que es similar a un clasificado para emprendedores", cuenta Carlos. Un año más tarde, recibieron un mail que les recomendaba aplicar para desarrollarse en Dubai. "Aplicamos y dos semanas después recibí una llamada que me cambió la vida", recuerda el emprendedor. "Empecéa escuchar a una persona que me hablaba en inglés con tonada árabe: me esta diciendo que estábamos muy cerca de ser uno de los seis emprendimientos en todo el mundo seleccionados para desarrollar el proyecto por seis meses en Dubai". Oriundo de Villa Carlos Paz,Carlos Costa es Licenciado en Comunicación Institucional de la UBP. Héctor, por su parte, es egresado del Instituto Técnico Renault y está terminando su tesis para recibirse de ingeniero biomédico en la Universidad Nacional de Córdoba. Cristian Guitiérrez es ingeniero en Computación.