
El juez Julián Ercolini pospuso la indagatoria a Cristina Kirchner, quien había pedido la nulidad de "los dictámenes de los fiscales" y de la citación prevista para el jueves 20, en la causa por asociación ilícita donde se le atribuye haber privilegiado al empresario Lázaro Báez con el otorgamiento de obra pública. Sin embargo, el juez rechazó los planteos de nulidad de la defensa de la ex presidenta. Según confirmaron a Clarín, no se dio lugar a la nulidad "la declaración indagatoria es un acto de defensa y es la ocasión donde precisamente tienen que argumentar su disconformidad con la imputación de los fiscales (Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques)", indicaron fuentes judiciales a este medio. 

Así, la ex Presidenta deberá declarar el 31 de octubre, fuentes de la investigación remarcaron que no se dio lugar al pedido de nulidad al considerar que en el extenso planteo "se estaban elaborando argumentos de defensa con el nombre de nulidad" y que "en la indagatoria podrá ejercer la defensa personalmente".  Mirá también: Contrataque judicial de Lázaro Báez en las causas más graves La prórroga se otorgó porque el 19 de octubre debe presentarse en el Juzgado Federal de Río Gallegos N° 1 para una testimonial que se le tomará en la causa que investiga la muerte de Carlitos Menem, según confirmaron de Clarín. También pidió que se posponga por que el nacimiento de su nieta, hija de Máximo Kirchner y Rocío García.  La declaración de José López prevista para el 28 de octubre, también fue reprogramada y el ex secretario de Obras Públicas deberá concurrir a Comodoro Py el 1° de noviembre. Además, Maximiliano Rusconi abogado de Báez también solicitará la nulidad de la indagatoria, pero aún no ingresó este pedido al Juzgado de Ercolini. Al igual que la ex Presidenta sostiene que "no se precisa el delito imputado". En esta causa se investiga un presunto "plan sistemático" para el "apoderamiento de fondos públicos".

Ayer, el abogado Carlos Beraldi, defensor de la ex mandataria, presentó un escrito de 71 paginas ante Ercolini donde cuestionó el dictamen de los fiscales Gerardo Pollicita y Juan Mahiques, a los que acusó de "direccionar" la pesquisa, y aportó sus propios números sobre la obra pública y afirmó que Báez ocupó el puesto 38 en la lista de adjudicatarias en todo el país. En función de este argumento, pidió que se efectúe "un análisis completo, objetivo y legítimo de la totalidad de la obra pública” de los últimos doce años, remarcando que no busca “detener la investigación” sino una "readecuación del objeto procesal". Mirá también: Cristina pidió la nulidad de su indagatoria por corrupción Anticipó también que se reserva el derecho a acudir “a la Corte Suprema de Justicia de la Nación y los Organismos Internacionales de Derechos Humanos por las vías pertinentes”. Cristina Kirchner negó cualquier vínculo de amistad con Lázaro Báez quien, según la denuncia de Vialidad Nacional, obtuvo U$S 2.200 millones en concepto de obra pública durante el kirchnerismo. Al defenderse y sostener que no debe declarar en la indagatoria, remarcó que no se precisa “la conducta que se imputa” y reiteró que todo se trata de una "persecución política que se lleva a cabo mediante este supuesto proceso judicial".
