La canciller Susana Malcorra afirmó ayer que la visita que hará al país el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, es una muestra del “interés y prioridad” que da Washington a la Argentina, aunque descartó la posibilidad de firmar un Tratado de Libre Comercio (TLC) entre las partes. Además, en una conferencia de prensa que ofreció ayer al mediodía en el Palacio San Martín, la jefa de la diplomacia nacional consideró que la llegada del mandatario norteamericano “da una señal de confianza para el sector privado de Estados Unidos, es el inicio muy auspicioso de un recorrido”. “El gesto de la visita es muy importante, muestra el interés y la prioridad que Estados Unidos ha puesto en la administración del presidente (Mauricio) Macri”, señaló Malcorra. Obama llegará entre esta noche y la madrugada y partirá el jueves a la noche. Al repasar los ejes de la visita del mandatario norteamericano, la ministra volvió a mencionar que parte de las conversaciones girarán en torno a la cooperación en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo, y descartó que se vaya a firmar un tratado de libre comercio bilateral. Sin embargo, sostuvo que ello podría ocurrir a futuro, en el largo plazo, pero “desde el Mercosur”. Al abordar los ámbitos en los que se prevé profundizar la cooperación, Malcorra mencionó, además del narcotráfico y la seguridad internacional, los de “energía, infraestructura, tecnología de punta, innovación y desde nuestra óptica, la apertura del comercio y eliminación de barreras”. Sobre la polémica que se generó por la presencia de Obama cuando se cumplan 40 años del inicio del último golpe militar, la funcionaria prefirió enfatizar la “voluntad” de Washington de “desclasificar archivos” vinculados al tema “10 años antes de que se cumpla el plazo legal” para hacerlo. El presidente de EE.UU. tiene previsto un homenaje en el Parque de la Memoria. Hasta anoche no estaba confirmada la presencia allí de Estela de Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, quien sí estuvo presente en homenajes similares de la canciller de la Unión Europea y del presidente francés. Sin embargo, ayer Carlotto se fotografió con la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal. “No tengo información sobre los documentos que ahora están clasificados, pero es un gesto importante (difundirlos) porque muestra la voluntad de abrir los archivos y compartirlos”, señaló en la conferencia Malcorra. La polémica por la fecha elegida para la visita “fue una polémica unilateral, algunos sectores reaccionaron en contra de la presencia del Presidente y en particular que sea el 24, pero la fecha no tuvo intencionalidad, porque está vinculada al viaje de Obama a Cuba”, minimizó. En cuanto a la agenda del mandatario, Malcorra aclaró que la actividad en Bariloche, el día 24, es de carácter familiar. En cambio, el día previo, en esta Capital, “habrá un encuentro bilateral entre Obama y Macri, luego una reunión ampliada con miembros del Gabinete y una conferencia de prensa. Previo al encuentro se firmarán los acuerdos”, repasó. Además, Obama participará de un “evento en la Catedral, tendrá también tiempo dedicado a su familia, una reunión abierta con la sociedad civil, y la reunión con los poderes legislativo y judicial, para concluir con una cena de Estado. “El jueves irá al Parque de la Memoria con el presidente Macri y luego partirá hacia Bariloche”, cerró. 