
Una investigación periodística internacional surgida a partir de una masiva filtración de datos de un estudio contable panameño reveló ayer la participación como directivo del presidente Mauricio Macri en una sociedad off shore familiar. La investigación, compartida por más de un centenar de periodistas de todo el mundo, también involucra al histórico secretario privado del fallecido presidente Néstor Kirchner, Héctor Daniel Muñoz, y al ex ministro de Hacienda porteño y actual intendente de Lanús, Néstor Grindetti, entre otros argentinos, además de diversos líderes mundiales. La firma en la que aparece Macri como directivo, junto con su padre, Franco Macri, y su hermano, Mariano Macri, se llama Fleg Trading Ltd., fue registrada en Bahamas en 1998 y funcionó hasta 2009, cuando el actual presidente de la Nación era el jefe de Gobierno porteño hacía dos años, según reveló ayer el diario La Nación, que participó de la investigación internacional. La difusión de la noticia, dos horas después del mediodía, motivó un comunicado de prensa posterior emitido por Presidencia, en el que se afirma que Macri "nunca tuvo, ni tiene una participación en el capital de esa sociedad". "Dicha sociedad, que tenía como objeto participar en otras sociedades no financieras como inversora o holding en el Brasil, estuvo vinculada al grupo empresario familiar y de allí que el Señor Macri fuera designado ocasionalmente como director, sin participación accionaria. Sí constó en la declaración jurada de su padre, Franco Macri", agregó el comunicado oficial. Renglón seguido, se aclaró que "el presidente Macri no ha declarado dicho activo en su declaración jurada fiscal, pues sólo se deben consignar los activos y nunca ha sido accionista de esa sociedad, por lo que no corresponde incluira". En términos similares, Presidencia se dirigió por carta a la organización difusora de la información que involucra a 128 políticos o líderes mundiales, entre los que se encuentra, por ejemplo, el futbolista Lionel Messi (ver página 15 del suplemento deportivo). La organización es el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, sus siglas en inglés), cuya página en internet colapsó ayer a media tarde cuando los informes comenzaron a ser difundidos en simultáneo en todo el mundo y desde miles de computadoras se quiso acceder a la misma vez al servidor. La investigación, que llevó más de un año y se bautizó "Panama Papers", se originó en miles de documentos filtrados por una fuente anónima del estudio contable panameño Mossack & Fonseca al diario alemán Süddeutsche Zeitung y compartida por éste con ICIJ. De acuerdo con los investigadores, en volumen, los documentos filtrados son 46 veces más grandes que los del caso conocido como "wikileaks". Ese estudio contable es el mismo que intervino en presuntas operaciones de lavado relacionadas con el empresario kirchnerista Lázaro Báez en el marco de la llamada "ruta del dinero K" a través de su filial en Nevada, Estados Unidos. De hecho, este asunto está mencionado en el informe central colgado en la página de internet de la organización de periodistas de investigación. En el caso de la sociedad Fleg Trading Ltd, de la familia Macri, el documento difundido ayer por internet consiste en una comunicación interna entre las oficinas del estudio contable en Bahamas y Montevideo, Uruguay. Allí figuran como "directores" el Presidente, su padre y su hermano. En el caso de Muñoz, el histórico secretario privado de Kirchner señalado por la ex secretaria privada del fallecido presidente Myriam Quiroga como uno de sus "valijeros", dos documentos difundidos ayer lo muestran como accionista de la sociedad Gold Black Limited junto con su pareja, Carolina Pochetti, sobrina política del ex gobernador santacruceño Daniel Peralta.
