
Cuando la Ciudad vive en permanente estado de caos por los corte de calle, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, decidió hacer un reclamo llamativo: él cortó avenida Alem, frente a su ministerio. Fue para lanzar la campaña “Juntos podemos terminar con el Trabajo Infantil”. Frente al ministerio de Trabajo, en Av. Alem entre Tucumán y Viamonte, hay permanentes cortes de calle, de multitud de gremios que reclaman allí por motivos diversos. Lo diferente en esta ocasión es que el corte fuera del propio ministro, quien se paró frente a los autos que circulaban por la avenida con un cartel. "El objetivo es crear conciencia acerca de esta problemática, que ocurre en varios eslabones de la cadena de producción y de valor, y tomar una actitud proactiva para comenzar a erradicar el trabajo infantil", dijeron en el ministerio.

“Hoy salimos a la calle a decir no al trabajo infantil -dijo Triaca-. La educación, la salud y el juego son derechos que todos los niños tienen que poder ejercer libremente. Los chicos tienen que estar en el colegio, jugando, aprendiendo, no trabajando”.  Luego el Ministro agregó: “Tenemos que tener una actitud proactiva frente a este problema. Erradicar el trabajo infantil nos involucra a todos y requiere el compromiso de los gobiernos, las organizaciones de empleadores y de trabajadores. Hoy, nosotros reafirmamos este compromiso. El trabajo infantil produce daños físicos y psíquicos, en algunos casos irreversibles".  La campaña, señalaron en Trabajo, "forma parte de las acciones que lleva adelante el ministerio en todo el país con el propósito de ir camino a la erradicación del Trabajo Infantil, y se espera que se realicen este tipo de cortes simbólicos en todas las provincias".   Este lanzamiento se realiza tras el anuncio de que la Argentina será sede de la IV Conferencia Mundial contra el Trabajo Infantil, que se llevará a cabo en Buenos Aires el año próximo. Este anuncio fue realizado por el ministro Triaca en Ginebra, Suiza, durante su discurso ante la Asamblea General de la OIT. 
