¿Un jefe sindical oponiéndose a una ley antidespidos? Suena raro, pero en ocurre en medio del debate abierto y caliente sobre cómo enfrentar un escenario laboral complicado. Quien dio la nota fue Gerónimo "El Momo" Venegas, titular de las 62 Organizaciones. Alineado con Mauricio Macri, usó similar argumento para rechazar la iniciativa que impulsan los titulares de las centrales sindicales (tres CGT más dos CTA) y un amplio sector de la oposición. "Tenemos que cuidar el trabajo, esto ha fracasado antes. Hay empresas que no quieren despedir pero si saben que tiene que pagar doble indemnización dentro de un mes o veinte días van a despedir gente", dijo Venegas esta mañana, en declaraciones a AM 950 Belgrano. Mirá también: Macri anunció un plan de primer empleo para jóvenes "Hay otros sindicalistas que no les gusta la ley antidespidos y es un análisis muy profundo que tenemos que hacer los dirigentes gremiales. Es una discusión que se tiene que dar en el seno de la CGT", agregó, pese a que hasta ahora no se escucharon rechazos gremiales importantes a la iniciativa opositora. Luego, habló sobre la movilización de las cinco centrales obreras del viernes y dijo: "No participé de la reunión (ayer), mañana a la tarde se definirá, pero no creo que dé para un paro, queremos recordar el 1 de mayo", dijo, en tono más conciliador que el que transmitieron en el encuentro de ayer sus pares.  Mirá también: Negociaciones en el Senado para frenar la ley antidespidos Venegas, secretario general de UATRE, se acercó al macrismo durante la campaña. Y el entonces candidato, prometió devolverle al sindicalista una preciada caja que le había quitado el kirchnerismo cuando se enfrentaron: el Renatre, un registro de los peones rurales que manejaba fondos millonarios. A tono con los tiempos políticos, la Justicia, a fines de 2015, reconoció el reclamo de Venegas y falló por la restitución. Con fuerte discurso antikirchnerista, Venegas también se refirió hoy a la causa de la llamada ruta del dinero K. "No puedo parar de imaginar qué hubiera pasado si se utilizaba en obra pública todo el dinero que se robaron los chorros que estaban gobernando", señaló.