
Finalmente, el Gobierno confirmó anoche que el presidente Mauricio Macri participará hoy del acto central en recuerdo de las víctimas del atentado contra la AMIA, del que se cumplen 22 años. Hasta ayer sólo se sabía que se entregaría una ofrenda floral en su nombre y que el máximo representante del Gobierno presente sería la vicepresidenta Gabriela Michetti. Mirá también: A 22 años del atentado a la AMIA, el dolor y el reclamo "El presidente Mauricio Macri asistirá mañana, a las 9.30, al acto por el 22 aniversario del atentado contra la mutual israelita AMIA que se realizará en la calle Pasteur al 600, de esta capital", expresó un escueto texto oficial difundido anoche por la Secretaría de Comunicación Pública. La actividad principal en homenaje a las 85 víctimas del atentado de 1994 se desarrollará desde las 9:30 frente a la sede de la mutual, en Pasteur 633, adonde se hará la ceremonia central por parte de dirigentes de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) y familiares de las víctimas. Además de Macri y Michetti estarán presentes el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich; el ministro de Medio Ambiente, Sergio Bergman; y el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj.  Mirá también: AMIA: el Gobierno dio de baja un convenio con un polémico dirigente Michetti visitó la semana pasada la AMIA y participó anoche como oradora de un encuentro internacional con expertos judíos en el hotel Intercontinental. Luego del acto de hoy, Bullrich participará del lanzamiento de una Maestría en Derecho Penal y Justicia Internacional en la Universidad Kennedy y que cuenta con el apoyo de la Organización de Naciones Unidas (ONU). Será el primer acto en recuerdo de las víctimas de la AMIA con Macri como presidente y llega en un momento en que se exploran posibilidades para hacer avanzar el caso en la dirección que le dio la Justicia pero que se encuentra estancado. Las relaciones entre la dirigencia judía y el macrismo mejoraron a partir de que el Presidente se opuso al memorandum de entendimiento firmado por su antecesora, Cristina Fernández de Kirchner, con Irán, en torno a los ciudadanos de ese país acusados por la Justicia argentina la década pasada por su presunta responsabilidad en el atentado. Apenas asumió el cargo, en diciembre pasado, Macri ordenó que los abogados del Estado no apelaran el fallo que declaró la inconstitucionalidad del Memorándum objetado por la DAIA y la AMIA, con lo cual quedó firme su invalidez. Mirá también: Atentado a la AMIA: ¿última chance para la causa judicial? El pacto también había sido objetado por el fiscal de la causa AMIA, Alberto Nisman, quien apareció muerto de un balazo dentro de su departamento el 18 de enero de 2015, cuatro días después de haber denunciado penalmente a la entonces presidenta Fernández de Kirchner por presunto encubrimiento de los iraníes.   En ese marco, el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, consideró ayer como "una burla para Argentina" que el gobierno de Irán no colabore activamente con la investigación por el atentado. Cohen Sabban vinculó la muerte de Nisman con lo que denominó "el peor atentado de nuestro país y necesitamos que se esclarezca". La Cámara Federal penal porteña autorizó la semana pasada una extensión de la instrucción de la causa iniciada tras el atentado con suerte dispar. Un juicio oral determinó la falta de culpabilidad de un grupo de policías bonaerenses acusados durante el menemismo. Es más, de hecho el propio ex presidente Carlos Menem afronta un juicio de encubrimiento. La investigación permanece bajo la responsabilidad del juez Rodolfo Canicoba Corral y delegada en la unidad fiscal que conducía Nisman. La Cámara le dijo al juez que volviera a reclamar a Irán y a Interpol por la situación de los cinco ciudadanos de ese país acusados por el atentado.
