
El Gobierno anunció el proyecto que enviará al Congreso para reajustar las jubilaciones y dijo que habrá un 45% de aumento en los haberes de alrededor de 2,5 millones de jubilados que acepten la oferta oficial. En un acto público, hoy el presidente Mauricio Macri defendió el proyecto que enviará al Congreso para pagar las sentencias de los jubilados y se quejó de que “durante décadas el Estado encontró otras prioridades donde asignar los recursos" de la ANSES. En ese acto, donde varios jubilados contaron sus casos de juicios contra el Estado, Macri prometió que con el proyecto de ley se "terminará con décadas de atropellos a nuestros jubilados". Mirá también: Macri anunció el pago de juicios a los jubilados y el plan de blanqueo de capitales Por su parte, el titular de la ANSES, Emilio Basavilbaso, confirmó que habrá un 45% de aumento en los haberes para unos 2,5 millones de jubilados  que están en condiciones de hacer juicio y acepten la oferta oficial. "Un jubilado de estos 2,5 millones cobra en promedio $ 10.000 y a partir de esta medida pasa cobrar $ 14.500" en promedio, señaló. Y explicó que las nuevas erogaciones del plan para jubilados anunciado por el Gobierno será de "más de $ 75.000 millones por año", para las que se usará"el Fondo de Garantía de Sustentabilidad y el dinero del blanqueo, que se transferirá a la ANSES". Mirá también: El Gobierno dice que reajustarán los haberes a dos millones de jubilados “Hoy con esta ley buscamos reparar años de injusticia, hubo jubilados que ganaron sus reclamos judiciales pero el Estado buscó cualquier chicana durante décadas para no pagarles, siempre tuvo prioridades a donde asignar esos recursos”, sostuvo Macri. Según dijo, cuando se apruebe la ley cobrarán quienes “estén tramite judicial y que los que se jubilen empiecen desde el primer día cobrando lo que les corresponde”. Además, dijo que se buscará que “quienes no se puedan jubilar, tengan derecho a una pensión”. Sobre el blanqueo, dijo que en el exterior hay muchos fondos de “quienes no confiaron en el Estado”, pero les pidió a sus titulares que “ahora sean parte de este nueva etapa y hagan un sinceramiento fiscal” no sólo para pagarle a los jubilados sino también “para nuevas inversiones”.
