Pese a los pedidos del ministerio de Hacienda y de los empresarios, el Banco Central se resiste a bajar las tasas de interés. El titular de la autoridad monetaria, Federico Sturzenegger anticipó ayer que la rebaja de tasas para segundo semestre será “más moderada” y que el Banco Central la fijará en línea con lo que esperan los privados “4 o 5 puntos por encima de la inflación”. También, desestimó que el blanqueo de capitales impacte en el tipo de cambio y reveló una contracción de la economía argentina del 0,9% en el primer segundo del año. El BCRA fijó en 30,25% anual la tasa de sus letras (Lebacs a 35 días) y la tasa para plazos fijos a 30 días se ubica en los bancos en torno al 25%. Con un dólar quieto, ya se discute hasta en el propio seno de la UIA si el costo de esta política monetaria no será una profundización de la recesión. Pero para el presidente del BCRA lo más importante es que las tasas acompañen la expectativa de inflación. “Para la fijación de tasas tomamos distintos índices”, explicó ayer Stuzenegger al desglosar los resultados alcanzados por la política monetaria del segundo trimestre. “La tasa se fija en función del nivel general de inflación, que estuvo bajando y por eso acompañamos con baja de tasas”, dijo el economista. Las tasas tuvieron su pico máximo cuando tras la salido del cepo cambiario treparon hasta tocar un pico del 38% para las Lebacs, tasa, que define a las del resto del sistema financiero. “Pero también miramos hacia adelante, considerando la tasa de inflación esperada. Son procesos estocásticos, pueden en el medio bajar o subir levemente pero lo que buscamos es que la tasa real sea positiva”, explicó el titular del ente monetario, que además anticipó que en poco tiempo la tasa de mercado ya no se fijará mediante licitación de letras si no que la decidirá y comunicará el comité del BCRA destinado a tal fin. “La baja de las tasas va a ser más cautelosa en el segundo semestre dados los pisos que hemos observado”, dijo el economista. La explicación es que la suba generalizada en los precios será menor. “Seguimos viendo que la inflación converge a niveles del 1,5 o 1,6% en el último trimestre”, sostuvo Sturzenegger. “Buscaremos mantener una tasa real positiva hasta que se alcance una inflación del 5% en cuatro años”, dijo y añadió: “El mercado espera una tasa real positiva de 4 o 5 puntos, nos moveremos en ese rango y si la inflación baja seremos los primeros en bajar las tasas”. “La expectativa de inflación anual que habíamos informado en el primer trimestre era del 33,4% ahora en junio sube a 37,9%”, dijo Sturzenneger que explicó que la suba estaba motivada por el impacto en los índices que tuvo la suba de tarifas. “Pero no hubo cambios en la expectativa de inflación para 2017”. Para el año los privados, según los relevamientos del BCRA, esperan una inflación de 20,5% (19,9% había sido el resultado del informe del primer trimestre) y la meta de la encuesta que elabora el BCRA entre consultoras económicas (REM) la fija en 18,5%. El BCRA también actualizó el nivel de actividad económica, que pasó del 0,8% de crecimiento interanual en el primer trimestre a una baja interanual del 0,9% en el segundo semestre. “Argentina está en recesión. Heredamos una economía en recesión y todos los esfuerzos están puestos en revertir esto. Y somos optimistas porque tenemos indicadores que nos permiten afirmar que llegaran inversiones reales”, dijo el presidente del BCRA. Sutrzenegger defendió ayer el tipo de cambio flotante y anticipó que seguirá la volatilidad en el precio del dólar. Reveló que el Banco Central compró cerca de US$ 8.000 millones en lo que va del año para recomponer reservas y desestimó que el blanqueo de capitales que impulsa el Gobierno pueda impactar en sus planes. “En el blanqueo de capitales no habrá preferencias o diferencias entre quienes traen el dinero y quienes lo dejan, ese fue un pedido del BCRA”, explicó el economista. “Esperamos que el blanqueo vaya al bono ofrecido, que dará fondos que serán usado para financiar el endeudamiento del gobierno”, dijo. “Por eso, el blanqueo será neutral en el mercado cambiario, aunque sea exitoso. No lo tenemos como un elemento que nos pueda perturbar”, dijo. Finalmente, al ser consultado por la regulación que sacó el BCRA sobre la posibilidad de recibir una letra intransferible del tesoro, dijo contundente. “No la usaremos”.  