Empieza con la aparición de manchas de color café, pecas en lugares poco frecuentes, bultos debajo de la piel y nódulos en la zona de los ojos. Así se desarrolla la neurofibromatosis, que consiste en un desorden genético poco frecuente y que será el eje de una campaña del Hospital de Clínicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA), en Capital. La campaña se desarrollará desde el 29 de junio al 1 de julio, en Avenida Córdoba 2351, en la ciudad de Buenos Aires. Se realizará para dar una mejor atención a las personas con neurofibromatosis, y aclarar dudas sobre tratamientos. Los dos primeros días (29 y 30 de junio) se harán consultas médicas con profesionales especialistas en neurofibromatosis. También podrán consultar las personas que tengan dudas sobre escoliosis o sobre su diagnóstico o les falta de control anual. "Como la enfermedad es poco frecuente, los pacientes andan dando vueltas por diferentes consultorios, y no encuentran respuestas rápidas. El diagnóstico tardío, a los 5 años de tener los síntomas, es frecuente", contó a Clarín Patricia Ciavarelli, a cargo del centro de neurofibromatosis del Hospital de Clínicas. "Para difundir más la enfermedad, el diagnóstico precoz y el acceso al tratamiento, hacemos esta campaña por primera vez", agregó la médica. El 1° de julio se brindará una conferencia con exposiciones de diferentes especialistas sobre los tratamientos actuales para la enfermedad, incluyendo las cuestiones psicológicas como la ansiedad y la depresión. Mirá también: La bandera de Patricio: un gesto que ilumina a 3,2 millones de argentinos El tipo más común de neurofibromatosis 1 (NF1) ocurre en 1 de cada 4.000 personas. Sus síntomas son leves, y las personas afectadas pueden llevar una vida normal. Incluye el desarrollo de tumores no cancerosos, que se llaman "neurofibromas", en la cara o en el cuerpo, que suelen ser un problema cosmético o psicológico. En 1 de cada 100 personas afectadas, los fibromas se vuelven malignos y los pacientes necesitan tratamiento contra el cáncer (cirugía, quimioterapia, y/o radioterapia).  En el caso de la neurofibromatosis 2 (NF2), se forman tumores en el nervio que conecta el oído con el cerebro. Estos tumores a menudo generan presión sobre los nervios auditivos y producen la pérdida de la audición. Hay pacientes que los desarrollan en ambos nervios auditivos y su consecuencia es la sordera completa. Los 2 tipos de neurofibromatosis son una enfermedad muy variable y no hay dos personas afectadas de la misma manera, incluso dentro de la misma familia, aclaran los especialistas del Hospital de Clínicas de la UBA. Mirá también: El hombre detrás de la foto más emotiva del papa Francisco Un caso de neurofibromatosis había despertado la atención global en noviembre de 2013, cuando el Papa Francisco bendijo a un paciente con deformidades por la enfermedad. El hombre se llama Vinicio Riva, y tiene su cara desfigurada. Su imagen se viralizó a fines del año pasado porque fue saludado por el Papa Francisco. El hombre padece la enfermedad desde los 15 años y tiene a su vez una hermana con la misma enfermedad, aunque en una forma más leve. "El Papa ni se detuvo a pensar si me abrazaba o no. Mi enfermedad no es contagiosa, pero él no lo sabía”, contó Vinicio a la prensa en 2013. 