Pocas iniciativas pueden ser más positivas en términos de calidad educativa y equidad como cumplir con la ley de Financiamiento Educativo de 2005, que había fijado como una de sus metas llegar al año 2010 con al menos el 30% de los alumnos de escuelas primaras estatales con jornada extendida. Pasaron seis años y la meta está lejos de cumplirse: hoy apenas el 11% de esos chicos pasan ocho horas diarias en el colegio. Y con muchas desigualdades. Mientras que en Tierra del Fuego lo hace el 47% de los chicos y en Capital el 42,6%, otras provincias están muy por debajo del promedio: como Neuquén (2%), Corrientes (2,2%) y Santa Fe (3,8%). Sumando a los chicos de escuelas privadas, solo el 14% de los alumnos argentinos tiene hoy jornada doble. Mirá también: Los alumnos necesitan  más tiempo y espacio escolar La provincia de Buenos Aires es lo más preocupante. Apenas el 3,6% de los alumnos primarios estatales van a jornada extendida. Pero en el Conurbano, donde está la mayoría de los chicos en situación de vulnerabilidad social que requieren de este servicio, apenas lo hace el 2,2%. Los expertos creen que es uno de los motivos por los cuales allí crece la escuela privada. La doble escolaridad disminuye la repitencia en la primaria y mejora la transición al secundario. Con ese objetivo, el gobierno porteño agregó este año 9 horas de clase por semana en los dos últimos años de primaria y los dos primeros de secundaria de 47 escuelas públicas con jornada simple. El objetivo es completar todas las que quedan de acá al 2019, dijo la ministra de Educación Soledad Acuña a Clarín. Mirá también: Las claves para implementar la jornada extendida La principal traba para hacer cumplir la jornada escolar ampliada en todo el país es que implementarla es muy caro. Se requiere de más infraestructura y sueldos docentes. Por eso, ahora se está pensando en nuevas alternativas, como que las horas de clase tengan lugar afuera de la escuela. En Capital, por ejemplo, se hace en clubes como Yupanqui o San Lorenzo. En febrero, los 24 ministros de educación firmaron la “Declaración de Purmamarca”, en la que se comprometieron a “implementar progresivamente la jornada extendida a través de actividades escolares, culturales, educación física, deportivas, creativas, artísticas y sociales, con el apoyo del Consejo Federal de Deportes y los distintos niveles de gobierno”. Mirá también: Las faltas de docentes y de alumnos impacta fuerte en el aprendizaje La cuestión no pasa tanto por agregar más horas al colegio, sino por determinar qué se incorpora y cómo (ver Las claves...). Para los expertos, lo más relevante es que los chicos aprendan contenidos distintos, que sumen nuevas habilidades y, también, que reciban una mayor contención, especialmente en los sectores más vulnerables.