Carlos Ghosn luce serio, con semblante inmutable y respuestas precisas. Parece blindado ante las preguntas, hasta que alguien lo consulta por la inflación de la Argentina. Ahí se le dibuja una sonrisa y su tono de voz cambia. “Cuando en 1985 volví a Brasil, allá teníamos un 1.000% de inflación. Imagine que para mí un 36% anual es un juego”. Y retoma la cara de póker. “La inflación nos obliga a prestar mucha atención con los precios. Un 36% anual no es bueno, pero sigue siendo manejable”. -¿Y el tipo de cambio? -El tipo de cambio en sí es competitivo. Pero no me importa tanto lo que ocurre con el tipo de cambio, sino lograr que las piezas sean localizadas en el país. Eso es lo que nos ayuda a bajar riesgos con el tipo de cambio. Vamos a lanzar pick-ups que durarán entre 10 y 20 años. Lo mejor es que los costos y los ingresos sean en equilibrio. Nacido en Brasil, pero criado entre el Líbano y París, Ghosn fue durante dos décadas el hombre de confianza de la familia Michelin, dueña de los neumáticos, hasta que en 1996 fue contratado por Renault y hoy conduce la alianza Renault Nissan, cuarta productora de vehículos a nivel mundial. Estuvo el jueves en la planta de Santa Isabel, Córdoba, donde entre las dos automotrices hay en marcha una inversión de US$ 800 millones de dólares. Ayer por la tarde visitó la Casa Rosada. “Macri ha tomado medidas que generan condiciones favorables para nosotros y las agradecemos. Es alguien que sabe, conoce bien la industria automotriz”, dijo Ghosn, en una ronda con periodistas en la sede de Renault Argentina, en el barrio de Palermo. Este fin de semana, el ejecutivo va a volar este fin de semana a Río, donde Nissan es el principal sponsor de los Juegos Olímpicos. Diez años atrás, en París, Ghosn había hecho una fuerte apuesta por el mercado brasileño, con la radicación de cinco nuevos modelos focalizados en las dos plantas industriales que tienen en Resende (Nissan) y Curitiba (Renault). Ahora la apuesta cruzó la frontera, con US$ 800 millones radicados en Córdoba. “Cuando cayó 40% el mercado debimos frenar en Brasil, sólo por precaución. Pero lo que estamos haciendo en Córdoba es diferente. Es una nueva oportunidad”, dijo el ejecutivo. Renault y Nissan (esta última, en particular) están invirtiendo US$ 600 millones para armar una nueva planta de pick ups en el complejo cordobés de Santa Isabel, donde está la planta de Renault. La inversión en efectivo saldría en su totalidad de los bolsillos de Nissan, y Renault aporta la sede. Una parte de la inversión también sale del Fisco cordobés, a través de exenciones impositivas del gobierno de Juan Schiaretti y el mejoramiento de algunos caminos que debe utilizar la automotriz para llegar hasta el Paraná. Por fuera de su alianza con los japoneses, Renault Argentina viene de invertir otros US$ 100 millones en el lanzamiento de las versiones nacionales de los modelos Sandero, Sandero Stepway y Logan, que hasta ahora provenían de Brasil. Y ayer Ghosn anunció que invertirán otros US$ 100 millones en el lanzamiento de un nuevo modelo cordobés, a partir de 2018. “No es el reemplazante de la Kangoo”, se apresuró en aclarar. Dentro del sector corren versiones de que se trata de un nuevo vehículo utilitario, aunque más grande. -¿Cómo ven hoy a la Argentina? -Nosotros estamos invirtiendo masivamente, generando 1.000 nuevos empleos estables y otros 2.000 temporarios. Y una decisión así puede generar muchas otras decisiones. La gente suele mirar lo que hace el de al lado, los que son pares dentro de tu sector, no tanto lo que les dice el Gobierno. Y si tu vecino va y pone plata en el país, es que algo está pasando. w