
Podría aparecer algún ex ejecutivo del banco. O un grupo sudamericano. Lo cierto es que mañana se revelará quiénes son los que realmente están en carrera para quedarse con el negocio minorista de la filial local del Citibank. En la lista de los que se anotarían -según allegados a la negociación- estarían los españoles BBVA y Santander y los locales Galicia y Macro (Jorge Brito no solo anticipó que iban a participar si no que se veía como ganador).  Mirá también: Jorge Brito: "Somos los que estamos más cerca de quedarnos con el Citi" Más dudas surgen sobre si participarán de la contienda otros posibles candidatos que se mencionaron, como el chino ICBC, el argentino Supervielle (que acaba de salir a Bolsa y cuenta con US$ 320 millones frescos) y el brasileño Itaú. Se había mencionado el HSBC, pero en el mercado creen que está más de salida que en plan de expansión (lo que en el banco desmienten). Mirá también: Los bancos Macro, Itaú, ICBC y HSBC, en carrera por el Citibank Uno de los "tapados" que apareció buscando socios es el ex titular de la entidad, Juan Bruchou. El otro es el grupo colombiano GNB, un holding de un tamaño considerable que se expandió con la compra, justamente, del HSBC, de las operaciones del HSBC en Perú, Colombia y Paraguay hace unos años. Antes, se había quedado con el Sudameris en su país. "Sabemos que miró el activo y que está interesado", indicó uno de los participantes. La casa matriz del Ctii confirmó el 18 de febrero su decisión de abandonar la operatoria minorista en Argentina, Brasil y Colombia. El plan eravender todo en un mismo paquete, pero habría una sola entidad que estaría interesada en el “combo”, y es Itaú. Este banco es fuerte en Brasil, aunque aquí tiene una escasa participación de mercado, que cambiaría si suma al Citi. El área minorista que está en venta representa el 26% del negocio del Citi en la Argentina. Suma 308.974 cuentas ahorro y 835.339 tarjetas de crédito emitidas. Aunque lo más atractivo no es el volumen, si no la calidad de su cartera de clientes, en la que predomina el segmento ABC1. La entidad mantendrá el negocio mayorista.
