Es una enfermedad oculta. No sólo porque quienes la sufren tapan sus marcas, sino porque la mayoría de los que la padecen no saben que la tienen. La hidradenitis supurativa afecta al 1% de los argentinos, alrededor de medio millón de personas, y es una patología dolorosa y estigmatizante que suele estar mal diagnosticada. Para identificar y tratar adecuadamente a esos pacientes, la Sociedad Argentina de Dermatología (SAD) lanzará la semana próxima su primera campaña nacional de detección. La sufrió Gabriel García Márquez y se la hizo padecer a su personaje más emblemático, el coronel Aureliano Buendía. Los “golondrinos”, como los llamaba Gabo, son forúnculos muy dolorosos. Son el signo distintivo de la enfermedad, y a lo que deben prestar atención los pacientes. Si tienen protuberancias, en especial en las zonas de pliegues (ingle, axilas, bajo el abdomen o los pechos) a repetición, y esos forúnculos supuran y tienen mal olor, probablemente tengan hidradenitis. Por todo esto, es una enfermedad tabú: quien la tiene no habla de ella.  Muchas veces, el diagnóstico se confunde con otras enfermedades, como forunculitis o acné, y puede llegar a demorar hasta ocho años. “La hidradenitis es una enfermedad poco conocida, escondida desde un punto de vista literal ya que se oculta bajo la vestimenta y causa vergüenza. En las formas leves, los pacientes no sienten la necesidad de consultar en forma inmediata, esperando que el tiempo lo remedie. En las formas moderadas, cuando acceden a la consulta, hay diagnósticos erróneos y por lo tanto tratamientos que en la mayor parte de los casos no son efectivos, y así continúa pasando el tiempo”, explicó el dermatólogo Alberto Lavieri, el máximo referente argentino en esta patología, en una jornada sobre hidradenitis organizada por la SAD. Allí, dos pacientes con hidradenitis contaron cómo puede ser enormemente limitante. “Es una enfermedad que doblega a cualquiera”, relató Gustavo Segovia, un taxista que llegó a estar internado y tuvo que dejar de trabajar por meses. Abril, una paciente de 18 años, contó que la operaron --un tratamiento habitual hasta ahora, que está contraindicado-- y que las lesiones son terriblemente dolorosas.  Gustavo Segovia sufre hidradenitis supurativa.  Recientemente, la ANMAT aprobó el primer medicamento biológico para el tratamiento de la hidradenitis. Las causas de esta patología se desconocen, pero su desarrollo está relacionado con una respuesta anormal del propio sistema inmune. No es una enfermedad infecciosa, pero sí tiene factores de riesgo: los antecedentes familiares, la obesidad y el consumo de tabaco. “El diagnóstico temprano y el tratamiento correcto son fundamentales para mejorar la calidad de vida del paciente”, afirman desde la SAD e invitan a quienes crean que puedan tener esta enfermedad a consultar con un dermatólogo especialista. Por eso, la entidad habilitó un sitio web (www.hidradenitis.com.ar) con información avalada por sus profesionales y anunció que del 11 al 15 de abril se hará la primera semana de detección gratuita. Los pacientes pueden solicitar una consulta sin cargo en estos centros médicos: Capital Federal: Hospital Pirovano (4311-0564) y hospital Fernández (0800-999-2727) Rosario: Consultorio Dr. Fernández Buse (425-9633 y 424-3084) Córdoba: Clínica Universitaria Reina Fabiola (414-2121) Mendoza: Centro ClinicDerm (420-4661) Tucumán: Clínica Piel Fagre (421-2288)