
El titular del Banco Central, Federico Sturzenegger, defendió ayer la política monetaria basada en lo que definicó como “el ancla monetaria con tipo de cambio flexible” aunque reconoció que hoy eso pueda implicar “tasas de interés eventualmente algo mayores y un comportamiento menos expansivo del consumo durante la fase inicial”.

Fue una respuesta explícita a quienes en las últimas semanas elevaron quejas –desde el sector productivo y desde la oposición– porque consideran  que las actuales tasas de interés (reflejadas en el 38% anual que  paga el BCRA por las Lebac a 35 días) ahoga a las empresas. Sturzenegger habló en un evento organizado por la agencia de noticias Bloomberg, ayer al medio día, en el Museo de Arte Decorativo. El banquero central dijo que prefiere, aunque altas, estas tasas de interés, porque en el mediano y largo plazo abonan el terreno que “permitirá una recuperación en el marco de una mayor sostenibilidad macroeconómica”. El mensaje del titular del BCRA, que viene repitiendo desde que asumió el cargo, en diciembre de 2015,  es que la prioridad es bajar la inflación, y que el organismo monetario está convencido de que la mejor manera de hacerlo es a partir de una estabilización basada en alcanzar el equilibrio de los agregados monetarios, aunque lleve más tiempo que hacerlo manejando el tipo de cambio (ancla cambiaria), que a la larga se terminará convirtiendo en un problema, como ocurrió durante la convertibilidad o durante los últimos años del kirchnerismo. Sturzenegger se preguntó “¿Por qué querría este Banco Central optar por la trayectoria que resulta más difícil y menos “redituable” en el arranque? Porque, justamente, de lo que se trata es de construir un régimen macroeconómico más estable para nuestro país”. A continuación, Sturzenegger reconoció que “desde varios ámbitos se ha reclamado en las últimas semanas al BCRA que intervenga mucho más activamente en el mercado cambiario y se ha criticado la decisión de tolerar una mayor volatilidad en las cotizaciones del tipo de cambio. “A nuestro entender, reaccionar de este modo e intervenir en forma sistemática en el mercado de cambios, sería un intento de tomar otro atajo más, persiguiendo resultados efímeros sin el sustento de bases duraderas”. La síntesis de lo que está buscando el Central fue resumida así por Sturzenegger. “Es necesario acostumbrar al mercado al funcionamiento de un esquema de flotación, ayudando a disociar el comportamiento de los precios domésticos y las expectativas inflacionarias del público respecto de la dinámica observada del tipo de cambio.” Puso como ejemplo a Colombia o Chile, que gracias a su fortaleza macroeconómica basada en el equilibrio fiscal, toleraron en los últimos meses una caída importante de su moneda sin que ello haya disparado la inflación. “Ese será, el modo más efectivo –trabajoso, por cierto- de quitarle al tipo de cambio nominal el rol central que ha tenido hasta ahora en la formación de las expectativas de inflación.” Sturzenegger reconoció que los efectos de la política monetaria tardan no menos de seis meses en verse “en la calle”.
