
El papa Francisco anunciará mañana que el próximo Partido Interreligioso por la Paz, que impulsa a través de la Fundación Pontificia Scholas Occurrentes, se hará el 10 de julio en el Estadio Unico de La Plata, en el marco de los festejos por los 200 años de la Independencia.

 "Será la primera vez que se haga en América latina. Argentina eligió ser sede y el Papa lo aceptó, con motivo del Bicentenario", reveló en Roma el director de Scholas José María del Corral en referencia al partido que tuvo su primera edición en septiembre de 2014 en la capital italiana. El director de la Fundación Pontificia destacó "el apoyo explícito del gobierno argentino al partido en la figura de su Presidente y la aceptación del Papa. Esto es mutuo". "Francisco hará el anuncio en la ceremonia de cierre del VI Congreso Mundial de Scholas que comenzó este viernes con siete actividades simultáneas en distintas dependencias del Vaticano", agregó Del Corral, quien -además- remarcó que habrá "una presencia virtual" de Francisco en el Partido, "que así estará presente en el Bicentenario desde la educación, los jóvenes y el deporte". La primera edición del Partido por la Paz se realizó el 1 de septiembre de 2014. En él jugaron los argentinos Javier Zanetti, Diego Armando Maradona, Diego Simeone, Gabriel Heinze, Mauro Icardi; los colombianos Iván Córdoba, Carlos “el Pibe” Valderrama; el chileno Iván Zamorano; los italianos Alessandro del Piero, Francesco Toldo y Gianluiggi Buffon; el camerunés Samuel Eto’o; entre otros.

 En esa oportunidad, recaudó unos 2,5 millones de euros que fueron destinados a un proyecto de asistencia médica y educación para menores de Buenos Aires denominado “Una alternativa de vida”. La idea del Partido por la Paz nació en abril de 2013 cuando Francisco recibió a las selecciones de Argentina e Italia que jugaron un partido benéfico.  En esa oportunidad, Javier Zanetti le transmitió la idea de organizar un encuentro deportivo que uniera a personas de distintas religiones, una iniciativa que el jugador argentino apoyó a través de su fundación P.U.P.I.
