Las tarifas hipersubsididas de energía eléctrica que rigieron hasta el 31 de enero en la región metropolitana tuvieron entre sus efectos colaterales que no incentivaron a las familias a invertir en electrodomésticos de alta eficiencia energética. Y el mejor ejemplo está en los aires acondicionados, uno de los aparatos que más consumen en el hogar. Desde hace dos años, los aires más eficientes a la venta son los de tecnología Inverter. Estos equipos, cuyos compresores funcionan a velocidad variable, logran emplear hasta un 35% menos de energía que los tradicionales al enfriar, y hasta un 40% menos al calefaccionar. Mirá también: Crecieron las consultas por los aparatos que consumen menos Pero hasta el año pasado esta ventaja no había logrado convencer a los argentinos de pagar un precio mayor: valen al menos 25% más que los aires tradicionales y casi nadie los compraba. “En Europa más del 90% de los equipos que se venden son Inverter, en China el 50% y en Brasil más del 20%, mientras que en Argentina se cerró el 2015 con un 3% del mercado de aires con tecnología Inverter”, explicó Germán Damiano, director comercial de Surrey, una marca que lanzó estos aparatos ultra eficientes. Carrier, LG y Noblex fueron otras. De todos modos, entre fabricantes y vendedores, la previsión es que este año ese atraso tecnológico comience a revertirse, a medida que los consumidores sientan el impacto de las nuevas tarifas y vean que, ahora sí, el ahorro energético justifica la mayor inversión. Mirá también: Usar un aire acondicionado chico suma ahora $ 175 a la factura mensual de la luz Según relevó Clarín, los modelos Inverter frío-calor de dormitorio, de 2450 frigorías, rondan hoy los $ 15.000, frente más de $ 12.000 de uno tradicional. Mientras que modelos medianos de 3000 frigorías oscilan entre $ 16.000 y $ 19.000, entre 25 y 50% más que aparatos similares de las mismas marcas.  En la cadena Frávega prevén que, con las nuevas tarifas, ahora entre el 10 y el 20% de los compradores opte por los productos más eficientes. Antes casi nadie lo hacía. 