En una primera réplica judicial, el juez federal Sebastián Casanello envió anoche la confesión del ex valijero Leonardo Fariña a las causas Hotesur, asociación ilícita denunciada por Elisa Carrió y bolsos con dinero. En un sobre cerrado y bajo secreto de sumario, Casanello mandó una copia de la confesión de unas 30 carillas más 4 horas manuscritas escritas por el mismo Fariña, a sus colegas Daniel Rafecas, Julián Ercolini y Marcelo Martínez de Giorgi, respectivamente, para que decidan si contribuye a las causas que están investigando, infomaron a Clarín fuentes oficales. Rafecas tiene, hasta ahora, la causa Hotesur aunque la Cámara Federal debe decidir si se la queda y desde hace semanas la investigación se encuentra parada. Ercolini tiene la denuncia por asociación ilícita de Carrió contra Néstor Kirchner, Lázaro Báez, Cristóbal López y otros que formuló en el 2008 y se dividió en varias partes. Y Martínez de Giorgi tiene una denuncia del ex subsecretario de Transporte Aéreo  Ricardo Cirieli según la cual el ex secretario de Transporte K, Ricardo Jaime, según la cual éste último iba los viernes a la Casa Rosada a llevarle bolsos con dinero a Kirchner. Habrá que ver si estos otros tres jueces tienen la misma celeridad que Casanello para tratar de chequear si la declaración de Fariña, bajo la figura del arrepentido, les permite avanzar en sus causas. A cinco días de la explosiva confesión de Fariña, desde el juzgado de Casanello -donde nadie se tomó el fin de semana- se seguían emitiendo órdenes de allanamiento, investigación y otros medidas de prueba tendientes a determinar si Fariña dijo la verdad. Como resultado de esas medidas, al juzgado del cuarto piso de Comodoro Py ya habían llegado las primeras cajas con documentación secuestadas de sendos allanamientos practicados el fin de semana a la financiera Provalor de Mariano Rubinowicz y Kohen sociedad de bolsa, dos de las empresas nombradas por Fariña y que se investiga si es cierto que participaron de la ruta del dinero K. En su confesión, Fariña también nombró al financista histórico de Lázaro Báez, Ernesto Clarens, y a otros que están ahora en la mira de la Justicia. Varios reportes de operaciones sospechosas (ROS) de la UIF con movimientos millonarios de plata en el banco Finansur señalan a Inverns como partícipe de las supuestas maniobras de lavado de dinero. Otra de las medidas de prueba dispuestas, entre unos 30 allanamientos realizados en esta capital, Santa Cruz y el Chaco, se investiga al ex contador de Báez, César Andrés, quien también tuvo vínculos con Invernes de Clarens, quien tuvo financieras y casas de cambio en Río Gallegos. En su indagatoria del jueves, Fariña describió “mecanismos de lavado de dinero” y señaló bancos y financieras del exterior, entre ellos al banco Lombard Odier de Suiza, tal como adelantó en exclusiva Clarín el domingo pasado. Al momento de dar precisiones, Fariña dijo que dos de las cuentas que Báez y sus cuatro hijos tenían en Suiza se llamaban Andrómena y otra Messier 51. Ante esta confesión y denuncias de las diputadas Carrió y Graciela Ocaña, Casanello pidió la cooperación de la Unidad de Información Financiera (UIF) que preside Mariano Federici. Además, enviará exhortos a EE.UU. para que confirmen si Fariña y el ex dueño de La Rosadita Federico Elaskar tenían cuentas en el Ocean Bank de Miami. En cuanto a la denuncia de Ocaña, pidió que se corroboren los 99 giros financieros que hizo Clarens y la empresa suiza Helvetic Services Group a EE.UU. a travésa de algunas de las 148 empresas fantasma creadas por el estudio panameño Mossack Fonseca en Las Vegas. Esas 148 empresas eran administradas por la firma Aldyne, con sede en las islas Seychelles. Helvetic, que dirige el cordobés Néstor Ramos, fue la compradora de La Rosadita tras las expulsión de Elaskar. Mientras tanto, Casanello espera tener algún descanso para decidir si procesa a Báez y a su contador Daniel Pérez Gadín, detenidos desde el miércoles pasado, luego del video de Telenoche donde se ve a éste último y al hijo del empresario K, Martín Báez, contando por lo menos 5 millones de dólares.