
¿Qué va a pasar con el dólar? ¿Subirá o bajará? ¿compro o vendo? Estas preguntas, propias de épocas de inflación alta y tasas bajas, son las que el Gobierno pretende desactivar y no precisamente ‘fijando’ el tipo de cambio. De hecho, en la intimidad, Mauricio Macri admite: habrá que acostumbrarse a la volatilidad del dólar. ‘Perder el miedo a flotar’, como le dicen los economistas.Para ello, cuentan en el Gobierno, hay un plan además de la promesa de bajar la inflación a un rango de 25-20% para este año. Un ejemplo ocurrió la semana pasada. Luego de dos meses sin intervenir el Banco Central frenó la suba del dólar en $15,06. La maniobra, explican, no priorizó anclar la divisa en ese nivel sino generar una señal de volatilidad respecto a lo que venía ocurriendo. El precio del dólar había subido en los 19 días previos hasta que, ese mismo jueves, el banco consideró que se había construido un patrón estable alrededor de la divisa al que había que darle volatilidad.Aquel día, hubo operadores dispuestos a pagar entre $ 15,15 y $ 15,13 por dólar. Y la mesa de dinero resolvió ofrecer billetes a ese precio. Acto seguido, el tipo de cambio cayó y la señal de que no convenía pagar $ 15,15 por dólar porque el BCRA había aparecido quedó diseminada en todo el mercado. El mayorista cerró $15,06 y los que pagaron $ 15,15 perdieron dinero. Según la jerga de la teoría monetaria y de los bancos centrales, la apuesta de Sturzenegger se circunscribe a lo que se conoce como teoría Maradona de la Política Monetaria. ¿Qué dice esta teoría? En 2005, el presidente del Banco Central de Inglaterra contó que Maradona pudo recorrer en línea recta el camino que lo llevó al segundo gol contra los ingleses porque los defensores pensaban que Diego engancharía de un momento a otro. “Reaccionaron en base a lo que esperaban que Maradona hiciera -contó Mervyn King-, mientras ellos esperaban que Maradona se moviera hacia la derecha o la izquierda, Maradona fue en línea recta”.El presidente del Banco Central de Inglaterra utilizó aquella comparación para explicar su política sobre las tasas de interés. Pero la teoría Maradona se aproxima también a lo que pretende el BCRA con el dólar: que el mercado cambiario tenga la incertidumbre, como Butcher la tuvo con el dribbling de Maradona, sobre qué hará Sturzenegger con el dólar. Algo así como brindar señales ambiguas.En el Gobierno mencionan el caso de Colombia: allí el precio del dólar en un año subió 37,2% y la inflación es 7,5%. Sus críticos señalan que ese objetivo es correcto pero aún se está lejos. De hecho, el comentario del mercado el jueves pasado era que el BCRA había intervenido porque evalúa que si el dólar sube más, entonces la inflación también lo hará.
