Fue hace menos de un año y medio que el Estado bonaerense decidió que lo mejor para los alumnos de las escuelas primarias era quitar los aplazos por considerarlos estigmanizantes. Una medida que se tomó sin el consenso necesario durante el ocaso de un gobierno. Y en un tiempo de indefiniciones en cuanto a cuál sería el candidato a gobernador kirchnerista para suceder a Daniel Scioli. Y por lo tanto, con la incertidumbre sobre la suerte que correría el paradigma de la supuesta “mayor inclusión” frente a las nuevas ideas del PRO. En el medio, los alumnos, como ratones de laboratorio de estos experimentos, vivieron ajenos a los vaivenes de la gran política. Ahora imaginemos una clase. Hace poco más de un año escucharon de boca de sus maestros que ya no serían calificados con insuficiente o con notas del 1 al 3. Los docentes seguramente habrán buscado los argumentos para justificar la medida. No debe haber sido costoso convencerlos, dado el tenor de la “buena noticia”. Otro será el cantar ahora, claro, para los que tengan que desterrar los “derechos adquiridos” y volver sobre sus pasos para sostener lo contrario. En el medio de estos cambios, también, aparecen los resultados de las políticas. Se puede estar a favor o en contra de los aplazos. Lo que nunca se podrá determinar es si su implementación trajo algún efecto positivo. Un año en política educativa es el equivalente a diez minutos de reloj. Es decir, se necesitaría más tiempo para llegar a conclusiones sobre algunas iniciativas polémicas. El nuevo gobierno bonaerense lo reconoce en el acto mismo de poner reversa: “El docente no tuvo tiempo de internalizar esa nueva forma de calificar al alumno, por eso le resultó difícil su aplicación”, afirmó ayer el subsecretario de Educación bonaerense, Sergio Siciliano. Más allá de las marchas y contramarchas, la sensación que queda es la del fracaso constante. Desde la EGB y el Polimodal del menemismo hasta la idea de quitarle un año a la primaria y que queden sólo seis, hasta esta “nueva forma” de medir el conocimiento de los estudiantes, en un “mundo feliz” donde nadie se saca menos de cuatro. La tercera variable que cierra el círculo de estas maniobras bruscas –donde parece imposible ir a 60 sin sobresaltos– son las estadísticas: ante la carencia de una educación de calidad a partir de maestros mejor capacitados y alumnos que aprendan, ha quedado la resaca del maquillaje en pos de mejorar las cifras de repitencia y deserción, mientras la realidad siguió por otro carril. Así como los equipos de fútbol exitosos suelen ser los que mantienen por largos períodos a sus directores técnicos, en temas sensibles como la educación la falta de perdurabilidad de las políticas educativas es clave en la derrota.