Esta semana, el famoso peluquero Roberto Giordano recibió una nueva condena por no pagar sus impuestos, luego de que la justicia demostrara que maquillaba esos incumplimientos mediante la utilización de varias sociedades. El Juzgado Penal Económico 10, a cargo de Diego Garcia Berro, le impuso además la obligación de no ausentarse de su domicilio real por más de veinticuatro horas sin dar aviso a la Justicia. El nuevo procesamiento a Giordano es por el delito de evasión simple y agravada, lo que además le impide ingresar a moratorias o blanqueos impositivos. Lo que se probó fue que el peluquero de las estrellas explotaba sus marcas "Roberto Giordano" y "Roberto Giordano Coiffeur" a través de diversas sociedades que él mismo controlaba pero que figuraban a nombre de otras personas. Estas firmas se llamaban Big Brands, Arimis y Unidor, según informaron fuentes cercanas a la causa. Así se birló el depósito en el Fisco de unos 7 millones de pesos correspondientes al Impuesto a las Ganancias e IVA. "A mover las cabezas, a mover las cabezas", era una de las frases más reconocidas de Giordano en sus famosos desfiles veraniegos. Pero lo que al parecer más se movían eran los bienes que poseía el empresario, como varios de sus locales, ya que los iba transfiriendo a diversas empresas que él mismo controlaba y que podían llegar a estar a nombre de empleados en relación de dependencia. "Las firmas en cuestión irían desapareciendo sucesivamente, a medida que generaban grandes deudas con el Fisco", explicó la fuente. Al frente de dichas sociedades aparecían varios de los peluqueros que trabajaban junto a Giordano e incluso un cafetero. También se utilizó a personas insolventes, sin antecedentes en el rubro, ni capacidad económica acorde.  No es esta la primer causa que enfrenta el peluquero, quien en otros dos expedientes también fue procesado por falta de ingreso de los aportes previsionales de los empleados en relación de dependencia. En seotiembre de 2015, además, el empresario fue condenado a dos años y cuatro meses de prisión en suspenso por otra causa en la que reconoció en juicio abreviado la evasión de impuestos y cargas previsionales. 