
La diputada por el Frente para la Victoria Juliana Di Tullio afirmó hoy que el espacio kirchnerista "conversa" con el massismo para intentar un acuerdo que les permita aprobar el proyecto de ley antidespidos del Frente Renovador. Di Tullio, sin embargo, advirtió que"no es la mejor ley". Consultada sobre si el bloque aprobará el proyecto massista, la diputada dijo: "No lo sé, yo estoy diciendo que hay conversaciones. No es momento de definiciones, es momento de más diálogo". En una entrevista con radio Mitre, Di Tullio también cuestionó el dictamen del massimo al indicar que "no es la mejor ley del mundo. Yo hubiera preferido el dictamen que tenía la Cámara de diputados, no la del Frente Renovador". Añadió: "Esto es una sesión ordinaria pedida por el oficialismo, este dictamen no tiene siete días de dictamen y no está impreso su orden del día, con lo cual necesita los dos tercios para ser habilitado. Necesitás 172 votos. Es una encerrona compleja en la que nos metió el Frente Renovador. Hay que seguir hablando y dialogando". En ese sentido, criticó que el proyecto de Massa diferencie entre "trabajadores de primera y de segunda, según dónde trabajas", en relación a las modificaciones para PyMES. Por otra parte, recordó que la iniciativa fue impulsada por las cinco centrales sindicales y no por un bloque del Congreso. "Me parece que tienen que volver a hablar las cinco centrales sindicales a ver que quieren. Me parece que hay que hablar también con Senado", dijo la diputada y se mostró favor del inicio de un "camino de diálogo a ver qué se logra". Tras el fracaso, la semana pasada ,de la sesión especial pedida por el kirchnerismo para tratar la ley antidespidos, el jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, había dejado abierta la puerta ayer a una negociación con el massismo para aprobar el proyecto el próximo miércoles. Aunque aclaró:“En el tema pymes, estamos dispuestos a acompañar el proyecto de Massa. Pero queremos cumplir con el mandato de los trabajadores y que se convierta en ley el miércoles, los cambios implicarían un retardo más porque volvería al Senado”. Agencia DyN​ Mirá también: El FpV abre la puerta para acordar con Massa la ley antidespidos Mirá también: La UIA, contra la ley antidespidos: "Va a demorar las inversiones"
