
El presidente François Hollande aterriza en Buenos Aires oxigenado después de su folklórico viaje a Polinesia, su primera visita a Perú y la curiosiosidad de estar en Argentina por primera vez. La sorpresa la tiene en Francia en dos diferentes frentes: un ataque fuertísimo de la izquierda de su partido a sus políticas, a él y al primer ministro Manuel Valls; y una clara condena al país por su tratamiento a los refugiados y las medidas de seguridad adoptadas tras los atentados, que “asfixian la sociedad civil”, en el documento anual de Amnesty Internacional.

No es un buen día para Hollande. En una tribuna aparecida en el diario Le Monde, la ex secretaria general del partido y ex ministra Martine Aubry, intelectuales como Dany Cohn Bendit, y sociólogos del prestigio de Michel Wieviorka lo intiman a cambiar de política, bajo la acusación “Demasiado, es demasiado”. “Hay verdades desagradables a decir pero hay momentos en que hay que saber ponerlas en plena luz. Demasiado, es demasiado. Los motivos de insatisfacción sobre las políticas aplicadas desde el 2012 no faltaron, y nosotros, como otros, no dejamos de alertar. Después de meses, esos desacuerdos se enmudecieron en una gran inquietud. La cólera popular se confirmó sin apelación por cuatro derrotas electorales sucesivas. No es simplemente el fracaso del quinquenato que se perfila, pero un debilitamiento durable de Francia que se prepara, y evidentemente de la izquierda”, alertan los 18 intelectuales y políticos en Le Monde. Estos líderes de opinión en Francia denuncian el rechazo a acoger refugiados por parte de Manuel Valls, el primer ministro, en la conferencia de seguridad de Munich, “el desolador debate sobre la quita de la nacionalidad” para los terroristas y las divisiones que produjo en la sociedad francesa y en el parlamento la reforma del código de Trabajo, el próximo gran proyecto presidencial para desbloquear el empleo, y el Pacto de responsabilidad con el Medef, versión francesa de los capitanes de la industria. A catorce meses de la elección presidencial francesa y cuando la candidatura de Hollande aún no es pública, Aubry y los responsables socialistas, ecologistas e intelectuales franceses le exigen un cambio de línea para evitar una derrota, tanto política como de principios. Amnesty Internacional condenó al país por el tratamiento a los refugiados, en un duro documento, cuando Francia se apresta a destruir una porción de la Jungla, una villa miseria en atroces condiciones en las dunas de Calais. Allí se han instalado aquellos migrantes que quieren cruzar a Gran Bretaña. Una decisión que proyectaba llevar adelante el martes, hasta que intervinieron actores e intelectuales para pedir humanidad para los refugiados. Se hará en las próximas 48 horas. El gobierno quiere trasladar a los refugiados a otros centros pero solo hubo 27 candidatos a subir a los buses. Los demás quieren viajar a Reino Unido, que no les permite la entrada. La Unión Europea cerró la frontera de Bélgica. Salil Shetty, secretario general de Amnesty Internacional en Londres, calificó como vergonzosa la posición de los países europeos frente a la crisis de los inmigrantes. En Buenos Aires, Hollande podrá respirar otro clima, hablar de inversiones, acuerdos tecnológicos y cultura antes de enfrentar el tango que le espera en París.
