El hallazgo de un retrato oculto debajo de una famosa pintura del impresionista francés Edgar Degas ayudó a resolver un misterio que se había mantenido vigente durante décadas en el mundo del arte. Mirá también: Con rayos X, lograron resolver un misterio del mundo del arte Pero para llegar a ese hallazgo, fue necesario esperar a que los avances tecnológicos lo permitieran. Fue así que gracias a una técnica muy avanzada, científicos australianos lograron dar con la imagen oculta bajo el óleo “Retrato de una mujer” de 1880, que muestra el retrato de otra mujer. Para dar con el retrato oculto, los investigadores recurrieron a la fluorescencia de rayos X (XRF, por sus siglas en inglés), que cuenta con un sincrotón, o un pequeño acelerador de partículas que logra detectar los metales en los pigmentos. Esto permite reconstruir cada una de las capas ocultas con una calidad similar a la que tenían antes de que fueran tapadas con la nueva obra. El sincrotrón acelera partículas, ya sean electrones, protones o positrones, hasta que llega un punto que el material excitado emite una fuente de luz (la fluorescencia de rayos X), un haz formado por radiación X e infrarroja. Los científicos del Australian Synchotron, a cargo del trabajo, pasaron 33 horas escaneando con precisión la pintura. Los sincrotrones aceleran electrones a gran velocidad, y la fuente de luz que se produce es un millón de veces más brillante que el sol. Antes ya se había utilizado la técnica del XRF. Debutó en 2008, cuando se utilizó para dar con el retrato de una mujer debajo del Patch of Grass de Van Gogh. Pero la XRF mejorada que lograron los australianos es ampliamente superior: consiguieron que se vea cada trazo del pincel de Degas. "Las ventajas de la radiación sincrotrón están en su estrecho ancho de banda, su alta intensidad y la posibilidad de cambiar la energía de la fuente de rayos X", explicó al sitio elespañol.com Daryl Howard, uno de los pioneros de esta nueva técnica. Y continúa: "Estas propiedades permiten medir cosas que de otro modo serían inaprensibles con métodos convencionales", como ver cada uno de los trazos. La obra forma parte de la colección de la Nacional Gallery Victoria, de Melbourne (Australia) 