Juan José Gómez Centurión regresa finalmente hoy a la Aduana. La decisión se publicará en el Boletín Oficial durante el transcurso de la mañana, confirmaron anoche fuentes oficiales. El instrumento formal es una resolución del titular de la AFIP, Alberto Abad, el mismo que le había avisado su desplazamiento, el 19 de agosto pasado. Pasaron menos de dos meses. Para el militar retirado fue una eternidad. Sufrió, a la par de su familia, el peso de una denuncia por corrupción, impulsada desde el propio Gobierno.   Gómez Centurión tuvo que dejar su cargo por una denuncia anónima que ingresó al Ministerio de Seguridad. Se lo acusaba de montar un sistema ilegal en la Aduana a través del empresario Oldemar Carlos Barreiro Laborda, convertido en "informante" por sus nexos dentro del organismo. La acusación incluyó la filtración de una serie de audios obtenidos de manera ilegal (no eran escuchas). Mirá también: Cinco días de furia política de Carrió antes de los dos stents El escándalo desató una interna con la ministra Patricia Bullrich, la encargada de llevarle la denuncia al presidente Mauricio Macri. Hoy las cuentas estarían saldadas.  La operación contra el militar tuvo varios frentes. El 19 de agosto, casi a la misma hora, el abogado Maximiliano Rusconi se presentó en Tribunales con otra denuncia de los hermanos Paolantonio, "perjudicados" por varias decisiones del titular de la Aduana. En menos de 40 días, el juez Ariel Lijo determinó que no había pruebas contundentes contra Gómez Centurión. Y mandó la causa al fuero Penal Económico, donde se debaten delitos menores. La decisión judicial aceleró los tiempos del regreso.  Mirá también: Macri recibió en Olivos a Centurión y lo repondrá esta semana en la Aduana Tal como había adelantado Clarín el domingo, el regreso de Gómez Centurión se concretó esta semana. El militar irá hoy a su oficina en la Aduana. Y en los próximos días repondrá a los otros funcionarios desplazados.  El militar regresa fortalecido. Ese impulso le permitirá retomar las reformas profundas que había iniciado. En el organismo, una mayoría silenciosa festeja su vuelta. Dicen que la gestión estaba paralizada. Y que nadie se animaba a tomar decisiones.  Mirá también: Un fallo del juez Lijo beneficia a Gómez Centurión Pero todavía persisten algunos interrogantes. ¿Macri se apuró o lo apuraron? ¿Por qué se dejó llevar por un anónimo?. Gómez Centurión siempre apuntó a una maniobra de inteligencia en su contra, que no contaría con la participación de la AFI.  