
1 minuto 39 segundos duró la participación de Jorge Yoma, ex embajador argentino en México, en la emisión de Intratables de anoche. A partir del "minuto 40", se escuchó el ruido de un micrófono que estaba siendo arrancado de la ropa. Era el de Yoma, que no soportó haber sido interrumpido por el conductor, Santiago del Moro, y abandonó el programa. 

 En medio del cambio de juez en la causa Hotesur -ahora Ercolini llevará adelante el proceso- y los allanamientos por "la ruta del dinero K", del Moro introdujo a Yoma en el debate, que terminó siendo un cruce, fugaz pero intenso, entre estos dos interlocutores."Es un tema de jueces y fiscales, impacta la transmisión en vivo de los canales de noticias de los allanamientos las 24 horas del día", dice Yoma y chicaneó sobre la cobertura del caso en los medios."Lo que sí me gustaría es que entre allanamiento y allanamiento manden un móvil acá a Medicina...", dijo sobre los problemas de las Universidades Públicas (como el tarifazo energético) y se refirió a la poca atención que tuvo la reunión de rectores en el Senado, frente al presidente del bloque del Pj, Miguel ángel Pichetto. Mirá también: Mirá la pelea que se generó en Intratables después que pusieron a Máximo al aire El exdiputado por La Rioja no pudo terminar la frase. "Escucho todos los días esa cuestión. Un minuto por favor. Todo es importante. Porque sino la culpa la terminan teniendo los medios de comunicación", lo cortó del Moro."¿Me permite?", preguntó Yoma, a lo que del Moro contestó: "Un minuto. No me corra con eso porque se habla de todo Yoma", dijo del Moro mientras le daba la espalda y hacía su típico ademán de sacudir su libreta junto a su oreja derecha, como "dejando atrás" las palabras de Yoma. Con del Moro ya varios pasos alejado de Yoma, el ex diputado nacional se levantó, se sacó bruscamente el micrófono y dijo: "Yo no pedí venir usted me invitó a mí y no me deja terminar la idea que yo quiero exponer". "No me gusta que me interrumpan así. Que me falte al respeto", alegó. "Listo. Muchísimas gracias", dijo el conductor, sin ánimo de detenerlo.  Mirá también: La confesión de Sabsay, el abrazo con Brancatelli y la comparación de Cristina con Hitler 
