
Cristina Kirchner intentó ocultar su dinero en las cajas de seguridad a nombre de su hija. Esa es la principal conclusión del dictamen que firmó ayer el fiscal Gerardo Pollicita en el cual pidió embargar el contenido de las cajas, US$ 4.664.000, y de las dos cuentas abiertas a nombre de Florencia Kirchner en el Banco Galicia (tienen un saldo de US$ 1.032.144 y $53.280). Hay más. El fiscal habla de una “matriz de corrupción" que incluye la participación directa de la familia Kirchner, altos funcionarios de ese gobierno y varios empresarios "amigos" como Lázaro Báez, Cristóbal López y Osvaldo "Bochi" Sanfelice. Esa matriz se investiga de manera conjunta en Hotesur, la ruta del dinero K, Los Sauces y otras causas de corrupción. Mirá también: Las cajas, los dólares y las 300 corbatas de Lastiri  “Resulta determinante la fecha de apertura de las cajas de seguridad a nombre de Florencia Kirchner –3 de marzo de 2016-, esto es solo cuatro días hábiles posteriores a que su madre, Cristina Fernández de Kirchner, fuera convocada por el Dr. Claudio Bonadio a prestar declaración indagatoria en el marco de la causa conocida como dólar futuro”, destaca el fiscal en su dictamen. La clave son las operaciones cruzadas entre Cristina y su hija para evitar el embargo y la inhibición de la ex presidenta que dispuso el juez Claudio Bonadio en la causa del dólar futuro. “El detalle de movimientos de las cuentas en dólares registradas en el Banco Galicia revelan como entre los días 3 y 4 de marzo –previo realizar una importante operación de cambio de divisas por U$S 1.696.202,00 desde la caja de ahorro en pesos de Cristina- se extraen en efectivo un total de U$S 4.664.000 y los mismos son depositados por la propia Florencia en las cajas de seguridad a su nombre con una intención que no habría sido otra que la de evitar que sean cautelados”, asegura el dictamen.  Mirá también: Florencia Kirchner cargó contra el juez: "¿Van a inventar una bóveda bajo la cuna de Helena?" El 4 de marzo, un día después de la apertura de las cajas de seguridad en el Galicia, en la caja de ahorro en dólares de Cristina se acreditó U$S 717.402, por el vencimiento de un plazo fijo. Y el 16 de ese mes, se sumaron otros U$S 156.814. Todo ese dinero, U$S 874.986,39, fue transferido el 29 de marzo, a la caja de ahorro en dólares Nº 4004168-8198-1, a nombre de Florencia. El dictamen de Pollicita es un golpe directo al relato K. Aunque Cristina dijo públicamente que se habían volcado al dólar porque no confiaban en el plan económico de Mauricio Macri, el fiscal destacó que durante los primeros meses de 2016 la familia Kirchner “optó por realizar inversiones significativas en gran medida en pesos dentro del sistema financiero, aprovechando las altas tasas de interés, mediante la constitución de diferentes plazos fijos y adquisiciones de títulos públicos”.  Florencia Kirchner fue embargada ayer a pesar de que aún no está procesada en la causa Hotesur. Pollicita explicó que es una medida preventiva, ampliamente justificada por la legislación local, para resguardar el dinero ante posibles condenas. Mirá también: Cristina Fernández de Kirchner denunció a Patricia Bullrich por la foto de los dólares de Flor K Varios de los fajos encontrados en las cajas de Florencia tienen inscripciones de la Reserva Federal de Atlanta y Nueva York, en Estados Unidos. Pero no causó sorpresa a los investigadores. Para abastecer la demanda local, que ronda los 1000 millones mensuales, los bancos suelen importar divisas. Eso explicaría la presencia de los ladrillos que no tienen la faja del Galicia. Por estas horas, la familia Kirchner reitera que los fondos están declarados. No alcanza para frenar el avance de la Justicia. "Resulta irrelevante que los fondos se encuentren debidamente declarados ya que, en orden a las maniobras detectadas, lo que se encuentra controvertido es el origen de los mismos", concluyó Pollicita. 
