
Después de casi once años, la Argentina decidió desvincularse de la cadena Telesur, la señal multiestatal de noticias que emite desde Caracas, maneja el gobierno venezolano y se distribuye gratuitamente vía satélite a América, Europa y Asia. El ministro de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi, confirmó hoy a Télam la noticia, y reveló que la decisión fue adoptada a raíz de que nuestro país no tiene ninguna participación en los contenidos de la señal regional. Tampoco venía participando en su gerenciamiento. La novedad implica que Telesur dejará de emitirse en la plataforma estatal Televisión Digital Abierta (TDA), y al no ser más estatal tampoco sería de inclusión obligatoria en las grillas de todos los cableoperadores. Mirá también: El comprador de Tiempo Argentino ahora quiere devolvérselo a Szpolsky La decisión fue adoptada por Lombardi y el secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco, que ya notificaron a la canciller Susana Malcorra. Así, la Argentina se convertirá en el primer socio fundador en dejar la empresa, que carece de ingresos publicitarios y comenzó a transmitir el 1 de julio de 2005. Mirá también: Avanza la venta de Telefe al grupo estadounidense Turner "Esta determinación va en línea con lo que nos hemos propuesto para los medios públicos, en términos de pluralismo y austeridad", explicó Lombardi a Télam, y agregó que "iniciamos los trámites para retirarnos con la idea es cumplir con todos los pasos legales, formales y diplomáticos, para que el Estado argentino no tenga que pagar más de lo que ya pagó por esta señal". La Argentina tiene el 16% de las acciones de La Nueva Televisión del Sur C.A., la compañía de televisión estatal que también integran los gobiernos de Venezuela, Cuba, Ecuador, Bolivia, Nicaragua y Uruguay. Mirá también: Los despidos de CN23 serán ahora “retiros voluntarios” La emisora multiestatal tiene una corresponsalía en Buenos Aires, donde trabajaron unas diez personas hasta el 8 de diciembre, cuando al menos siete de ellas renunciaron. Hasta la llegada del nuevo gobierno, la representante argentina en la empresa era Carolina Silvestre, ex esposa del dirigente kirchnerista Juan Carlos Dante Gullo. Y el corresponsal, el periodista y cineasta Edgardo Esteban, veterano de Malvinas y candidato kirchnerista al Parlasur en las últimas elecciones. Fuente: Télam
