
El Banco Santander Río oficializó el cierre del acuerdo con el Citibank para la compra de su banca minorista en Argentina. De esta manera, el banco español incorporará una cartera de "500 mil clientes y 70 sucursales a los 2,7 millones de clientes y 401 sucursales con las que ya cuenta". A través de un comunicado, explicaron que durante la transición, "los clientes de Citibank Argentina mantendrán los beneficios del programa de acumulación de millas", al tiempo que Santander Río cerró un acuerdo con American Airlines para ofrecer el programa de viajero frecuente. De esta manera, Santander Río se consolida como el principal banco privado de la Argentina, con una amplia penetración en todos los segmentos del mercado. Mirá también: El Santander, a un paso de quedarse con el Citi “El acuerdo para adquirir la red minorista del Citi en la Argentina ratifica en los hechos la visión positiva que tenemos sobre el futuro país en los próximos años”, expresó Enrique Cristofani, presidente del Santander. El ejecutivo auguró un buen porvenir para el sistema financiero argentino, con más crédito e inversión. "Y más inversión es más crecimiento y más oportunidades de empleo y desarrollo para los argentinos”, sentenció. Por su parte, Julio Figueroa, CEO de Citibank Argentina, aclaró que la institución no abandonará su presencia en el país sino que seguirá operando en nuestro país en el segmento corporativo.  “Continuaremos consolidando nuestro liderazgo en el negocio de Banca Corporativa e institucional, apoyados en la inigualable presencia global de Citi y en nuestra experiencia de 102 años de permanencia en Argentina", señaló el dirigente del Citi. Y detalló que para "acompañar el crecimiento de nuestros clientes y el desarrollo del país, se consolidó el anuncio efectuado por nuestro CEO global Mike Corbat en su reciente visita a la Argentina, cuando confirmó la disponibilidad de u$s 3.500 millones para financiar capital de trabajo y proyectos de inversión de empresas en nuestro país”. El negocio de banca minorista representa el 25% de la facturación total de Citibank en Argentina, mientras que el 75% restante se concentra en el segmento corporativo que mantendrá en el país. La venta de la Banca de Consumo involucra aproximadamente US$ 1.400 millones en activos de Citi Argentina e incluye tarjetas de crédito, cajas de ahorro, cuentas corrientes y préstamos personales, entre otros, según precisó la entidad. Santander Río informó además que “en paralelo está en pleno desarrollo nuestro plan de inversión 2016-2018 por casi $ 20.200 millones, que serán destinados a nueva tecnología para incrementar la calidad del servicio a los clientes y modernización de sucursales, entre otros aspectos”.
