Milagros, una chica de 20 años oriunda de la ciudad cordobesa de San Francisco -208 kilómetros al este de la Capital y pegada a Santa Fe- aguantó una década su dolor, bronca y resignación, hasta que a principios de abril, juntó valor y se entrevistó con el fiscal Bernardo Alberione y le contó los abusos sexuales a los que la había sometido su padre biológico cuando era niña. Dos semanas después de la denuncia, el jueves pasado, fue detenido el padre de la chica, Carlos Taborda, un constructor de esta ciudad de 84 años de edad. Días después, de la denuncia, con la carga del espanto más liviana, por haberle contado sus penurias al fiscal de Delitos Complejos de San Francisco; Milagros se animó y contó el calvario sufrido en su infancia en la página de Facebook “No más gritos sin voz”  Mirá también: #MiPrimerAcoso: mujeres comparten sus desgarradoras historias de abuso Con la denuncia de “Mili”, el fiscal Alberione ordenó una investigación, donde constató que “los dichos de la víctima son reales y creíbles”; pero además colectó una serie de pruebas independientes que confirman los abusos. Además, fuentes judiciales confiaron a Clarín que “se aportaron nuevos testimonios de otras víctimas, todas mujeres que nunca habían promovido una acción contra el sospechoso. Esos hechos nunca fueron investigados porque no hubo denuncias o ya están prescriptos”. En su posteo de Facebook, Mili relató: “A veces, se puede ayudar a los demás desde las vivencias personales; suele ser difícil entender por qué nos suceden ciertas cosas, pero cuando logramos repararlas nos damos cuenta que nos podemos convertir en una herramienta para otros, y eso, es en definitiva lo que vengo a dejar, mi experiencia y las ganas de vivir”. Allí, la víctima detalla: “Durante 6 años de mi infancia, fui abusada sexualmente por parte de mi progenitor, fueron 6 años de amenazas y violencia física, emocional y psicológicamente. Me decía que era un juego, en donde solo podíamos jugar el y yo, que no le dijera nada a mamá, ni a mi hermano; porque de ser así, él los mataría. Fueron tantas veces, que comencé a sentir que eso era algo normal, que era una muestra de “amor””. Milagros también cuenta que trataba de borrar esos recuerdos: “Cuando las imágenes y el dolor venían a mi, pensaba que estaba teniendo una pesadilla, que eso no había pasado, que solo fue un mal sueño. Debo reconocer que pensar eso, muchas veces me quitaba mi angustia. Llegó un momento en que suponer que fue una pesadilla ya no me aliviaba y los recuerdos cada vez eran mas seguidos y el dolor mucho más profundo”. Mirá también: Víctima de abuso sexual durante 12 años, se animó a contarlo en Facebook: "Papá, te odio" Y tratando de buscar consuelo, la joven descubre que no era la única víctima que su anciano padre había sometido: “Después de muchos años de silencio, cuento lo que me pasó por primera vez, a una prima, y me llevo la sorpresa de que ella vivió una situación similar con la misma persona. En base a eso, con un poco de miedo, fui contando a mi entorno lo que me había sucedido, así descubro que somos muchas las victimas de esta persona, pero todos con algo que nos representaba. culpa, vergüenza y miedo de hablar. Este silencio lo llevé conmigo por años y cuando adquirí mi mayoría de edad se lo cuento a mi mamá, la cual se aterrorizó, por mi historia y por su historia (la cual no conozco completamente)”. En su mensaje de denuncia, también hay esperanza, ya que Milagros cuenta que “hace ya 2 años que estoy con tratamiento psicológico, por suerte caí en buenas manos y me tocó conocer a una profesional que me transmite luz y sobre todo paz, el saber que todo va a estar bien, la tranquilidad que tanto necesitaba” y finaliza diciendo que “lo peor ya pasó, y estoy bien firme para todo lo que pueda venir, porque no me voy a rendir, y el día que se haga Justicia, se que va a ser mi segundo cumpleaños, porque voy a volver a nacer...”. Mañana declarará como testigo la madre de Milagros, y el jueves o viernes Alberione le tomará declaración indagatoria al sospechoso, a quién se someterá al control de detención.  