No importa el tamaño de la empresa. Hoy, en Argentina las chicas, las medianas y las grandes la están pasando mal. Sus ventas bajaron y sus costos se dispararon, producto del aumento de las tarifas de energía. En ese contexto, la revista Pymes  rescata la voz de los que ya han pasado por diversas crisis a lo largo de su historia como empresarios para que cuenten qué estrategias implementaron para sobrevivir. En la edición de julio, la palabra la tiene Alberto Grimoldi, quien lidera la empresa de calzado Grimoldi desde hace casi 30 años. La compañía, fundada por su abuelo hace 121 años, ha pasado por momentos de esplendor y ha estado a punto de quebrar. Pero apostando a la profesionalización y a la implementación de estrategias innovadoras ha logrado mantenerse vigente. Hoy vende unos cuatro millones de pares de calzado por año, a través de sus sucursales, franquicias y mayoristas. Se destaca el armado interno de la compañía para hacer frente a las crisis, un delicado equilibrio entre lo que confeccionan ellos mismos –hoy, un 25%–, la tercerización en otras fábricas locales y la importación. Para los que se preguntan si Grimoldi tiene en cuenta la posibilidad de exportar para equilibrar su balanza comercial en situaciones críticas, su presidente es contundente: “Esta no es una empresa pensada para exportar”. El relato de Grimoldi se completa con una radiografía de situación de la industria del calzado local. Actualmente conformada por unas 2.000 empresas, casi todas pymes, que emplean a un total de 85.000 personas, entre puestos directos e indirectos. Además, cómo bajar costos cuando las ventas merman. Tras la devaluación, los aumentos de tarifas, las paritarias y los altos índices de inflación, un extenso informe revela las medidas que están tomando firmas chicas y medianas en pos de recortar, sin tener que acudir a despidos. Y, también, cómo hicieron algunas empresas para anticiparse a la suba de tarifas. En la misma línea, el Dossier de esta edición propone hacer un seguimiento de los clientes, buscando atraerlos y fidelizarlos. Las técnicas más adecuadas. Cuándo usar el mail, el chat, el teléfono o el encuentro cara a cara, cómo ordenar el trabajo y cómo insistir sin resultar pesado.