“Es este acuerdo, o el abismo”, sostiene el diputado Darío Giustozzi, quien ya anticipó su apoyo al proyecto para pagarles la deuda a los fondos buitres. Ex intendente de Almirante Brown, Giustozzi fundó el Frente Renovador con Sergio Massa pero el año pasado, en plena campaña, fue parte de la sangría de ese espacio, que dejó con duras críticas. Igual perdió la reelección en su municipio, y ahora se rearma desde el interbloque Juntos por la Argentina, 4 miembros, que se coordina con 3 diputados puntanos que responden a Adolfo Rodríguez Saá. “Queremos que al Gobierno le vaya bien”, sostiene Giustozzi, sin problemas en admitir su cercanía con el oficialismo. Afirma que hay que sacar “cuanto antes” el proyecto de la deuda “porque la dilación tiene un costo enorme para el país”. - Se reunió con el presidente Mauricio Macri en febrero, ahora apoya este proyecto. ¿El Gobierno puede considerarlo un aliado? - A nuestro interbloque, sí. Cada tema va a tener un tratamiento particular, no significa un acompañamiento automático, que hemos criticado tanto tiempo. Yo no voté a Macri, pero quiero que le vaya bien. - ¿A quién votó? - (Se ríe) Hay actitudes mezquinas de quienes miran su interés partidario, personal. - ¿Se refiere al FPV? - A los sectores más duros. Los primeros seis meses son de acompañamiento. Si cada sector busca la menor excusa para complicarle las cosas al Gobierno ... El actual gobierno tiene el derecho a hacer uso del poder político derivado de la voluntad popular. Los que apoyaron todo en los 90, a Carlos Menem, estuvieron en la estructura de los últimos años. Hay mucha hipocresía, mentira, demagogia. Este gobierno no está aplicando los indultos ni eliminando las paritarias. - ¿Se imagina volviendo a un peronismo renovado?  - Ya Perón lo decía, el PJ es una herramienta electoral. El partido expresa hoy apenas a un sector del peronismo. El bipartidismo se murió en 2001 y convivimos hasta 2015 con su efecto residual. Yo creo que nace el período de las coaliciones, con tres peronismos: un kirchnerismo en el PJ, un peronismo más institucional que convive, y otro más crítico, del que me siento parte. - El 1° de marzo en el Congreso se saludó cálidamente con Sergio Massa. ¿Fue un error irse del FR? - No, cada cosa es parte de un aprendizaje. Lo de 2015 fue propio de la coyuntura electoral. Que mi búsqueda de ser gobernador de la Provincia me haya perjudicado en una decisión política, no eclipsa lo que hicimos en 2013.