
En medio de la pelea de los bancos y comercios por las comisiones que se aplican por el uso de tarjetas, el Gobierno avanza en una propuesta propia. Mientras el Senado ya dio media sanción al proyecto de ley que busca bajar los aranceles que pagan los comerciantes por el uso de los plásticos, el secretario de Comercio, Miguel Braun, el vicepresidente del Banco Central, Lucas Llach y el director de la autoridad monetaria, Horacio Liendo, se reunieron ayer con representantes de bancos y adquirentes de tarjetas para escuchar la problemática del sector. “Estamos recibiendo a todos los sectores porque queremos trabajar en función de sus sugerencias para mejorar la competitividad, y estamos analizando qué posición tendremos durante la discusión legislativa”, explicaron a Clarín desde el gobierno. En uno de los salones de la Secretaria de Comercio, se escucharon quejas generalizadas por el proyecto de ley, impulsado por la Confederación Argentina de la Mediana (CAME) Empresa y la Cámara Argentina de Comercio (CAC), que busca rebajar del 3% al 1,5% las comisiones por compras con tarjetas de crédito y elimina las que se aplican a compras con débito, hoy fijadas en el 1,5%. El objetivo del Gobierno, según explicaron a este diario fuentes oficiales, es bajar los costos, transparentar el mercado y desconcentrar el mercado. “Se nos pidió que elaboremos una propuesta por escrito y eso, ellos se comprometieron a analizar nuestra sugerencia de obligar a los comercios a que muestren el precio de contado y luego expliciten el costo que podría tener con la elección del financiamiento en cuotas”, dijo a Clarín un banquero. De la reunión participaron representantes de las cámaras que agrupan a los bancos, ABA y ADEBA, del Banco Nación y el Banco Provincia, el titular de la cámara de Tarjetas de Crédito y Compra (ATACYC), César Bastién, los adquirentes Prisma y FirstData, directivos de American Express y Tarjeta Naranja, y Norberto Etchegoyen, que representa a los emisores regionales. “Se habló de la tasa de intercambio y de la posibilidad de bajarla”, dijo a Clarín Etchegoyen. “Nosotros estamos en el interior, financiamos a gente de menores ingresos, el arancel para nosotros es el negocio en sí, porque nuestra posición es distinta a la de los bancos que tienen ingresos por distintos servicios, nosotros somos un monoproducto y se lo explicamos a los funcionarios”, se diferenció Etchegoyen. Otro de los temas de la jornada fue el plan Ahora 12, que tanto bancos como tarjetas amenazaron con discontinuar si rebajan los aranceles. Según uno de los presentes, “el Gobierno quiere que el costo del financiamiento recaiga sobre los bancos y sobre los clientes, pero no sobre los comercios como sucede ahora”. Desde la Secretaria de Comercio manifestaron también la necesidad de avanzar en desconcentrar el mercado de financiamiento al consumo, que se concentra hoy en dos firmas: Prisma (licenciataria de Visa) y FistData (que maneja Mastercard). Tras la denuncia de la Comisión de Defensa de la Competencia, los funcionarios pidieron también propuestas para reducir los costos a los comercios. Hoy por la tarde le llegará el turno a la CAC. Los comerciantes defenderán su postura sobre las comisiones y las posibilidades de financiamiento al consumo ante Braun.
