Una chica de 16 años murió hoy al chocar el auto en que viajaba junto a su novio con un remís y luego estrellarse contra un poste de luz, en una esquina de Caseros, partido de Tres Febrero, donde los vecinos vienen reclamando desde hace tiempo la colocación de un semáforo. El hecho ocurrió a las 5 en Avenida Bonifacini y Perdiguero y, en un principio, trascendió la versión no confirmada de que el auto Volkswagen en el que viajaba la víctima fue agredido a pedradas desde una camioneta, por lo que se generó una persecución que culminó con el choque fatal. Los supuestos agresores habrían huido y la Policía investigaba cómo habían sido los hechos. El novio de la adolescente resultó con heridas de poca consideración, al igual que el remisero. La chica se llamaba Julieta López y vivía a dos cuadras de donde perdió la vida. En el lugar del accidente, su abuelo Juan Carlos no tenía consuelo. "Venía en el coche con su novio de festejar que salían desde hace dos meses, los agarró el remisero y partió al medio", señaló el hombre en declaraciones a los medios. Mirá también: Viaje a la mente de un chofer agotado: “Todos mascamos, el problema es que no descansamos” Según relató  Juan Carlos, "mi nieta salió despedida por la luneta trasera. Yo me descompuse y la ambulancia llegó una hora más. Les pido a las autoridades que pongan un semáforo en esta esquina por la velocidad.  Todos los días hay choques acá, un moto o un auto. El novio de Julieta fue llevado al hospital, peor estaba con algunos magullones" A su lado, un tío de la víctima también hizo hincapié en la peligrosidad de la esquina. "Así no se puede vivir. Nos avisaron y los padres se dieron cuenta que era mi sobrina. El auto terminó contra el poste. Julieta cayó y la aplastó el auto. Era una nena que estudiaba, era una ángel. En la calle estamos todos locos y acá siempre pedimos un semáforo pero nunca hubo respuesta", expresó el hombre, angustiado. El sábado 17 de septiembre, en la misma esquina de Bonifacini y Perdiguero un hombre que transitaba con su Chevrolet Chevette perdió el control por motivos desconocidos e impactó contra otro que estaba estacionado. El conductor resultó con heridas.