Jaime Durán Barba preparaba ayer sus próximas clases en la Universidad de Washington, pero admitía que le costaba concentrarse: una elección a presidente de Estadis Unidos es para él como una final del Mundial de fútbol para un entrenador. El estratega de Mauricio Macri seguía minuto a minuto los entretelones de la contienda, pero con una mirada crítica: el asesor presidencial cree que tanto la campaña de Hillary Clinton como la de Donald Trump fueron erróneas. Lo mismo piensa el jefe de Gabinete Marcos Peña, aliado de Durán Barba cada vez que Macri tuvo que definir cómo y dónde jugar electoralmente. Pero a pesar de las críticas, ambos, quieren que gane la candidata demócrata y descreyeron siempre de que su competidor tuviera alguna chance concreta de ganar, aunque en las últimas horas el asesor ecuatoriano abrió el paraguas.  ¿En qué falló Hillary? Los macristas sostienen que "se olvidó de la gente. No le habló al electoradono". O, dicho de un modo más preciso: dedicó buena parte de sus mensajes proselitistas solo a instaurar el miedo a Trump. Un camino que Durán Barba le desacansejó al actual presidente durante el proceso electoral argentino. "Eso hizo Scioli y así le fue", razonan. En ese sentido, marcan una gran diferencia en lo que fue la campaña que llevó a Obama a la Casa Blanca. "Nos identificamos más con èl", dicen. Dato: un equipo digital del PRO interactúa desde hace semanas con sus pares del comando de Hillary y Obama. La otra cuestión central: ¿qué llevò a un hombre como Trump a tener posibilidades reales de ser el próximo presidente del país más poderoso de la tierra? Durán Barba ha dicho en reuniones privadas de Cambiemos que el aspirante republicano "representa el antisistema", algo así como el intérprete de lo que en la Argentina se conoce como el "voto bronca". ¿Y todas sus frases y actitudes polémicas? Simple, según el lenguaje macrista: muchos, muchísimos, piensan como Trump en Estados Unidos. En la Casa Rosada la elección no alteró los ánimos ni la rutina. Sin embargo, fuentes gubernamentales no ocultaban cierta preocupación por el impacto que podría tener para la Argentina la 45 presidencia de la primera potencia mundial. De todos modos, más que un triunfo de Trump lo que más temen en Balcarce 50 es el aire proteccionista que sobrevoló en el final de la campaña y que obligó a la candidata demócrata a sugerir iniciativas en ese sentido para seducir a un núcleo de votantes más afines al aspirante republicano. “Cualquiera que gane va a tener mucha presión para abrirse más en materia comercial y de inmigrantes y eso puede complicar las cosas”, señalaban. Cada día la Argentina está más cerca de volver a colocar limones en el mercado estadounidense, algo fundamental para provincias como Tucumán.    A pesar de que Macri conoce a Trump desde hace décadas, en el PRO se sienten mucho más cerca de los demócratas y de los Clinton, con quienes ya trataba en la Ciudad, como parte del C40, la agenda verde para ciudades. “El liderazgo del siglo XXI” que Durán Barba y Peña buscan que Macri encarne, está tomada principalmente de la experiencia de Obama: la agenda climática, el desafío de una educación para puestos de trabajo que todavía no se inventaron y los objetivos de desarrollo sustentable fueron tomados por Macri de esa experiencia.    A pesar de la confianza del entorno de Macri por las chances de Hillary, la voz disonante fue -cuándo no- de Durán Barba. El consultor preferido del Presidente señaló ayer en declaraciones a la Red que su intuición le indicaba que Trump resultaría ganador. En ese caso (y en cualquiera) no tendrán más alternativa que adecuarse.