
  La semana próxima, el ex titular del Ejército, César Milani, deberá presentarse en Comodoro Py para intentar defenderse ante el juez Daniel Rafecas. Hasta ahora no le cierran los números. Especialmente la compra de su casa en La Horqueta, de 1.150 m2. El avance de la causa no lo favorece: la Oficina Anticorrupción pidió hoy el embargo de esa propiedad y de otros bienes que ya fueron identificados. Además, según pudo saber Clarín, el organismo reclamó una medida de no innovar sobre las acciones de Milani en la sociedad Tio Tola SA, propietaria de la panchería que lanzó junto a Guillermo Moreno.   Mirá también: Para Milani, "Verbitsky debe explicar su paso por la dictadura"  Desde que arrancó la causa, en 2013, por una denuncia de Elisa Carrió y Pino Solanas, Milani nunca pudo explicar cómo compró su mansión, allá por 2010. Acorralado por la Justicia, el ex general dijo que recibió un préstamo de otro militar, Eduardo Enrique Barreiro, quien luego le compró un departamento en el barrio de Belgrano. El supuesto contrato de mutuo, por US$ 200 mil, nunca fue presentado ante un escribano, ni figura en las declaraciones juradas de ambos. Mucho más grave: se hizo seis meses después de la operación. Antes que Milani se presente a declarar como imputado (la audiencia se postergó para el 25 de este mes), la OA reclamó que el juez Rafecas trabe un embargo sobre los bienes ya identificados en la causa. El más importante es la casa de San Isidro, donde vive con su familia. En 2011, en su declaración jurada, declaró que costaba $1.500.000, pero hoy el precio de mercado supera ampliamente esa cifra. La medida abarca los bienes de Barreiro, que hoy logró postergar su indagatoria por motivos de salud.  El organismo que dirige Laura Alonso también pidió una medida de no innovar “sobre todas las acciones, cuotas o participación en sociedades comerciales a nombre de los imputados”. Tal como informó este diario, Milani es vicepresidente de la sociedad “Tío Tola S.A.”, la panchería alemana que comparte con Guillermo Moreno y el empresario Carlos Castelli. Pese a la recesión actual, el negocio avanza y suma nuevas sucursales: la última se abrió en el barrio de Retiro, a metros de la Cancillería. Mirá también: Guillermo Moreno y César Milani expanden su cadena de pancherías: abrieron un local en el centro

 Para los abogados de la OA, las medidas están ampliamente justificadas y amparadas por la jurisprudencia, aunque todavía el juez no haya procesado a los imputados. “Los encausados –especialmente Milani- cuentan con los medios para simular operaciones patrimoniales económicas o financieras, debido a su alto grado de formación y por haber sido funcionarios del Estado con crecido protagonismo, y por encontrarse imputados justamente a raíz de una de esas simulaciones”, explica la presentación a la que accedió Clarín.  Por último, la OA, en su rol de querellante, solicitó ante el juez Rafecas un inventario de bienes no registrables en los inmuebles de los imputados. La presentación menciona obras de arte, computadoras y hasta televisores. 
