
“Que sea prontito”. El pedido al Presidente se lo dejó Nélida Benito, una de las jubiladas que el viernes subió al escenario a brindar su testimonio, en el acto en el que anunció el megaproyecto para pagar los juicios de los jubilados, implementar una pensión por vejez, financiado en parte con la apertura de un blanqueo de capitales. Enseguida, Mauricio Macri aprovechó esa exigencia, hecha con tono pícaro por la abuela, y pidió “apoyo” al Congreso para que apruebe el texto en tiempo “récord”. Y ayer lo volvió a hacer. Fue durante otra visita a un centro de jubilados, el San Ignacio de Loyola de Boulogne, donde pidió que la oposición “acompañe para saldar esta deuda histórica”.  El proyecto es para el Gobierno “prioridad número uno”. Así lo saben en Diputados, donde el jueves arrancará el debate. Sin embargo, atento de que necesita del respaldo de un sector importante de la oposición para agilizar el trámite, el Presidente volvió a enviar señales. “Es muy bueno que como sociedad enfoquemos en resolver este tema después de tantos años de abandono. Espero que nos acompañen para saldar esta deuda histórica y dar vuelta la página", dijo, en un alto a una mano de truco que jugó con jubilados.  La insistencia no deja de llamar la atención, teniendo en cuenta que el espíritu de la iniciativa no tuvo objeciones. Sucede que en el Gobierno, puertas adentro, advierten que hasta que todos los sectores den el visto bueno se puede esperar voces en contra. Por las dudas, el titular de la ANSeS Emilio Basavilbaso ya fijó una fecha límite para su aprobación. "El Congreso lo va a aprobar pronto; queremos que el límite sea septiembre, pero esperemos que sea antes", indicó.  Ayer, por lo pronto, surgieron voces de respaldo de tres gobernadores peronistas. El chubutense Mario das Neves dijo haber recibido “con mucha satisfacción el anuncio realizado por el Presidente” y celebró que el Gobierno salde “un reclamo histórico”. Por su parte, el sanjuanino Sergio Uñac afirmó que “es muy positiva la creación del programa por el que se actualizarán los haberes y se abonarán los retroactivos a los jubilados”. Y el tucumano Juan Manzur sostuvo que se trata de “una medida muy positiva”. A ellos se sumaron las voces de dos mandatarios del radicalismo, Gerardo Morales (Jujuy) y Alfredo Cornejo (Mendoza), quienes señalaron el “notable” avance.  
