
El mismo día en que la ex presidenta Cristina Fernández se desligaba de Lázaro Báez en su última declaración indagatoria ante la Justicia, la principal firma del detenido "empresario", Austral Construcciones, le pedía a la Justicia que obligara al Estado a devolverle obra pública. Así surge de la presentación en concurso de acreedores de Austral ante la Justicia Comercial, a la que Clarín tuvo acceso. El asunto es que la ex presidenta era indagada en ese mismo momento ante un juez penal bajo la sospecha justamente de haber favorecido a esa firma de manera ilegal al otorgarle casi el 80% de la obra pública vial de la provincia de Santa Cruz entre 2003 y 2015. Mirá también: Detectan un agujero de $ 453 millones en el balance de Austral "A fin de evitar que Austral Construcciones y todo su patrimonio sufran mayores perjuicios comerciales y económicos como consecuencia de actos unilaterales intempestivos y antijurídicos, solicito a V.S. (NdR: abreviación de Vuestra Señoría) que ordene con carácter de medida cautelar al Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda y/o al Ministerio que corresponda en su caso que mantenga vigente e inscripta a Austral Construcciones S.A. como proveedora del Estado Nacional", pidió la firma al presentarse en concurso de acreedores el pasado 31 de octubre. Austral fundamentó su pedido en que "la construcción de obra pública podrá ser en el futuro una de las actividades comerciales que la concursada realice a fin de regularizar su actividad comercial y económica y cumplir con su objeto social, todo a fin de superar el estado de cesación de pagos que atraviesa actualmente y en favor de su patrimonio, sus acreedores y la fuente de trabajo de sus empleados".  Mirá también: Sospechan que Báez retuvo papeles en los allanamientos a Austral La jueza María José Gigy Traynor todavía no decidió aceptar el pedido de abrir el concurso de acreedores y le pidió dos docenas de aclaraciones a Austral ya que, entre otras inconsistencias, encontró que la firma adujo como fecha de cesación de pagos un cheque que no pudo abonar por apenas $ 72 mil el 29 de abril de este año cuando luego de esa fecha respondió otras obligaciones por más de $ 6 millones, según datos del Banco Central consignados por el juzgado 28. La firma cuyo directorio preside Martín Báez, el hijo mayor del detenido ex cajero del Banco de Santa Cruz, también le pidió a la jueza en lo Comercial que dicte una medida cautelar que obligue a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) a restituirle "el certificado fiscal para contratar con el Estado Nacional". La otra medida cautelar pedida y aún no resuelta por la jueza es la operatividad "sin restricciones" de dos cuentas en los bancos Nación y de Santa Cruz para poder pagar los sueldos de los 115 empleados que dijo tener la firma. Las cuentas fueron afectadas por la Justicia en el marco de las causas penales que afronta Báez padre. Austral se presentó ante la Justicia Comercial como una firma que "se dedica principalmente a la construcción, tanto de obras públicas como de obras privadas,, por sí y/o asociada a terceros mediante la conformación de Uniones Transitorias de Empresas (U.T.E.) con las empresas constructoras más importantes del país, compra, venta, administración y explotación de inmuebles propios y/o de terceros, y la provisión a terceros de equipamiento para la construcción".  Austral no lo mencionó allí pero entre los inmuebles de "terceros" se encuentran los de la ex presidenta y su familia, investigados en la Justicia penal. "A la fecha posee más de 13 años de experiencia y trayectoria en el rubro de la construcción", añadió en el escrito. Los mismos años que gobernaron Néstor Kirchner y Cristina Fernández. 
