En cumplimiento del fallo de la Corte, a San Luis, Santa Fe y Córdoba el Tesoro Nacional no les está descontando el 15% de la coparticipación y por esa razón ya están recibiendo más fondos que el resto de las Provincias. Se calcula que este mes esas 3 Provincias recibirán unos $ 1.300 millones más y en el año podrían percibir un plus de $ 15.000 millones. Los cálculos, de la consultora Economía y Regiones, marcan que mientras el resto de las provincias recibirá por la coparticipación, en línea con la inflación, un 33% más que un año atrás, esas tres provincias percibirán entre un 54,1% y 58,3% más. La diferencia corresponde al 15% que dejaron de descontarles. En tanto, la ANSeS está recibiendo menos fondos porque el 15% que dejaron de descontarle a Cordoba, San Luis y Santa Fe, antes se transfería al organismo previsional para el pago de jubilaciones y demás prestaciones. También la Ciudad de Buenos Aires está recibiendo 258% más fondos por la suba del porcentaje de coparticipación que decretó el Gobierno Nacional. Esos mayores fondos no van en detrimento de los restantes distritos sino de la parte del Estado Nacional. Con estos números en la mano las 20 provincias a las que aún se les descuenta el 15% reclaman el mismo tratamiento que las restantes tres. Están en juego en 2016 unos $ 80.000 millones. Eso es lo que decía el DNU de Cristina Kirchner, firmado días antes de dejar el Gobierno, que luego Mauricio Macri derogó por otro DNU.    La pelea por el 15% de la coparticipación impositiva es una compleja maraña que arranca a inicios de los 90. Durante la gestión de Carlos Menem-Domingo Cavallo se autorizó al Gobierno a retener de los impuestos coparticipables un 15% para financiar la rebaja de las contribuciones patronales, el mayor desequilibrio de la ANSeS como consecuencia del surgimiento de las AFJP (1994) y los déficits de las cajas provinciales transferidas y no transferidas al sistema nacional.  Luego al 15% se agregó una parte de la recaudación de impuestos (IVA, Ganancias, combustibles, nafta, cigarrillos). Después de la crisis de 2001/02, con algunos cambios, se mantuvo la reducción de las contribuciones patronales, y la ANSeS tomó a su cargo el financiamiento de los déficits de las cajas Militar, Policial, de Gendarmería, Prefectura y Sistema Penitenciario y planes de empleo del Ministerio de Trabajo. Y luego la AUH. Con la estatización de las AFJP a fines de 2008, además de los fondos acumulados, la ANSeS recuperó los ingresos que había cedido al sistema privado y mantuvo los ingresos del 15% de la coparticipación. Ante esta situación, agravado porque la ANSeS no se hizo cargo de cubrir los déficits de sus cajas provinciales, Santa Fe, San Luis y Córdoba reclamaron que se les devolviera ese 15% y que la Nación dejara de retenerles esos fondos. A fines del año pasado, la Corte Suprema les dio la razón. 