
Una metamorfosis brutal sucedió entre el “vamos por todo” de Cristina en febrero de 2012 y el reciente manual de “micromilitancia” con consejos desopilantes para resistir al nuevo gobierno de Macri. El cristinismo, etapa superior del kirchnerismo basada en la ideologización extrema y un análisis vetusto y rudimentario de las relaciones de poder, cayó inevitablemente en el encapsulamiento. Esa crisis de achicamiento, que ya lo llevó a la derrota, lo aísla día tras día de la estructura y el sentimiento popular del peronismo.Si sigue como viene, y no es fácil que cambie, el cristinismo y su expresión más simbólica, La Cámpora, parecen destinados a ser, en el mejor de los casos, una corriente minoritaria en el amplio y flexible mundo peronista. Aunque quizá se sientan más cómodos con un destino de secta, con identidad propia y mística de pretensión heroica. Su mayor desafío, aunque no el único, sería sobrevivir sin los cuantiosos recursos que hasta hace poco les ofreció el Estado con el dinero de todos.En la última semana Cristina le habría dicho un legislador bonaerense que “con esas plazas no llegamos a ningún lado”, en alusión a las concurridas concentraciones en defensa del relato vencido que sus militantes hacen en plazas y parques de los barrios de clase media porteña. Allí las figuras estelares son Axel Kicillof, el jefe camporista Andrés Larroque, el verborrágico Martín Sabbatella. La máquina de aislarse del peronismo funciona sola. Pero Cristina sabe que aislada puede ser un blanco fácil para la Justicia.Al parecer muchos dirigentes peronistas y entre ellos los que se animaron a ser opositores durante toda o parte de la “década ganada”, como Sergio Massa o José Manuel de la Sota, apuestan a arrinconar a Cristina y sus incondicionales. Se suman a esta postura gobernadores y legisladores que permanecieron en el oficialismo kirchnerista hasta el final. Chocan con un obstáculo: Cristina mantiene un nicho considerable de adhesión incondicional. Un sondeo independiente difundido en estos días mostró que algo más del 15% de la sociedad conservaría una imagen “excelente” de su gestión. Ese capital político está en retroceso y bajo riesgo de desgastarse con velocidad. Pero hoy está vigente. Y todavía no tiene una construcción alternativa que lo desafíe.Patricio Mussi, intendente cristinista de Berazategui, puso en palabras eso que puede definirse como temor o deseo: “Si las cosas andan mal la gente va a ir corriendo a buscar a Cristina”. Si las cosas le van mal a Macri, claro, y si le van mal muy rápido. Pero según intendentes y legisladores peronistas del Frente para la Victoria, sería un principio establecido que “Cristina lidera pero no conduce”. Y lo que precisa el peronismo hoy es reconstruir una conducción que articule las diversas porciones en que estalló ese universo. Fueron divididos a las elecciones del año pasado y así perdieron ante Macri y María Eugenia Vidal. Esa lección amarga fue aprendida. Los peronistas ya empezaron a buscar el camino para rearmarse como partido del poder. Sería bueno para Macri darse por enterado: los estados de gracia en política tienen fecha de vencimiento.Las fisuras en el peronismo kirchnerista escriben cada semana un nuevo capítulo. Habían empezado cuando bajo el paraguas de Miguel Pichetto un grupo de senadores acompañó a sus gobernadores a la ceremonia de asunción de Macri en el Congreso, desconociendo la orden de Cristina en contrario. Siguió con la fractura del bloque de senadores bonaerenses. Y con la concurrencia de una figura de alcance nacional como el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey a un asado convocado por Massa en Pinamar. También fue Diego Bossio, que hubiese sido ministro si Daniel Scioli era presidente.La expresión más reciente de esa fisura en expansión se produjo en la provincia de Buenos Aires, que es el terreno donde se jugará el proceso de armado peronista.Sucedió el jueves, cuando se dividió el bloque de diputados provinciales en la votación del Presupuesto y la autorización para tomar deuda que reclamaba la gobernadora Vidal. De los 35 diputados del Frente para la Victoria presentes solamente 15 acataron la orden de rechazar el pedido de endeudamiento. Los otros 20 votaron a favor, en consonancia con la presión que casi medio centenar de intendentes peronistas había ejecutado sobre esa bancada que conduce José Ottavis, de La Cámpora.En la minoría de 15 estaban todos los camporistas, el ex ministro Juan José Mu-ssi (padre del intendente de Berazategui) y un legislador que responde a Sergio Berni, el ex secretario de Seguridad. Fuentes de la Legislatura en La Plata cuentan que Berni estuvo muy activo sobre otros diputados tratando de sumarlos a la línea dura. No tuvo éxito. Tampoco Julio De Vido, que operó sobre legisladores de larga historia kirchnerista. Otros que habrían fracasado en ese intento habrían sido dos socios políticos de Scioli: el jefe del PJ provincial Fernando Espinoza y el ex titular de la Cámara de Diputados Julián Domínguez.Entre los 20 que votaron el proyecto de la gobernadora Vidal había de todo, como hay de todo en el peronismo que se está desprendiendo de Cristina. Legisladores que responden a Florencio Randazzo; las esposas de Darío Díaz Pérez y Francisco Gutiérrez, ex intendentes de Lanús y Quilmes que se consideran traicionados por el kirchnerismo; la mujer de Luis D’Elía, con argumentos similares; otros que responden a los intendentes y también dirigentes con una visión más amplia, como Fernando Navarro, un kirchnerista puro que no reniega de su condición. En la discusión dentro del bloque Navarro argumentó que no podían negarle el Presupuesto a Vidal sin pagar un alto costo ante la opinión pública. Y menos impedirle tomar deuda para afrontar compromisos asumidos por la gestión de Scioli a quien “todos los años le votamos el endeudamiento”.Los intendentes peronistas lograron algo sin antecedentes: que 10.000 millones de pesos de la deuda que se va a tomar sean destinados directamente a los municipios para obra pública y seguridad. De ese beneficio gestionado por el peronismo disfrutarán también los intendentes de Cambiemos, que son mayoría en la Provincia.Ese conglomerado inorgánico de intendentes, legisladores y dirigentes territoriales produjo el gesto político de mostrar que es posible ocupar el espacio vacante de conducción en el peronismo con formatos novedosos y aún imprecisos. Sin perjuicio de otras referencias emergentes, habría que anotar en el grupo de los más activos a intendentes curtidos como Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín), y a debutantes como Mariano Cascallares (Almirante Brown) y Juan Zabaleta (Hurlingham).Los más amplios plantean recomponer el peronismo bonaerense incluyendo a La Cámpora como expresión interna, pero a la vez “buscando a los compañeros que se fueron con Massa y a Massa también”. El peligro, dicen, es que si no rearman pronto una estructura “en la próxima elección podemos salir terceros en la Provincia y muchos intendentes se nos van a ir con Massa si mide bien”.Massa juega con ese riesgo ajeno. Hace un cuidadoso equilibrio entre su acercamiento con Macri y Vidal y su toma de distancia para seguir transitando la vereda opositora. Se mantiene muy visible en el centro de la escena. Le encanta.El patrullaje sobre el peronismo, que lo llevó a reunirse con una veintena de intendentes desde Navidad a esta parte, apunta de hecho a quebrar los bloques legislativos del Frente para la Victoria en el Congreso nacional y la Legislatura bonaerense. Ese sería el paso previo al reagrupamiento ya alejado de Cristina, y con una masa crítica en la Provincia que le permita tallar más fuerte en la conversación nacional.Massa lleva una ventaja: tiene 5.200.000 votos detrás y “está muy bien con la gente”, como advierte un funcionario importante de Macri que ve venir la transformación de Massa de aliado necesario a rival electoral temible en apenas un año.Frente a Massa, la única figura taquillera competitiva que hoy puede presentar el peronismo clásico es Scioli, que sigue circulando y activo. El problema que enfrenta el ex candidato presidencial es que, aunque en el peronismo todos le respeten su popularidad y le reconozcan su lealtad, parecen ser unos cuantos los que piensan que de hecho está actuando como tapón de Cristina para la demorar y obstruir la reconstrucción sin los K. Por como viene la mano peronista, ese puede ser el peor de los pecados. 
