
Alrededor de 500 personas mantienen tomado desde el viernes último parte de un predio de 245 hectáreas en el partido de Moreno, en el conurbano bonaerense, en reclamo de viviendas. La zona ya tiene un amplio historial de ocupaciones que se ven fogoneadas por las condiciones de hacinamiento en las que viven parte de los vecinos de Cuartel V y por las inundaciones que afectan a los barrios cercanos al arroyo Las Catonas. El predio está compuesto por campos sin edificar a la altura del kilómetro 7,5 de la Ruta 25. Según informaron fuentes oficiales pertenece en parte a la Fundación de la Universidad de Morón. La toma inicial comenzó en el espacio entre las calles Verdaguer y Güiraldes, pero se extendió también en dirección a la calle Florencio Sánchez. Los ocupantes delimitaron cuadros de 10 x 30 metros o 10 x 50, y construyeron puestos y carpas con plásticos, maderas y ramas, hasta cubrir 60 hectáreas. La vista no alcanza para divisar cuando terminaban las tierras ocupadas. No había presencia policial en la zona, salvo en la Ruta 25. Los terrenos más cercanos al barrio 25 de Mayo se encuentran completamente llenos de basura, con cientos de pequeños montículos de bolsas y desperdicios agrupados. Los propios vecinos se terminaban de enterar de la magnitud de las tomas a través de la cobertura televisiva. Según contaron, a medida que llegaba la noticia, iban a delimitar un terreno y construían un puesto, para hacer guardia y quedarse en el lugar. Si bien en otros años la municipalidad apoyaba estos procesos, los vecinos negaron cualquier participación oficial. En declaraciones radiales, el ex senador del PRO, Aníbal Assef, responzabilizó por la toma a dirigentes del Frente para la Victoria. Sin embargo, personas del lugar señalaron que "no hay política, simplemente necesitamos un lugar donde vivir y por eso entramos. El arroyo La Catona inunda el barrio 25 de Mayo cada vez que llueve", afirmó uno de los ocupantes. En Moreno la toma de terrenos y desalojos tiene antecedentes de sobra. En algunos casos las personas lograron quedarse y edificar. Asimismo, Cuartel V es una localidad de reciente desarrollo urbano. Entre los más recientes figura la ocupación y desalojo en 2014 del Barrio Stefani. También en 2009 hubo una fuerte tensión con 200 familias que venían construyendo sus casas en el barrio La Gloria 2. En ese caso hubo dos desalojos, pero hoy el barrio ya está constituido. Según explicaron ayer los ocupantes, los únicos contactos que tuvieron con autoridades fue el sábado, cuando la policía pidió que no se metan en el predio, y ayer, cuando "punteros de la municipalidad" advirtieron que se lleven a los niños y mujeres ya que gendarmería "llegaba en cualquier momento". El trasfondo de las ocupaciones en Moreno es la crisis de pobreza y de vivienda que ocurre en Buenos Aires, donde dirigentes suelen hacer política con las necesidades habitacionales de las personas. Las cifras al respecto son preocupantes. En 2015, el porcentaje de hogares que residen en viviendas precarias fue de 12,3%, mientras que los que presentan un déficit en el servicio sanitario alcanzan el 7,5%. Asimismo, un 7% vive en condiciones de hacinamiento, según precisó el informe del Observatorio de la Deuda Social de Argentina de la UCA. Tomó actuación en el caso la UFI 5 de Moreno, a cargo de Emiliano Buscaglia y el Juzgado de Garantías 1 de Moreno.
