
A pocas horas de que se revele el misterio en torno a la oferta que acercará la Argentina a los fondos buitres, en el mercado hay pocas expectativas de que se encuentre una solución. “Tienen que dejar de negociar en los medios como hizo el gobierno pasado”, advierte Marcelo Etchebarne, uno de los abogados que más conoce del mercado financiero y que representa a importantes firmas inversoras en el estudio Cabanellas, Etchebarne, Kelly, Dell’Oro Maini. El especialista, que participó en el armado de la reestructuración de la deuda pública del país, atendió a Clarín desde Nueva York. Cree que la apuesta de la gestión de Mauricio Macri consiste en dividir a los litigantes, pero desestima que éstos acepten la propuesta.-¿Qué propuesta cree que hará la Argentina a los holdouts?-Una propuesta que ponga fin al conflicto. Pero eso es legalmente imposible hoy. Hay una ley de orden público que prohíbe al Poder Ejecutivo hacer una “oferta” mejor que las de los canjes pasados. Por lo tanto los funcionarios de finanzas deben ser cautos con el lenguaje que usen ya que puede llevar a denuncias innecesarias. A lo sumo pueden sondear qué sería viable para ambas partes para eventualmente someterlo a la aprobación del Congreso.¿Entonces, no habrá una solución a corto plazo?-Hoy los litigantes han ganado. Impiden indirectamente que Argentina acceda al crédito internacional, ya que quedaría eventualmente afectado a las prohibiciones de pago vigentes sobre los bonos del canje. Por lo tanto no están dispuestos a aceptar una quita mientras devengan intereses a tasas exorbitantes. El ministro Prat Gay crítico las sentencias del Juez Griesa sobre los bonos FRAN (floating rate accrual notes) de los cuales hay 170 millones a valores nominales impagos con sentencias, según nuestros cálculos, por más de US$ 2.500 millones. Prat Gay dio a entender que deberían tener una quita muy superior al resto de los bonos. Para que la relación capital e intereses sea similar a los otros bonos los bonos FRAN deberían tener una quita del 80% o más, algo completamente inaceptable para esos bonistas.¿Cuál cree que es la estrategia del Gobierno?-Quizá sea dividirlos y aislar a los litigantes más hostiles, que son los que tienen esos bonos, del resto que quizá aceptaría una quita del 25 a 30 por ciento. Pero se necesita una estrategia legal más completa. Y dejar de negociar en los medios como el gobierno pasado.¿Qué respuesta debe esperarse de los fondos buitre una vez presentada la propuesta?-Depende de la quita sobre las sentencias que sugiera el gobierno. El Gobierno y los bonistas no deben de perder de vista que el Congreso va a tener un rol clave.  ¿A cuánto asciende actualmente la deuda con los intereses?-En Nueva York hay litigios por unos US$ 3.000 millones a valores nominales que en sentencias podrían llegar a US$ 12.000 millones incluyendo capital e intereses.¿Fue una buena estrategia mantener al mismo estudio de abogados que asumió la defensa del país durante el kirchnerismo?-Contratar a Lee Buchheit fue una buena idea. Es un profesional intachable y muy solvente. Pero entiendo que en estos días se contratará a un estudio distinto que se sume y lidere el proceso.¿Es conveniente que los “me too” formen parte de esta instancia de negociaciones?-Depende de la estrategia oficial. Para una solución rápida que implique pagar más, sí. Para lograr una mayor quita la estrategia debe ser separarlos. Incluso es posible que el juez avale un pago compulsivo para levantar la medida cautelar si considera que es una solución equitativa. Eso no implica que pueda imponer una quita sobre la sentencia. Los litigantes pierden casi todo el poder de negociación sin la medida que prohíbe pagar a quién ingreso al canje.
