“Volvé y sentate en tu lugar…te dije que te vuelvas”. No es el reto de un maestro a un alumno. Ni siquiera del padre a un hijo.  Es la orden que el jefe de la bancada kirchnerista de legisladores de Chubut Javier Touriñán le dio a un compañero de bloque que intentaba arengar a todos los representantes del Frente para  la Victoria a dejar el recinto de la Legislatura. El diputado al que retaron se llama Gustavo Fita y es un combativo dirigente gremial y titular de  la CGT de Comodoro Rivadavia. Aunque en la última sesión de la legislatura dejó su combatividad para otro momento. Todo se desató cuando en la última sesión los integrantes del bloque K se disgustaron porque el diputado de Chubut Somos Todos, Alejandro Albaini, comenzó a reprocharles la gran cantidad de pedido de informes que habían presentado al gobierno que conduce Mario Das Neves. Y les pidió que en esos informes incluyan acciones que ocurrieron entre 2014 y 2015 cuando el  kirchnerismo era gobierno. Entre otras cosas, el sobreprecio en la cotización de una obra escolar. Cómo ese no era el tema que se estaba tratando, primero Touriñán le pidió también con gritos desaforados al presidente  de la  cámara que haga respetar el reglamento. Fita debía hablar sobre otro tema antes que Albaini. Entonces se enojó. Y se levantó de su banca para irse del recinto al tiempo que arengaba a sus compañeros de bloque para que hagan lo mismo. Pero el presidente de la bancada Javier Touriñán, quien fuera la mano derecha del exgobernador Martín Buzzi durante su gestión, se enfureció. Tal vez no tanto por el tema del sobreprecio de la escuela  sino por la actitud de Fita. “Volvé, sentate en tu lugar”. Como Fita seguía su camino, volvió a gritarle gesticulando con los brazos: “Te dije que te vuelvas”. Sumiso, agachando la cabeza y murmurando vaya a saber qué, Fita obedeció la orden de su jefe. Mientras diputados  kirchneristas comenzaron a exhibir sonrisas. Otro papelón más en la legislatura de Chubut  donde pasan las cosas más insólitas como la vez que el diputado de Cambiemos, Eduardo Conde, dijo que no había levantado la mano para votar una resolución sino que en realidad estaba espantando una  mosca que lo molestaba.