
Hasta ahora, las empresas gasíferas habían dejado que el Gobierno defendiera solo las subas de tarifas, pero la escalada judicial de los últimos días las obligó a levantar el perfil. A la defensa de los aumentos que el viernes hicieron las distribuidoras, ayer se sumaron las transportadoras del gas TGS y TGN. En un comunicado conjunto, ambas compañías ligaron los incrementos a la posibilidad de invertir y destacaron el esfuerzo del Gobierno en normalizar el sector y actualizar precios que llevan “más de 14 años de un histórico retraso”. Las firmas dijeron que “las licenciatarias de gas natural arrastran años de pérdida a nivel de resultado operativo debido al congelamiento tarifario y a los crecientes costos operativos, que ponían en riesgos la continuidad del servicio”, y aclararon que ninguna de las dos empresas recibieron subsidios en los últimos años. La operación de los gasoductos “requiere un elevado nivel de inversiones directamente relacionadas con la calidad, seguridad y confiabilidad del servicio. Por ello, los mayores ingresos están destinados a inversiones que garanticen la prestación”, destacaron. Y afirmaron que los aumentos “transitorios” que recibieron a partir de abril están atados a planes de obras obligatorias que, en el caso de ambas transportistas, superan los $ 1.800 millones para 2016. Según TGS y TGN, la participación del costo del transporte en la factura de los usuarios es menor. “La aplicación del nuevo cuadro tarifario produjo un importante incremento en las facturas producto de los 14 años de congelamiento sumado al mayor consumo debido al otoño más frío de los últimos 50 años”, explicaron las compañías y destacaron los paliativos que implementó el Gobierno, como la tarifa social, beneficios por ahorros, topes a los incrementos y posibilidad de pagos mensuales. Finalmente, llamaron a hacer un uso racional del gas. El viernes, Gas BAN y Metrogas, las dos principales distribuidoras de gas que operan en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, también habían dicho que “la readecuación tarifaria” había tenido como finalidad “mejorar la sustentabilidad energética del país”, según expresó Gas BAN. MetroGas, por su parte, destacó que a partir de los aumentos de abril, “la industria de gas natural de la Argentina comenzó a transitar por primera vez en 15 años un camino de sinceramiento y adecuación necesario para su sano funcionamiento”.
