
3.500 pesos cuesta el remise que vino desde Chañar Ladeado hasta el hotel Four Seasons, y que volverá a esa localidad del sur santafesino apenas termine esta reunión. Es el precio que pagó Carina, que tiene 46 años, para llegar hasta uno de los salones del hotel y no perderse lo que define como “una oportunidad única en la vida”. En ese mismo salón, sentada a la mesa, está Sofía, una kinesióloga de 24 años de Villa María, Córdoba, que cerró por cuatro días su consultorio para poder asistir al encuentro. María José, una abogada de 35 años que vive en Chivilcoy y mira con ojos grandes, dice que tuvo suerte: “El encuentro cayó durante la feria judicial, pero si no, hubiera faltado al trabajo”. Lali, de 29 años, llegó en avión desde Mendoza: trajo una pintura que alguna vez le regaló a su abuela para ofrendar en esta ocasión. Lorena dejó a alguien más a cargo de su peluquería en Hurlingham para sentarse en esta mesa. Hay té, café, infinito jugo de naranjas exprimidas, arrollados cuya masa ha sido teñida de violeta, alfajores de tapas verdes y bagels de salmón. Pero, al menos al principio, nadie toca nada: lo único importante es que en la cabecera de esta mesa está Florencia Bonelli, la escritora de novelas románticas que vende de a 100 mil ejemplares cada vez que publica un nuevo libro. Las once lectoras-admiradoras que ganaron un concurso dirimido en las redes sociales del que participaron unas 5.000 personas sólo quieren escucharla a ella. Mirá también: Sale una nueva colección de literatura romántica De eso se tratan, al fin y al cabo, los meet and greet, esas ocasiones en las que la distancia entre admiradores y admirados se acorta por un rato, hasta que llega la hora de irse y el carruaje vuelve a ser calabaza. Pero quién les quita lo bailado (y las fotos que compartirán en Facebook). Se trata–la única variable son los gustos del seguidor– de escuchar la prueba de sonido de Paul McCartney, de besar el cachete de Justin Bieber, de que el youtuber Germán Garmendia sonría para una selfie o, como ocurrió el viernes, de poder preguntarle a Florencia Bonelli para cuándo una película inspirada en alguno de sus libros. Ella, sonrisa de punta en blanco durante las tres horas del encuentro y con un té a mano porque una gastritis crónica anula las posibilidades de mate o café, dirá que prefiere una serie, que sus novelas son muy largas y que acotarlas a dos horas y media sería demasiado recorte. “Hay proyectos de distintas productoras, vamos a ver”, dice, y las lectoras ya se sienten sentarse frente al televisor.

Tiene hashtag esta reunión: #Nacidas. Es en alusión a la saga de novelas Nacida bajo el signo del Toro, de 2013, y Nacida bajo el Sol de Acuario, el último de sus libros, que cada una de las invitadas a la reunión se llevará como regalo. La astrología, cuenta la autora, fue central en la construcción de los protagonistas. Por eso está en la mesa la astróloga Beatriz Leveratto, que asesoró a Bonelli para delinear los personajes y que, munida de fechas y horarios de nacimiento de las once lectoras, elaboró sus “cartas natales” y les habló de sus propias (supuestas) características. Recomendó talleres de creatividad, cambiar de vocación, viajar a Italia y nunca, pero nunca, leer el horóscopo. La escritora aseguró que “llegar hasta acá –’acá’ es ser una escritora de éxito masivo– fue lento porque a Tauro le lleva tiempo pero le sale bien”. Mirá también: Libros para que el amor triunfe “En la biblioteca de mis abuelos había un estante prohibido para mí, el de las novelas románticas. Tenían miedo de que leyera Madame Bovary, que para mí no es una novela romántica, y me alejaron del género, pero de tu mano me reconcilié”, le dice Mariela a Bonelli, con gratitud. Con la misma con la que, al final de la cita organizada por la editorial Random House, le piden fotos, le regalan una pintura con dos de sus personajes, le piden una dedicatoria en algún libro ya amarillento. Una de las lectoras, conmovida y en un rincón, manda su foto con Bonelli a un grupo de WhatsApp: “Lectoras Casañitas” se llama, en referencia a Gloria Casañas, otra autora del género. Bonelli agradece, dice que en el principio, antes del marketing, estuvo el boca en boca de sus lectoras, que siempre se va de estos encuentros “cargada de energía”. Y que “el amor nos toca a todos”: de allí, explica, la clave del éxito. Sobre Cerrito espera el remise de los 3.500 pesos.
