Entre cajas de cartón repletas de documentos y olor a pollo con arroz recalentado que comían los empleados, Lázaro Báez, ayer se negó a responder preguntas y entregó un escrito con su coartada.   Báez lucía una camisa celeste a cuadros, una panza prominente pero lucía tranquilo, más allá de un problema de hipertensión. El cuarto piso de Comodoro Py estaba literalmente cercado por efectivos de la Policía Federal y del Servicio Penitenciario Federal en el ala norte hasta la puerta del juzgado de Casanello.  Por la misma oficina había pasado Daniel Pérez Gadín, quien se portó cómo “un caballero, como un dulce de leche” pese a que está acusado de haber presionado al ex dueño de La Rosadita Federico Elaskar con frases como “mis jefes son peores que los colombianos”. Casanello, quien lucía tranquilo y vestía un traje azul y otra vez con barba, presenció los interrogatorios e iba y venía por distintas oficinas de su juzgado.  Para la declaración como imputado a Báez y a Pérez Gadín le sacaron las esposas y los chalecos antibalas y hubo algunos momentos de distensión. En ese momento, entré al juzgado a declarar como testigo por una nota que publiqué en Clarín en la cual una fuente empresaria afirmó que “empleados de SGI estarían ahora recibiendo ofertas de dinero para guardar silencio”. Conté, bajo reserva del secreto profesional de las fuentes de información, que esa persona afirmó que “que jefes de SGI habrían ofrecido 1.500 dólares a empleados para que guarden silencio, incluso a uno un viaje al exterior”.  Además, agregué que otra fuente aseguró que un empleado “se habría guardado fajas de ladrillos de billetes con nombres de bancos y que tenía temor de declarar” y otro “conocería otro avión en que también se llevaron bolsos con dinero”. Como ciudadano, pedí que a los empleados de SGI y otros colaboradores que aparecen llevaban y trayendo bolsos en el video de Telenoche se les informe que Poder Ciudadano tiene un programa gratuito de asesoramiento a arrepentidos. Contra todas las especulaciones, Báez ayer no prendió el ventilador y solo presentó un escrito redactado por sus nuevos abogados una defensa estrictamente técnica. En otras palabras, se mantienen -por ahora- viejos pactos con la familia Kirchner, más allá de la denuncia que hizo contra Alicia Kirchner y por la cual hoy declarar como testigo. Así la línea más cercana a quebrarse de este grupo son los empleados de rango intermedio de La Rosadita. En sus testimoniales del 2013 y a la luz del video, varios cometieron del delito de falso testimonio y el juez estaría propenso a denunciarlos o a encuadrarlos como lavadores, delito que tiene penas entre 3 y 10 años. .