
Por Manuel Soriano* Por supuesto, lo que sigue es una generalización, y por ende no se puede usar para juzgar individuos, pero sí sirve para entender porqué los jugadores de rugby se pelean con más frecuencia en salidas nocturnas que, por ejemplo, lo jugadores de handball o de tenis. Sirve para entender la cuestión estadística del asunto. En el rugby, el equipo es más importante que el individuo, te lo graban a fuego antes de entrar a una cancha. Esto sucede también en otros deportes, pero ninguno consigue generar tan eficientemente como el rugby ese espíritu de cuerpo, ese concepto de sacrificio por el equipo. Mirá también: Suspenden de por vida a 3 rugbiers y preocupa  la violencia reiterada El espíritu de cuerpo es algo que se anhela, es bueno para el equipo, pero, al igual que en la milicia, el anverso de esta estructura social es que tiende a anular al individuo. Hace más difícil que alguien, por convicción propia, vaya en contra del equipo, y es por eso que el rugbier, en manada, se parece bastante a su estereotipo. Mirá también: “Es detestable lo que hicieron estos tres idiotas” Luego están las prácticas que favorecen a la estadística: en el rugby se sale de noche después del partido y el tercer tiempo, la mayoría toma mucho y cuando llega al boliche ya está borracho o semi-borracho. Casi todos los equipos salen de noche prácticamente todos los fines de semana del año (al menos los más jóvenes). Son grupos grandes, de veinte o treinta personas. En algún momento de la noche, uno de esos veinte o treinta (por lo general son siempre los mismos) suele encontrarse en una situación en la que cree que tiene que pelearse. La causa de la pelea no es importante. La mayoría de las veces la situación se apacigua, pero si la pelea se da, si empiezan a volar las piñas, el resto del equipo (alguno con más convicción que otros) se ve obligado a apoyar a su compañero. Entonces tenemos una pelea que involucra a muchas personas, borrachas o semi-borrachas, y bien entrenadas.Y los resultados son los que, a veces, vemos en los diarios.  *Escritor, es autor de “Rugby” (2011); ganador del Premio Clarín Novela 2015 con “¿Qué se sabe de Patricia Lukastic?”.

