
El senador nacional y ex gobernador kirchnerista de Santiago del Estero Gerardo Zamora aseguró hoy en la Justicia que "no tuvo ninguna vinculación" con la "contratación y ejecución" del plan de construcción de viviendas "Sueños Compartidos", y sostuvo que la administración de Cristina Fernández "direccionaba" las obras en su territorio. "La intervención de la Fundación Madres de Plaza de Mayo era condición del pago de la obra por parte de la Nación, motivo por el cual no resulta posible la reprochada connivencia con agentes locales", sostuvo Zamora, según citó la agencia Dyn. Un día antes de lo previsto, el esposo de la actual gobernadora santiagueña, Claudia Ledesma, compareció hoy en declaración indagatoria ante el juez federal Marcelo Martínez De Giorgi, asistido por los abogados defensores Ricardo Gil Lavedra -ex ministro de Justicia del Gobierno de la Alianza y coordinador del programa gubernamental macrista "Justicia 2020"- y Federico Wagner. En esta causa la indagatoria de Hebe de Bonafini, titular de las Madres de Plaza de Mayo, todavía no tiene fecha cierta, pero el abogado de la Fundación de las Madres, Eduardo Fachal, adelantó hoy que "va a ser citada nuevamente la semana que viene". Zamora había sido convocado, como otros gobernadores y mandatarios municipales, porque en sus jurisdicciones se llevaron adelantes obras que pagó el Ministerio de Planificación al programa "Sueños Compartidos" de las Madres. Tanto el ex ministro Julio De Vido como su secretario de Obras Públicas, el detenido José López, le dijeron a Martínez De Giorgi que "la disponibilidad de fondos, control de certificados y trámites administrativos y el avance" de las obras estaba a cargo de cada jurisdicción. Ahora, en un escrito que subió a su página de Facebook, Zamora sostuvo que su intervención en el caso "se circunscribió a suscribir el convenio de financiamiento" para la "realización de obras proyectadas por la Nación en el territorio de la Provincia". Según dijo, "más allá del prestigio que poseía la Fundación Madres de Plaza de Mayo" el programa 'Sueños Compartidos' "era un proyecto integral de inclusión social" que "con fuerte apoyo de autoridades nacionales" buscaba "la contención social de las personas que intervenían". "Resulta relevante destacar que en cada uno de los contratos las autoridades nacionales además de condicionar la obra determinaron que aquellas se debían llevar a cabo a través del Proyecto 'Sueños Compartidos' de Inserción Social y Laboral, promovido por la Fundación Madres de Plaza de Mayo. Fue así que la intervención de la Fundación era condición del pago de la obra por parte de la Nación, motivo por el cual no resulta posible la reprochada connivencia con agentes locales", añadió. El senador sostuvo que cuando corría riesgo el avance de las obras "por culpa exclusiva de la Fundación Madres de Plaza de Mayo" se comprometieron fondos de la administración provincial para la continuidad del plan de viviendas: "Todos estos actos resultan políticos, lícitos" y "convenientes" para el pueblo santiagueño. En ese sentido, Zamora opinó que "el plan fue exitoso" en Santiago porque "se concluyeron las obras" y "mucha gente recibió asistencia no solo económica sino contención psicológica y social", y destacó que "los empleados de la Fundación fueron reubicados dentro de planta del Estado provincial". PBF JII LT
