
Luego de tres años y nueve meses, con la sentencia que comenzará a leerse mañana al mediodía, termina el juicio por las violaciones a los DDHH cometidas en el centro clandestino de detención La Perla, más grande del interior del país. La megacausa La Perla aglutina 21 causas que contienen gran parte de los crímenes de lesa humanidad cometidos por bandas paramilitares y parapoliciales, el Ejército y la Policía cometieron en Córdoba incluso en democracia, antes del golpe de Estado cívico-militar del 24 de marzo de 1976. Mirá también: Hebe de Bonafini: "Macri necesita un muerto para demostrar que nosotros somos violentos" Es que en Córdoba, el terrorismo de Estado comenzó a fines de febrero de 1974, cuando el gobernador constitucional Ricardo Obregón Cano fue destituido, por el jefe de la Policía cordobesa, comisario Antonio Navarro, con el apoyo explícito del ex presidente Juan Perón, hecho conocido como “El Navarrazo”. A partir de ese quiebre democrático, durante la presidencia de Perón y su viuda Isabel Martínez, comenzaron a operar bandas armadas de ultraderecha bajo el amparo del Estado y comenzaron a funcionar centros de exterminio como Campo de la Ribera, Departamento de Informaciones (D2), Penitenciaría de San Martín; además de numerosas comisarías y destacamentos. En marzo de 1976, comenzó a funcionar La Perla, en el camino que une Córdoba con Villa Carlos Paz. Mirá también: Macri defendió la suba de tarifas: "Salir de tantos años de populismo no es fácil" El CCD La Perla operó entre 1976 y 1978, fue el más grande del interior del país y el segundo en importancia después de Campo de Mayo, bajo jurisdicción del Ejército. El juicio comenzó en diciembre de 2012 y constó de 350 audiencias, 600 testigos, 716 víctimas y 43 imputados. Los principales imputados son el entonces jefe del Tercer Cuerpo de Ejército, general Luciano Benjamín Menéndez; el ex capitán Héctor Pedro Vergez, jefe del grupo paramilitar Comando Libertadores de América; y el ex mayor Ernesto “Nabo” Barreiro. A sólo 24 horas del inicio del histórico juicio, se suicidó el ex capitán Aldo Carlos Ccchi (67), quien se habría disparado en la cabeza con su arma, mientras estaba internado en un hospital de San Isidro. Mirá también: Macri: "Un número que nos tiene que preocupar es que solo el 40% tiene empleo" Cecchi, que utilizaba el alias de guerra “Villegas” fue el jefe en 1978 de la Segunda Sección del Grupo Calle; mientras que en la misma época, la Primera Sección estaba a cargo del mayor carapintada Ernesto “Nabo” Barreiro. Este represor iba a ser juzgado por el secuestro, tormentos y muertes de doce militantes, entre quienes se destaca el sindicalista de Luz y Fuerza, Tomás Di Toffino. Todas estas víctimas, tras su paso por el CCD La Perla fueron fusilados y enterrados en fosas comunes en los predios del Tercer Cuerpo de Ejército, permaneciendo hasta hoy como desaparecidos. Mirá también: Nora Cortiñas, tras el exabrupto contra Fernández Meijide: "Se me fue la mano" Además, en el transcurso del juicio murieron el comandante de Gendarmería Luis Alberto Cayetano Quijano, quien operaba además en Inteligencia del Ejército; el sargento Luis Manzanelli, uno de los más activos torturadores de La Perla; y Guillermo Bruno Laborda, quien en 2003 había reclamado un ascenso por sus acciones ilegales durante la dictadura. Del total de víctimas que pasó por La Perla y los otros centros de exterminio, el 45% permanece desaparecido; el 40% sobrevivió y el 15% murió.  Según declararon algunos sobrevivientes, durante los últimos meses del gobierno constitucional de Isabel Perón, La Perla ya funcionaba como centro represivo ilegal. Pero entre marzo de 1976 y mediados de 1977 habrían pasado por allí entre 2.500 y 3.000 víctimas del terrorismo de Estado. Finalmente, fue cerrado en diciembre de 1978, según declararon algunos de los sobrevivientes.
