Se podría tratar de un típico “bandazo” de las finanzas argentinas, pero la magnitud que va adquiriendo habla de un hecho inédito en muchos años. El resumen es que ahora inversores, especialmente los grandes, están trayendo dólares al país para cambiarlos y colocarlos en pesos. Otro título podría ser: los mercados están seguros que desde ahora hasta fin del año que viene las tasas de interés le ganarán al dólar y actúan en consecuencia. La nueva realidad financiera se hace notar día a día y así como en el fin del gobierno de Cristina Kirchner la característica era la falta de dólares, ahora los dólares sobran y los que escasean son los pesos. Esa escasez de pesos se debe a que el Banco Central mantiene su política de tasas de interés altas para combatir la inflación y actúa como una aspiradora del mercado. Según el cálculo de Ecolatina, la consultora de Marco Lavagna, el stock de letras del Central (el instrumento por el que resta liquidez al mercado) ya iguala la base monetaria, todos los pesos que circulan más los depósitos a la vista. Para los críticos de la política del Central, Federico Sturzenegger, su presidente, debería liberar esos fondos bajando la tasa de interés y así ayudar a la reactivación de la economía. Sturzenegger cree que la inflación no está doblegada y el 2,4%, 2,5% que habría arrojado octubre le sirve de respaldo para justificar su políticas de tasas altas. Un correlato directo de la acción del Central se vive con la cotización del dólar, que en la semana no deja de ceder. Pero el dólar no baja sólo en el mercado de “contado” (el mayorista estaba a $ 15,20 el viernes y $ 15,08, ayer) sino también en el “futuro”. A diferencia del tiempo final, cuando Cristina Kirchner-Axel Kicillof- Alejandro Vanoli se empeñaron en vender dólares a futuro a precio bajo para evitar una devaluación, ahora los “futuros “ no paran de bajar. El precio para fin de junio era de $ 17,26 el viernes; ayer de $ 17,10. La apuesta del mercado, por tanto, es que en ocho meses el dólar subiría sólo 13%, la cotracara de lo que se cree será el reinado de la tasa de interés en pesos hasta bien entrado 2017. ¿Qué estarían viendo los inversores del exterior que compraron bonos en pesos a una tasa de 15,5% fija y dos semanas después, el bono subió y la tasa bajó a 14,20% anual. Menos riesgo, menos tasa, ambos consecuencia de la fuerte entrada de dólares que se produjo en octubre cuando las reservas del Banco Central crecieron en unos US$ 11.000 millones, lo que le permitió a Sturzenegger cancelar US$ 2.500 millones del total de deuda con el Banco de Pagos Internacionales. Como dato adicional y muy relevante, esta semana se conoció que por el blanqueo ya se declararon US$ 4.600 millones, una masa importante de fondos que marca un cambio en la aparición de fondos blancos. Ese dinero, que ahora estará seis meses depositado, seguramente quedará dentro de las entidades o irá a inversiones, pero ya son dólares que circulan dentro del sistema. Desde ya que hay dudas y una muy presente es qué hará la Reserva Federal de los EE.UU. con la tasa de interés después de la elección del martes próximo. La tasa de referencia es bajísima (0,25/0,5% anual) y una suba leve en diciembre ya estaría descontada por los mercados. El interrogante es si después de la prevista para el 13 de diciembre, habrá otro aumento de la tasa en febrero. Desde ya que nadie tiene una respuesta concreta y mientras tanto, los bonos argentinos que ofrecen 6% en dólares, o las letras del Central que rinden más de 26% en pesos, mantienen un atractivo poderoso para los inversores de adentro y de afuera. La entrada de dólares no se limita a los casi 10.000 millones que el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay tendría depositados en el Banco Nación para cubrir el déficit fiscal. En los próximos días, Entre Ríos y Tierra del Fuego se sumarían a las provincias que ya salieron al mercado a buscar fondos. Y un conjunto de firmas privadas, entre las que estarían la Compañía General de Combustibles y el Banco Macro, que colocarían bonos por un total de US$ 2.000 millones. Consiguen dólares la Nación, también las provincias, una municipalidad como Mar del Plata y las compañías privadas. A eso se suma el juego financiero de fondos grandes del exterior que traen dólares para comprar activos en pesos a mediano y largo plazo y todo aparece como una cadena amplia de holgura financiera. Todo esto ocurre cuando el mundo vive un momento de holgura financiera muy particular, con siete años de tasas en los EE.UU. muy cerca de cero. La Argentina pasó de la escasez a la abundancia de dólares para el sector público y parte del privado. Y lo que escasean son pesos. El péndulo ahora está a favor de la venta de dólares y del aumento de la deuda, mientras que el esperado aumento de la inversión con fines productivos viene corriendo desde atrás.