
No es nuevo: Los Bonnitos hacen bailar a todos. Lo volvieron a hacer en el DircTV Arena de Tortuguitas, en un festival que ellos mismos -entre otros- organizaron a beneficio de Juan Gastaldi, un rugbier de CASI que quedó cuadripléjico por una lesión de juego. Fue anoche y, como describió el DJ Tommy Muñoz, que participó del evento "explotó todo". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





La atracción principal de la noche era Agapornis. Pero el tema que todos esperaban era "Tu ritmo", que se hizo conocido hace un par de semanas mediante un video filmado en Río de Janeiro por los deportistas argentinos que participaron de los Juegos Olímpicos. Un tema de Los Bonnitos. El video empezó a circular por los canales de televisión y por Internet durante los últimos días de los Juegos. Los deportistas de la delegación argentina bailan y cantan en playback: los Leones y las Leonas, la lanzadora de martillo Jennifer Dahlgren junto con la campeona Paula Pareto, Facundo Campazzo y otros integrantes del equipo de básquet, voleibolistas, boxeadores, jugadores de hándbol, Chiaraviglio sin la garrocha, caras conocidas y otras no tanto. Y la música es de esta banda de San Isidro, que nació en CASI y está integrada por jugadores de rugby. Mirá también: Los Gladiadores le pusieron ritmo a la delegación argentina Tres meses de charlas, mates, y ensayos fueron los necesarios para que “Los Bonnitos” se presentaran por primera vez en un público. En diciembre de 2012, el grupo tocó en el casamiento de un amigo al que apodan “el Bonito. Allí, por asociación, nació también el nombre de la banda. Desde ese momento, “todo se convirtió en una bola de nieve que no pudimos parar”, asegura Felipe Muslera (guitarra y voz, y ala de CASI). La camada ‘87 del club pasó de la cancha a los escenarios, sin escalas. “Fue una idea de todos, pero los que la llevaron a cabo, en un principio, fueron Juan Pablo Botti (teclado) y Santiago Moreno (batería). Ellos estaban mejor preparados musicalmente y nos ayudaron a los demás a acomodarnos en lo nuestro”, cuenta Muslera, uno de los dos que llegó a Primera división, junto al percusionista Francisco Corbacho, también tercera línea. A ellos cuatro, se sumaron Diego Gil (bajista), Santiago García Vozzi (güiro y animación), y Juan Ignacio Figuerola (teclado). Mirá también: Pareto, íntima: "Ahora empecé a darme cuenta de lo que conseguí” Pero faltaba una voz femenina que distinguiera al grupo, y por amigos en común, llegó Isabel Bullrich. “Nunca me imaginé en una banda como esta y, mucho menos, rodeada de hombres. Fui a un colegio de mujeres y las amistades con hombres eran un tema muy poco cómun en mi vida”, dice ella. “Hoy son como mi segunda familia, me encanta trabajar con ellos y que lo que empezó como un hobby sea un trabajo full time que disfrutamos mucho”, agrega. En los primeros años de la banda hacían covers de “Miranda!”, Fito Páez y “Soda Stereo”, entre otros. “Hace un año que hacemos temas propios. Hoy miro para atrás y noto el crecimiento musical de la banda”, comenta García Vozzi, jugador de la Preintermedia B de CASI. “Ensayamos dos veces por semana. Al principio lo hacíamos una vez, pero pasó a ser una profesión y le dedicamos todo”, agrega Felipe.

Santiago cuenta que hacen dos shows por fin de semana, y que en noviembre y diciembre llegan hacer cuatro. “Pasamos mucho tiempo juntos, entre giras, ensayos y presentaciones”, detalla Isabel. Ahora están enfocados en la presentación y difusión de  “Tu ritmo”, el tema del “video olímpico”, incluido en su cuarto CD que saldrá en octubre. “Nos sorprendió mucho y nos llenó de orgullo que los deportistas eligieran nuestra canción”, dice Muslera. Y agrega: “Esta semana terminamos con la grabación de nuestro video del tema en Alvear y el Río, en San Isidro”. Mirá también: Una lesión lo dejó cuadripléjico, pero no logró alejarlo del rugby Muy seguros musicalmente, se metieron con todo en el evento a beneficio de Juan Gastaldi. “Nos comprometimos mucho con la organización del evento. En mi caso, me encargué de vender entradas y organizar que salieran bondis desde diferentes puntos para llegar a Tortuguitas”, cuenta Santiago. Isabel agrega: “Nosotros apadrinamos a la Fundación ‘Ruta 40’ de San Juan, pero esta es una causa que nos llega al corazón. Preparamos el show de manera muy especial”. El compromiso del grupo se ve sobre el escenario. “Nos divertimos y estoy seguro que esa energía se transmite a la gente. Fue una de las razones por las que la banda creció tanto”, concluye Muslera.
