Del lunes al jueves de esta semana los casos confirmados de dengue en la Ciudad pasaron de 284 a 366. Es decir, casi 30 por día. En este crecimiento hubo un fuerte impacto de los casos autóctonos, que representan casi el 90% de los 82 nuevos (de 108 a 179).  La ministra de Salud porteña, Ana María Bou Pérez, reconoció ayer que el actual brote de dengue en la Ciudad “es superior al de 2009” por la cantidad de casos notificados –ya suman 697– pero que “no es más peligroso” porque hasta el momento se trata de un solo serotipo de dengue (tipo 1).  Mientras se espera otro pico para Semana Santa, según advirtió el director nacional de Epidemiología, Jorge San Juan, los picos locales se concentran en manzanas de barrio. Sobre dos cuadras de Floresta los vecinos detectaron 15 casos de dengue al cierre de esta edición y apuntan contra una propiedad. “Esto lo usa de juntadero de mugre”, cuenta Isabel Mosler, vecina del galpón que denuncian como foco de dengue. Ella y los que viven en edificios logran ver lo que su paredón a la calle oculta: “chatarra”. Hay autos abandonados, recipientes y materiales que “junta de la calle”. “Esta jodiendo la salud de mis hijos”, se queja Isabel que tiene a dos de sus tres hijos con dengue. Ayer a la mañana la Comuna 10 fue a fumigar después de una denuncia que hizo Isabel. “Les abrí el portón de mi casa y les pedí que tiraran algo por acá”. Pero no hubo caso, sólo tenían permiso para fumigar espacios públicos. Sobre Marcos Paz al 1900 –a 100 metros de Isabel– vive Nancy que tiene a su esposo con dengue y a su hijo de cuatro años con fiebre. “Yo no quiero culpar a nadie pero es imposible que sean tantos casos en una manzana de barrio y justo ese galpón esté en el medio”. En frente, Susana cuida a su hijo de 46 años que padece la misma enfermedad. Estan a un balcón de distancia de la propiedad denunciada. Cuando su médico lo fue a ver le dijo que ese era “un foco infeccioso”. Bou Pérez enfatizó que “la Ciudad está toda afectada” y que nadie “se relaje”. En la misma línea, ayer a la tarde participó junto al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, de una “acción masiva de descacharrado” en Caballito. El objetivo es evitar líquidos estancados y es parte de una campaña de concientización y prevención que arrancó esta semana. 