
  Un meteorito que ingresó a la atmósfera a una velocidad de unos 2.400 kilómetros por hora sorprendió a la ciudad de General Roca y otras localidades cercanas ubicadas en el Alto Valle de Río Negro.  El meteorito ingresó ayer a la zona norte de Roca alrededor de las 13 horas generando en el aire tres explosiones de gran alcance. Hubo vecinos convencidos de que se trataba de un terremoto. Muchos salieron de sus hogares dando gritos hacia la calle. Los operarios de la Central Eléctrica de General Roca escaparon de sus turnos de trabajo, cuando los vidrios del edificio comenzaron a temblar al punto de casi romperse. Lo propio hicieron empleados de diversas dependencias públicas. En los barrios más alejados del centro algunas de las casas temblaron. Hubo vecinos que reportaron movimientos de vidrios, paredes y techos al igual que se tratara de un temblor. El propio intendente de la ciudad, Martín Soria, relató que sintió preocupación por un fuerte movimiento sísmico en sus oficinas ubicadas en el centro de la ciudad. “Tembló todo”, aseguró Soria.  Durante horas la Policía, Bomberos Voluntarios y Defensa Civil recorrieron los alrededores tratando de encontrarle un motivo a la detonaciones. Algunos especulaban también con trabajos exploratorios realizados por una minera local o el estallido de un pozo petrolero de gas.  Según informó a la agencia ANR, el astrónomo Roberto Figueroa del Observatorio Astronómico de Neuquén, se trató de un meteorito que viajaba a una velocidad de unos 2.400 kilómetros por hora y entre los 8.000 y 10.000 metros de altura. El especialista detalló que a esa altura había ayer unos 60 grados por lo que a su ingreso se encontró con una atmósfera “densa”. “Los cambios de temperatura partieron la piedra que se fue dilatando por la fricción”, indicó.  El astrónomo calcula que el objeto debe haber tenido unos 12 metros de diámetro y se dilató hasta romperse en tres fragmentos. Este es el motivo por el cual se escucharon las explosiones sucesivas que asustaron a todos en el área. Estiman que el meteorito se desintegró en la zona de las bardas, en las afueras de General Roca. 
