El fiscal platense que ayer denunció a Fernando Esteche por "intimidación pública", luego de sus polémicas declaraciones respecto a que si un juez se atreve a meter presa a Cristina Kirchner "podría aparecer muerto", habló esta mañana y brindó detalles. "Utilizó el lenguaje, sus silencios, las pausas, para mandar un claro mensaje intimidatorio. Es cierto que no hizo una amenaza directa, pero es una opinión velada, en un país en el que un fiscal, por investigar al poder, terminó muerto de una forma no esclarecida", sostuvo Marcelo Romero, en referencia a Alberto Nisman. En declaraciones a radio Vorterix, el funcionario del ministerio público bonaerense recordó que el también compañero de Boudou y D'Elía en MILES "es un dirigente político", a pesar de que "su agrupación (Quebracho) es marginal y se ha dedicado desde su nacimiento al delito en las calles y es violenta por naturaleza". Mirá también: Se presenta como un "dream team" K y tiene en sus filas a Boudou y a Esteche "Estoy convencido de que cometió un delito, el de intimidación pública, y es un delito grave. Sus dichos tienen una gravedad institucional inusitada, sobre todo cuando dice que los magistrados que están investigando a la ex Presidenta podrían terminar muertos. Eso excede la libertad de expresión", añadió. Romero, quien también solicitó "pericias psiquiátricas y psicológicas para ver si comprende la criminalidad de los actos", explicó que el delito por el que se acusa a Esteche prevé una pena de entre 2 y 6 años de prisión. Mirá también: Un cultor de la violencia política que se muestra con D’Elía y Boudou Por su parte, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, definió como "profundamente antidemocrática y brutal" la frase de Esteche. Y confirmó la denuncia penal presentada  por su cartera contra el también secretario de Acción Política del partido MILES por "intimidación pública". La funcionaria, en radio Continental, sostuvo "que este tipo de violencia que genera la frase de Fernando Esteche, diciendo que puede aparecer muerto un juez si se decide a dictar una determinada decisión judicial (contra la ex presidenta)", iba a quedar en una eventual "impunidad" si el Gobierno "no" hacía una presentación ante un tribunal. Esteche, durante una entrevista en radio Cooperativa, Esteche advirtió que no veía a la ex presidenta en prisión y lanzó su velada advertencia al magistrado que se atreviese a hacer lo contrario. "Como está el sistema político hoy, es una variable insostenible, no lo soporta el sistema político. Y si a algún juez por autonomía relativa, por vocación individual de salir en algún medio, de ser más papista que el Papa se le ocurriera semejante cosa, creo que inmediatamente sería sacado de juego. Podrían destituirlo, apartarlo de la causa, plantearle incompetencia, podría aparecer muerto. Puede pasar cualquier cosa. La relación de poder es siniestra", expresó el líder de Quebracho. Mirá también: Acusan a Esteche de intimidar a jueces que investigan a Cristina