
Un patrullero de la Policía local destinado a atender casos de violencia de género ya circula por las calles de Morón para proteger a las víctimas de situaciones de abuso. Se trata de una unidad ploteada de violeta, dotada de personal capacitado especialmente para atender estos casos. El Gobierno provincial ya evalúa replicar la experiencia en otros distritos. El equipo está conformado por 10 oficiales que trabajan en duplas y que recibieron la capacitación para ocuparse de esta temática. Aprendieron a realizar el trabajo policial preventivo, a relacionarse con la víctima y también de qué manera intervenir en situaciones violentas. Mirá también: Dos amigas, el peor final: las matan y las violan juntas “Lo importante es que los efectivos tienen la vocación para este trabajo, porque les preguntamos a quiénes les interesaba la tarea y se ofrecieron alrededor de 30. Entonces se hizo una selección con los psicólogos y trabajadores sociales del equipo”, explicó el secretario de Seguridad de la Municipalidad de Morón, Sebastián Cinquerrui. El móvil tiene el objetivo preestablecido de patrullar las inmediaciones de los hogares de mujeres de quienes ya hay registro que han sufrido violencia doméstica. Todas tienen un botón antipánico que activan en caso de que su agresor incumpla con la restricción perimetral. Ante la alerta, entra en acción la unidad especial, que está ploteada de color violeta, la tonalidad característica de la lucha por los derechos de las mujeres. Pero el programa también está al servicio de quienes sufran algún episodio aislado de abuso que aún no haya sido registrado por la Policía. En estos casos, la víctima debe llamar al 911, que le avisa al móvil policial más cercano y, al mismo tiempo, le da la directiva a la unidad de violencia género para que se acerque al lugar. “Además del recorrido diario por las casas donde tenemos conocimiento de que hubo episodios de violencia, el móvil sigue patrullando el barrio y cumpliendo con sus funciones policiales. Así, no le quitamos un patrullero al sistema, sino que les sumamos responsabilidades a los oficiales que fueron capacitados”, comentó Cinquerrui. Si bien la unidad hizo su estreno oficial el domingo pasado, ya la habían lanzado a las calles un mes atrás a modo de prueba. En ese período los oficiales detuvieron a dos agresores que habían violado la restricción perimetral. Ante este primer examen, Cinquerrui no descartó una eventual ampliación del programa: “Si vemos que es necesario destinar otra unidad, lo vamos a hacer”, sostuvo. También comentó que desde el Gobierno de la Provincia se pusieron en contacto con la Comuna y ya evalúan la implementacion de móviles de estas características en los demás distritos. Daniela Yamuni, Clarín Zonales
