
Amber Rayne era una de las actrices más conocidas de la escena del porno estadounidense. Y una de las que se animó, el año pasado, a realizar una denuncia de alto impacto mediático: que uno de sus compañeros de profesión, la estrella XXX James Deen, la había violado durante los rodajes. Este fin de semana, Amber murió en su residencia de Los Angeles. Y su muerte está, por ahora, rodeada de misterio. Mirá también El porno star James Deen, acusado de violación

La actriz tenía 31 años. Estaba en casa con una amiga y se desvaneció. La otra joven se comunicó al 911, pero la llamada a emergencias sólo sirvió para certificar el fallecimiento. Nada pudieron hacer para salvar a la actriz.     #rip #amberrayne she was a sweet person & way to young #verysad #actress #adultfilmstar #diedtoyoung Una foto publicada por noel ashman (@noelashman) el 5 de Abr de 2016 a la(s) 4:20 PDT
 La Policía todavía no informó oficialmente las causas de la muerte. Pero las primeras hipótesis de los forenses apuntan a una sobredosis, aunque su estilo de vida de la mujer no indicaba que su desenlace final se produjera por drogas. Mirá también: Lisa Ann, de estrella porno a figura del periodismo deportivo Amber Rayne era muy conocida en el cine para adultos. En 10 años en esa industria, había filmado más de 500 películas. A fines del año pasado, Rayne fue una de las cinco mujeres que denunciaron a su compañero de profesión James Deen por violarlas durante los rodajes. El caso tuvo gran repercusión porque se conoció a meses de las denuncias de abuso sexual contra otro actor, la estrella de la comedia Bill Cosby. Entonces, Rayne denunció que durante un rodaje Deen la insultó de forma molesta. Acto seguido, le propinó dos puñetazos en la cara y la penetró con tanta dureza que terminó sangrando. Todo ello sin su consentimiento, según ella misma relató. El actor siempre negó las acusaciones.     Amber Rayne & Sunny Lane #corruption #sexz release party #2006 #amberrayne Una foto publicada por PVN (@pv.news) el 20 de Oct de 2015 a la(s) 11:14 PDT
 Mirá también: El último mensaje de la modelo y actriz porno más retratada por "Cheff Bonzay" Según medios británicos, Amber Rayne no padecía ninguna enfermedad y llevaba una vida relativamente sana, con ejercicio y alimentación equilibrada la mayor parte del tiempo, debido a su profesión. Costumbres que compartía ella misma en las redes sociales. En Twitter, por ejemplo, solía subir fotos de caballos, ya que practicaba equitación. El próximo lunes se conocerán los detalles de la autopsia que le practicaron. Fuente: La Vanguardia.
