
Brian Montenegro, el hombre de 32 años acusado de matar a su ex mujer y madre de su bebé, fue detenido a un par de cuadras del lugar del asesinato y hoy será indagado por la fiscal del caso. La autopsia mostró que el cuerpo de Débora Natalí Díaz tenía cinco puñaladas: tres en la nuca, una en el riñón izquierdo y la mortal en el corazón. Otra muerte anunciada. La mujer lo había denunciado por amenazas y golpes, por lo que había logrado  una orden de restricción que no sirvió de nada. Como tantos otros hombres denunciados y con prohibición de acercamiento, Montenegro burló la orden judicial, se metió en su casa y la mató adelante de sus tres hijos de uno, siete y doce años que ayer se encontraron velando a su mamá, una niñera de 28 años. Mirá también: Cronología del horror: hubo 8 muertes en los últimos 15 días Montenegro fue detenido a las dos de la madrugada cuando llegaba a lo de su madre, en Villa Astolfi. Allí vivía desde que Débora lo echó por violento. Las dos casas estaban separadas por unas 4 cuadras. La mujer fue asesinada el domingo a la noche en la esquina de 20 de junio y José M. Paz y el hombre fue detenido ayer en Abedul al 700. El hombre, desocupado, está detenido en la DDI de San Isidro y hoy será indagado por la fiscal Carolina Carballido Calatayud, a cargo de la Unidad Fiscal de Investigaciones de Delitos Conexos a la Violencia de Género. Mirá también: Una historia de celos, infidelidad y muerte que empezó por chat Después de cinco años de una relación violenta, en la mañana del 28 de diciembre pasado Débora se había animado a denunciarlo por golpes y amenazas. A la tarde de ese mismo día volvió a denunciarlo: él se había enterado y le pegó. Así que a la tarde estaba golpeada y entonces le dieron la restricción de acercamiento a ella y a 500 metros de su casa. Según sus familiares y amigos, Montenegro nunca respetó esa orden y la siguió molestando. Un clásico que la Justicia debería replantear porque hay montones de femicidios cuyos autores tenían esa restricción. “Las mujeres se van a su casa con ese papel y sienten que es un escudo que las va a proteger, pero lo cierto es que si la restricción no es acompañada por un control no sirve para nada”, dice a Clarín Genoveva Cardinalli, titular del Observatorio Nacional contra la Violencia de Género. Mirá también: Mató a su mujer a cuchillazos en medio de una plaza en Santa Fe La familia de Débora cuenta que muchas veces la vieron golpeada, pero que nunca se animó a denunciarlo. Ellos tampoco. Y cuando ella lo echó, él se creó un perfil falso en facebook para espiar todo lo que  escribía. Algo no le gustó y resolvió matarla, así nomás. Tal vez una frase del 23 de enero: Me siento muy feliz de estar solita me cambio mi vida. Entonces se metió en la casa por el techo y cuando la vió le clavó un cuchillo de cocina adelante de los tres nenes, que se quedaron sin mamá y vivirán con una tía.
