
Más de un millar de pacientes del Servicio de Sanidad Público de Inglaterra sufrieron en hospitales durante los últimos cuatro años errores médicos “gravísimos” y “evitables”, que pudieron haberles costado la vida, según un informe divulgado este jueves. Entre las negligencias existe una operación en la que los doctores extirparon las trompas de falopio a una mujer a la que debían haber operado de apendicitis y otro a quien le quitaron un testículo en lugar de un quiste. El análisis obtenido por la Agencia de noticias Press Association, que tomó la base datos oficiales del NHS England de entre 2012 y 2015. El documento también registra otros casos ocurridos a pacientes a quienes les intervinieron en una pierna, una cadera, un ojo o una rodilla equivocada, e incluye testimonios de enfermos diabéticos a quienes no se les administró insulina. Fueron 1.100 pacientes las víctimas de esos errores cometidos en centros médicos en Inglaterra, de las que más de 400 fueron llevadas “al quirófano equivocado”, mientras que a 420 enfermos les dejaron dentro de su cuerpo “objetos extraños” tras una operación, como agujas, vendas, algodones o bisturíes. También leé: "La OMS alerta sobre los errores médicos" En uno de los casos detallados en este análisis de errores médicos figura el de un hombre al que se le extirpó un testículo en lugar de simplemente un quiste y el de otra mujer a quien se le extirpó un riñón en lugar de un ovario. A otro paciente, según el documento, se le realizó una biopsia en el hígado en lugar del páncreas. En esa lista también figuran otros fallos graves, como los cometidos por médicos que pusieron tubos de alimentación conectados al pulmón en lugar del estómago, algo que puede resultar mortal y casos de enfermos a quienes se les implantaron miembros equivocados, o que recibieron una transfusión sanguínea de un tipo de sangre que no era la suya. También leé: "13 errores comunes de los primeros auxilios" La consejera delegada de la Asociación de Pacientes, Katherine Murphy, señaló que “es una vergüenza que esos incidentes que jamás deberían ocurrir, sigan siendo tan prevalentes. Con todos los sistemas y procedimientos con los que cuenta el NHS, ¿Cómo siguen sucediendo errores evitables tan básicos?”, se preguntó Murphy. Esa directiva agregó que “esos 1100 pacientes fueron defraudados por la mayor de las negligencias” y consideró que es “particularmente imperdonable operar en el órgano equivocado. La presidenta de Cirujanos del Royal College, Clare Marx, apuntó que esos datos “muestran un inaceptable nivel de errores evitables que continúan pasando”. Fuente: La Vanguardia
