Bastó una simple foto de Aníbal Fernández en un avión de British Airways rumbo a Londres para que los ingleses se convencieran de que debían salir de la Comunidad Europea y cerrar rápidamente todas las fronteras. Hasta un par de infiltrados suicidas del ISIS se la bancaban. Pero de sólo imaginar que atrás del ex jefe de Gabinete se les venían Pérez Corradi, los tres prófugos del verano, los barras de Hinchadas Unidas, los Báez, los Jaime, los López y los De Vido, ya era mucho. Los ingleses, conservadores como son, no quisieron arriesgar, votaron por el No y bajaron la persiana. A otra cosa. Sin embargo, es obvio que también influyó en esta dramática decisión del pueblo británico, el avance de los nacionalismos populistas que tanto éxito tuvieron por acá y que ahora están muy de moda por allá. Aclaremos que populista es un tipo que alienta a sus hijos para que se coman todo lo que hay en la heladera un Jueves Santo, sin avisarles que hasta el lunes va a estar todo cerrado. Hay populismos de derecha como el que ganó en el Reino Unido, o el que puede llevar a Marine Le Pen a la presidencia de Francia, o el del pichón de Hitler que la semana pasada perdió las elecciones en Austria por menos del 1% de los votos, o como el de los italianos de la Liga del Norte que sólo están dispuestos a compartir el país con los del Sur, siempre y cuando estos acepten restaurar la esclavitud. Ni hablar del mayor ícono del populismo moderno que está a un paso del poder, listo para alimentar a todos los programas de humor de la televisión americana: Sir Donald Trump. También aparecen los populismos de izquierda como el de los griegos que no saben ya qué hacer para desactivar el quilombo en el que se metieron, o los españoles de “Podemos” que hoy pueden dar un batacazo y comerle los votos progresistas al Partido Socialista Español (PSOE) de Felipe González y Zapatero. Este caso merece un párrafo aparte: créase o no, los de “Podemos” se autodenominan “kirchneristas” y le han pedido asesoramiento a… Ricardo Forster!! Posta. Aparentemente el gran intelectual de Carta Abierta les mandó un texto, pero todavía no encontraron quién se los traduzca. Yo que ellos le hubiera pedido asesoramiento a De Vido. No sé cuánto hubiera servido para la construcción política, pero por lo menos se hubieran podido construir unas buenas mansiones en Marbella y dejarse de joder. Lo insólito de la situación es que justo ahora que el mundo va hacia los populismos, a nosotros se nos da por terminar con el nuestro. Y de la peor manera: con todos en cana. En este contexto, el peronismo ya decidió sacarse rápidamente de encima al kirchnerismo y fulminarlo de una buena vez. No quiere más confusiones. Una cosa es el populismo y otra muy distinta fue esta gavilla de impostores enchastrando banderas progresistas y choreándose el país a plena luz del día. Nadie dice que, con el tiempo, Máximo no pueda transformarse en uno de los líderes mundiales del siglo XXI, como papá y mamá. Pero pensar que el Movimiento Nacional Justicialista le iba a permitir a este muchacho seguir impartiendo órdenes era subestimar el espíritu del General. Bastante los dejaron juguetear con el peronismo y así les fue. El proceso de engullimiento va a toda velocidad. El compañero Héctor Recalde, jefe del bloque de diputados del Frente para la Victoria, tiene que traerse el café de su casa porque en el Congreso ya no lo atienden ni los mozos. Arrancó en enero con 107 diputados, entre propios y aliados, y el jueves para defender a De Vido sólo consiguió juntar 49. Ya había pasado a la historia haciendo cumplir la orden de Ex Ella de no bajar al recinto y sabotear la asunción del mando de un presidente constitucional. Mucho más vivo es Miguel Angel Pichetto, el jefe del bloque de senadores, que arrancó en diciembre sin dar órdenes, dejándolos en libertad de acción y hoy ya te maneja todo el Senado con un dedo del pie, fumando abajo del agua y tomando cafecito recién hecho por la Compañera Michetti y el Compañero Pinedo. El mismo estupor con el que el mundo observa el BREXIT (la salida británica de la Comunidad) es el que siente el kirchnerismo por el KIRCHNEXIT (la salida del kirchnerismo del peronismo). En este caso, no es a fuerza de un plebiscito sino a puro escobazo nomás. El kirchnerismo se defiende con uñas y dientes denunciando que estamos en una dictadura y que las imágenes de mansiones, campos y bolsas de guita no hacen más que arruinar a la política. Error. En realidad, sólo los arruina a ellos y, de hecho, enaltece a la política ya que fue la misma política la que los denunció e investigó durante años. Desde Carrió hasta Stolbizer, pasando por Zuvic, Ocaña y tantos más. Hoy se ven los resultados. En todo caso la que está un poquito dañada es la Justicia que se ve que no pudo ocuparse del asunto. Sólo faltaría el “Nunca Más” de la corrupción que siempre propuso Ernesto Sanz. Sería una manera de empujar las cosas y darles una manito a los jueces que no dan abasto. No se puede pretender que Rafecas, Ercolini, Casanello o Lijo hagan en un año lo que no tuvieron tiempo de hacer en doce. Todo esto es aprovechado por el Compañero Mauri que corre una carrera contra el tiempo: debe atravesar la turbulencia provocada por la herencia antes de que el peronismo termine con el kirchnerismo, se reordene y lo enfrente. El que llega primero gana. Si Macri acomoda la cosa antes de que el peronismo se reorganice, se queda 8 años más. Yo no quiero avivar a nadie, pero si el peronismo se reordena antes, se le puede complicar. Aviso. Mientras tanto, el ministro Aranguren declaró que “estamos aprendiendo sobre la marcha” y el ministro Prat Gay dijo que “ya hicimos el trabajo sucio”. Pensar que hay gente que le pide al gobierno que comunique más. Deberían agradecer que hablan poco. La cadena de televisión americana CBS estrenó una serie que se llama “BrainDead” (supongo que la traducirán como “Muerte Cerebral”). La historia trata de una empleada del Congreso norteamericano que, al ver que los políticos están actuando de manera extraña, descubre que en realidad hay una invasión de extraterrestres que se comen el cerebro de los congresistas. Algunas cosas que pasan en el mundo no se explicarían de otro modo. Hoy es domingo 26 de junio. Último domingo del primer semestre. El viernes arranca el segundo. Agarrate.