
En un fallo histórico que sienta un precedente, la Cámara Federal de La Plata declaró hoy la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción en una causa en la que la diputada de Elisa Carrió se presentó como Amicus Curiae. “Este es el gran paso en la lucha contra la corrupción en treinta años”, afirmó Lilita. La Sala II de la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata, integrada por los Jueces César Álvarez y Leopoldo Schiffrin y la Jueza Olga Angela Calitri declaró la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción previstos en el Código Penal en el marco de una investigación contra el ex juez Julio César Miralles.  Mirá también: Elisa Carrió recibió el alta tras la operación por problemas coronarios “Este es el gran paso en la lucha contra la corrupción en treinta años y por eso envío felicitaciones a Leopoldo 'Polo' Schiffrin, el gran maestro del derecho argentino”, afirmó Carrió al enterarse del fallo de la Cámara Federal de La Plata. La líder de Cambiemos, que se recupera en su casa de una operación de corazón en la que se le colocaron dos stents, dijo: “Aun en la enfermedad mi felicidad es extrema: ya no pueden zafar los corruptos, antes o después van a ser juzgados”.    Carrió había presentado un Amicus Curiae ante la Cámara Federal de La Plata en donde tramita la conocida como causa “Miralles” con el objetivo de obtener un precedente en el que se declare que los “delitos de corrupción” son imprescriptibles.

Miralles, que falleció en medio del proceso y sin siquiera ser llamado a indagatoria, estaba a cargo del Juzgado Federal 4 de La Plata y durante su carrera tuvo diferentes acusaciones de corrupción: una la habilitación de casinos fuera de su jurisdicción, otro por otorgar amparos exprés durante el “corralito financiero” para que los bancos otorgaran los dólares a clientes de un grupo de abogados.     Desde que comenzó la causa hasta ahora pasaron más de 10 años. Todavía no hubo indagatoria a los involucrados y en el ínterin falleció el juez Miralles. Los demás imputados pidieron la prescripción al ser llamados a prestar declaración indagatoria por lo que todo fue apelado, y ahora está para resolver en la sala 2 de Cámara Federal de la Plata. En el Amicus Curiae que presentó Carrió, según explicó en un comunicado que difundió, pidió que se declare la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción en los que sea parte algún funcionario de alguno de los tres poderes ya que el artículo 36 de la Constitución establece expresamente la prohibición de prescripción para los delitos contra el orden institucional, el sistema democrático y por ende incluye a los graves delitos dolosos contra el Estado que conlleve enriquecimiento.  
