
El Gobierno dispondrá un aumento salarial de suma fija para todos los trabajadores, las jubilaciones mínimas y los planes sociales que se pagaría antes de fin de año. También decidió eximir del Impuesto a las Ganancias al próximo medio aguinaldo. Clarín confirmó que ambas medidas se adoptarán para oxigenar el cuadro social afectado por la aceleración de la inflación –en la primer parte del año– y la recesión que aún continúa firme. El paquete pretende frenar el paro y generar consenso sobre la política económica de los próximos meses, previos a las elecciones. Aún no se habló en concreto de la magnitud del monto fijo. Entre otras cosas, porque además de la parte que toca al Estado se busca adhesión en el empresariado y que sean los hombres de negocios quienes pongan límites a los reclamos sindicales. Rogelio Frigerio lo anticipó ayer en la reunión: “Nosotros vamos a dar un bono para las jubilaciones mínimas y planes sociales, pero el monto fijo hay que acordarlo con empresarios”. En medios fabriles los comentarios giran alrededor de una cifra equivalente a la mitad de un salario mínimo: de unos 4.000 pesos. Ambas medidas fueron tratadas ayer con la cúpula de la CGT. La reunión fue tensa al inicio, pero positiva al final. Hubo muchas diferencias a la hora de hablar de inflación y recesión. Alfonso Prat-Gay disparó: “Lo peor pasó, la inflación esta en baja”. Héctor Daer saltó: “De qué inflación en baja hablan, si el ajuste anual es del 40 %”. Al final los ministros fueron explícitos con respecto a las eventuales mejoras y así lograron bajar la tensión sobre un eventual paro nacional. La idea del acuerdo se retoma, después de que erróneamente el Gobierno la desestimara en enero pasado. Mauricio Macri la prometió en campaña y Prat-Gay la anunció en diciembre, pero fue bocharon en la Jefatura de Gabinete. Ahora se desempolva para tratar de consensuar expectativas futuras y lograr que la economía arranque. El deterioro social que reflejan los números de pobreza alarma. Y aunque varios ministros hablan de “brotes verdes”, los datos del INDEC y de consultoras privadas serias confirman que la recesión tiene buena salud. Por eso la propuesta de auxilio salarial apunta a “reanimar” un consumo popular paralizado. Ahora, la Casa Rosada lo hará en el marco de un acuerdo con el movimiento empresario. Para discutir los términos de ese “pacto” se convocará a la brevedad a los titulares del influyente Grupo de los 6. Macri quiere que los hombres de negocios le pongan límite a los reclamos sindicales. Dice: “Los empresarios no pueden arreglar cualquier cosa y trasladarla a los precios”. La primera convocatoria tripartita sería el próximo lunes. Pero en ese encuentro no se hablaría solo de salarios, sino de una estrategia global para enderezar las expectativas económicas. La reunión concreta sobre la cuestión salarial contempla un plazo mayor, aunque nunca superior a los 10 días. De arranque, este lunes se quiere conformar el organismo de negociación: “La Mesa de la Producción y el Trabajo”. Al encuentro será citado el Grupo de los 6. Y también la cúpula sindical de la CGT: los hermanos Héctor y Rodolfo Daer, Juan Schmid y Carlos Acuña. La idea es darle al Consejo un amplio marco político y social. Y recién bajo ese paraguas, discutir la compensación salarial de suma fija. El encuentro del lunes será para discutir el Plan Productivo Nacional que incluye ocho estrategias para mejorar la competitividad de la economía. Sus lineamientos ya fueron expuestos -en secreto- por Gustavo Lopetegui y Mario Quintana ante los influyentes jefes de las corporaciones que integran la Asociación Empresaria. El martes, Francisco Cabrera lo explicó frente a los 50 líderes de la Unión Industrial Argentina. Cabrera tuvo la virtud de tranquilizar a los hombres de negocios y lograr consenso en la UIA. Ocurrió cuando habló de la necesidad de mejorar la competitividad y se diferenció de la década menemista. Así lo dijo: “Cuando hablamos de competitividad, pensamos que el esfuerzo central debe hacerlo el Estado.” También envió una señal para calmar las quejas por las importaciones: “De ninguna manera vamos a reemplazar trabajo nacional por importaciones. Eso lo digo yo y lo piensa Mauricio”. Macri tuvo un fuerte apoyo de Washington, pero todos los enviados plantean dudas sobre su fortaleza para llevar adelante las reformas profundas que encarrilen la Argentina. Ayer, Roberto Cardarelli entregó a Prat-Gay un borrador del informe del FMI. En el trabajo del enviado del Fondo bendice el cambio de política, pero plantea muchas dudas sobre la consistencia fiscal y también por el retraso cambiario que genera la suba del endeudamiento para evitar el ajuste en el año electoral. Economía pretende tomar la friolera de 40.000 millones de dólares. El documento tiene dos partes. La primera condena los dislates de los últimos años de Cristina y la segunda habla –marcando interrogantes– en buenos términos del período que abrió Macri. Tiene idéntica sintonía a la que expresaron en encuentros íntimos el secretario del Tesoro Jack Lew y el encargado del “caso argentino” Michel Kaplan. Kaplan fue clave en el acuerdo con los fondos buitre. Ambos estuvieron con economistas y los “ceo” de las multis estadounidenses nucleados en Amchan. Los dos le dieron fuerte respaldo político a la gestión Macri, aunque manifestaron dudas similares: si el Presidente tendrá la fuerza necesaria para aplicar las reformas que prometió al mundo y que dependen de un triunfo o de un muy buen resultado electoral el año próximo. Copyright Clarín, 2016. 
