
El director de la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSeS), Emilio Basavilbaso, aseguró ayer que el Estado va a regularizar los haberes a jubilados y pensionados a un ritmo de 100 mil por mes, a partir de la vigencia del Programa Nacional de Reparación Histórica que comenzó a funcionar el jueves. Basavilbaso comparó ese ritmo de pagos con los “40 mil en todo el año”, que se reajustaron por juicios durante 2015. El funcionario explicó que con la vigencia de la nueva Ley de Reparación Histórica “no solo se le reajusta el salario a aquel que estaba cobrando mal, sino que se le reconoce hacia atrás” y señaló que la “retroactividad promedio” de los jubilados que cobran entre 10 y 14 pesos por mes “va a ser de 350 mil pesos”. Con esos cambios, anunció Basavilvaso en declaraciones a Radio Continental, “va a haber un millón de jubilados que van a dejar de cobrar la jubilación mínima”. Esa cantidad cobra relevancia si se tiene en cuenta que hoy, del total de 6.500.000 jubilados y pensionados del sistema, unos 3.300.000 cobran el haber mínimo de $ 4.959. Fuentes del organismo habían calculado que quienes cobran la mínima y reciban un reajuste podrían mejorar sus ingresos en un 30%. Según el programa oficial, el nuevo cálculo de los haberes en los casos que corresponda “se hará aplicando índices salariales que reflejan la evolución de las remuneraciones en toda la extensión del período”. De esa manera se buscará revertir el error señalado por la Corte Suprema de Justicia, de falta de actualización o ajuste insuficiente entre 1991 y 2009, la fecha de sanción de la Ley de Movilidad Jubilatoria. Ese millón de jubilados y pensionados que dejarán de cobrar el haber mínimo cuando termine la revisión de sus casos es la mitad de los dos millones de personas que están en condiciones de iniciar el proceso para mejorar sus ingresos previsionales. Si se mantiene el ritmo de 100.000 resoluciones mensuales que estima el ANSeS, el período para completar todos los expedientes se extenderá por dos años, ya que, según aseguró Basavilbaso ayer, hay unos 2.360.000 personas en condiciones de cobrar reintegros o reajustes de sus haberes. Cuando el presidente Mauricio Macri anunció en mayo el envío del proyecto de ley al Congreso, desde el Gobierno advirtieron que el proceso de verificación sería engorroso, ya que la ANSeS deberá revisar los expedientes jubilatorios originales de alrededor de la mitad de los dos millones de beneficiarios que están en condiciones de pedir un reajuste. Según la Casa Rosada, todos los pagos estipulados en el Programa de Reparación insumirán un monto de 75.000 millones de pesos por año. “El Gobierno tiene una deuda afuera con los fondos buitre y hacia adentro con los jubilados y son deudas que tienen montos similares”, afirmó Basavilbaso. El titular de la ANSES dijo también que en total “hay 60 mil jubilados que hicieron juicio y tienen sentencia, 300 mil que hicieron juicios y no tuvieron respuestas y otros 2 millones que no hicieron nada”. Eso implica que hay un total de 2.360.000 potenciales beneficiarios por la puesta en práctica del Programa. De todas maneras, hay que aclarar que es posible que algunos de los 60 mil jubilados con sentencia favorable no acepten el ofrecimiento oficil y prefieran esperar el pago que indica el juicio. Basavilbaso destacó que a partir de este plan se va a “solucionar un problema que viene hace más de 20 años”, pero destacó que también va a significar “una baja en la litigiosiosidad”. En cuanto al sistema de ingreso al programa, aseguró que se establecieron “índices similares para todos los juicios” y eso “permite hacer liquidaciones automáticas y además es la primera vez que va a haber expediente electrónico”.
