Una de cada tres personas con trabajo se mantiene siempre buscando una nueva oportunidad laboral. El dato surge de un estudio de Manpower a nivel global que, sin embargo, puede trasladarse a nuestras latitudes porque, más que relacionarse con la geografía, el fenómeno es producto de la época. El 60% de los candidatos continuos, tal como los define el informe de la consultora, pertenece a la generación de los millennials (de 18 a 34 años), aunque son los más grandes entre ellos quienes se muestran más propensos a buscar empleo todo el tiempo (entre 25 y 34 años). Además de ser tender a expresar su insatisfacción en el trabajo abiertamente, los candidatos continuos están convencidos de que el cambio es fundamental para su desarrollo profesional: un 43% cree que cada trabajo es temporal, un 57% entiende que cambiar de trabajo lo ayudará a aumentar su sueldo y el 29% aplicó a entre 3 y 9 ofertas en los últimos 6 meses. “Esta generación tiene otras premisas en su desarrollo laboral”, asegura Marcela Romero, gerente comercial de Selección Permanente. en ManpowerGroup. “Las generaciones anteriores permanecían en un empleo ya que, al no haber tantas variaciones en tecnología, se mantenían razonablemente actualizadas. Hoy, para estar vigentes en el mercado laboral del futuro, los jóvenes saben que no pueden perderse ningún paso de actualización”, agrega la especialista. “El candidato continuo responde al concepto de carrera abierta”, apunta en el mismo sentido Dina Sznirer, directora de la consultora en Recursos Humanos que lleva su nombre. “El desarrollo en una única empresa basado en una sucesión de puestos es reemplazado por la búsqueda de proyectos y desafíos en diferentes empresas, que van permitiendo aumentar o maximizar el portfolio de habilidades”, señala. Así, en un contexto de achatamiento de las estructuras organizacionales, los profesionales jóvenes, luego de haber hecho dos o tres rotaciones horizontales, comienzan a buscar cambiar de posición en un sentido vertical. Y muchas veces eso representa salir de la organización, cambiar de negocio e, incluso, de industria. Mirá también: Millennials: generación que ha cambiado las prestaciones laborales En este contexto, la combinación entre sueldo y oportunidad de crecimiento se convierte en la razón principal para mantenerse activo en las búsquedas y, de haber posibilidad, mudarse de firma. “No hay forma de retener a las personas porque la manera en que las organizaciones se han achatado hace que no sea posible”, observa Sznirer. “Lo que la gente necesita es ir desarrollando habilidades para mantenerse empleable. Incluso, hay organizaciones que incluyen, como parte del desarrollo, ayudarte para que te vayas”, asegura. Por su parte, Romero opina que “hay que crear un ecosistema sustentable de empleabilidad: que la persona que esté en el mercado sea siempre empleable”. Otras características De acuerdo con la caracterización de Manpower, los “eternos postulantes” son abiertos para expresar sus necesidades y destacar si algo no les convence de su trabajo. Además, son más activos en sitios de ofertas laborales y redes sociales relacionadas con empleos que sus contrapartes “no continuas” y se sienten cómodos con todo tipo de entrevista: se adaptan a Skype y Vine, a entrevistas grupales y a teleconferencias.