Este mediodía, quienes transiten la Plaza San Martín encontrarán una postal diferente. Ese espacio de la zona de Retiro es la sede elegida para una convocatoria inusual: batir el récord Guinness del abrazo más grande del mundo. La marca anterior se registró en Italia este año y fue de 1.200 personas. Por eso los organizadores esperan superar las 2.000. La invitación se difunde en las redes y también en el portal Change. Cuenta con padrinos famosos como Catherine Fulop y Verónica Varano, que conducirán el evento y también Ari Paluch. Otros, como Maru Botana, Julián Weich, Patricia Sosa, Rafael Ferro, Sabrina Garciarena, Oriana Sabatini y el youtuber Julián Serrano grabaron videos y se sacaron fotos para sumarse a la convocatoria de la ONG Manos en Acción, que a las 12.30 busca celebrar con un récord mundial el Día de la Solidaridad.   "El  26 de agosto pasa desapercibido como Día de la Solidaridad. No ocurre lo mismo con el Día del Amigo, el Día de la Madre o del Niño. Esta convocatoria a batir un récord a través de un gesto de unidad nos parece la mejor acción para visibilizarlo", cuenta Victoria Mari Brusco, voluntaria e integrante de la comisión directiva de Manos en Acción.  Mirá también: Tiene "piel de cristal", su obra social lo abandonó y los vecinos lo ayudan La ONG organizadora trabaja por la inclusion social de las familias. Sostiene dos casas en el Río Luján y el Barrio Luchetti en Pilar, donde en total van unos 450 chicos a pasar el día, merendar y cenar. y recibir apoyo escolar o talleres de arte y música. Y fundó un centro comunitario en la zona de Manzanares, también en Pilar, donde dan clases de cocina y computación a las madres de familias carenciadas.  "Para sumarse al abrazo no hace falta haber participado de acciones solidarias. Basta con querer colaborar en esta acción concreta", cuenta Mari Brusco, y aclara que durante toda la semana los voluntarios de la entidad volantearon entre los oficinistas que almuerzan en la Plaza San Martín para que participen de la movida.  Mirá también: "La gente sí confía en los procesos solidarios” Según cuentan los organizadores, batir un récord Guinness no es sencillo ya que los requisitos son considerables. Por eso, el evento estará presidido por personal de la firma Guinness, que fiscalizará el cumplimiento de cada uno de ellos. "Como la idea es que participen más de mil personas, tuvimos que conseguir un método fehaciente de conteo: habrá molinetes para ingresar al abrazo", explican en Manos en Acción, dispuestos a homenajear como se merece a la Madre Teresa de Calcuta, que nació un 26 de agosto. En su honor, desde 1998, se decidió que esa fecha fuese el Día de la Solidaridad en la Argentina. Clarín Zonales