
Aunque a algunos les parezca una plataforma “transparente”, que solo comunica a personas entre sí, detrás de Twitter hay cientos de especialistas diseñando e implementando estrategias para mantenerla viva. Uno de ellos es Carlos Moreria, un brasileño que se formó como ingeniero y pasó por distintas experiencias como ejecutivo ligado a la televisión de su país. Twitter lo contrató para ocuparse del área de Medios en la región. Estuvo en Buenos Aires para “establecer alianzas” con empresas de contenidos y famosos argentinos, a los que prefiere llamar socios o “partners”. ¿De qué se ocupa específicamente el área de Medios de Twitter? Buscamos amplificar el mensaje de nuestros “partners”, que pueden ser desde individuos hasta empresas, artistas, jugadores de fútbol, políticos, canales de televisión, noticieros. Somos como consultores gratuitos: enseñamos las mejores prácticas de Twitter desde el momento cero, cuando recién ingresan, hasta lo más sofisticado, que puede ser un proyecto grande en el que necesitan muchas interacciones o algún tipo de resultado tangible a ser medido. Ustedes necesitan de esos “socios” tanto o más que ellos a ustedes ... Sí, es una alianza en la que todos ganamos. Vivimos un momento de cambios abruptos. Hasta hace apenas un año, muchas empresas de contenido querían distribuir y vender su producción y que nadie la toque. Ahora ya nadie pretende eso. Hoy, todos saben que para impactar en sus audiencias necesitan de todas las plataformas. Los canales de televisión, por ejemplo, además de la misma señal también deben publicar en un sitio web, una app, Facebook, Snapchat, Instagram y Twitter. Cada plataforma ofrece un momento y un tipo de consumo diferente. Hoy la gente está conectada 24 horas los 7 días de la semana, y no hay cómo cubrir todos los momentos. Entonces necesitan una estrategia y Twitter es muy efectiva en un caso definido. ¿En cuál? Cuando el contenido está “en el aire”, y todos están mirando lo mismo. Twitter es la única plataforma que conecta a la gente que está mirando lo mismo al mismo tiempo. Diez años atrás, si pasaba algo de interés general uno lo podía hablar con sus hijos, sus padres, amigos. Hoy, con el mundo entero. ¿En qué consiste una estrategia para Twitter? En principio, en tener un hashtag que concentre la conversación. Definirlo uno mismo. A través del hashtag, promocionar votaciones, participaciones, interacciones. Hay muchísimas posibilidades para trabajar alrededor de un hashtag. En los Juegos Olímpicos de Río 2016 haremos un sistema que mostrará qué canal de tevé está transmitiendo cada disciplina mediante hashtags. Es solo un ejemplo. ¿A los políticos también les aconsejan tener “estrategia para Twitter”? Sí. Lo tienen que ver de esta manera. Es como si llegaran a una fiesta y hay distintos grupos hablando. Entonces quieren ingresar a uno. Cuando ingresás, primero escuchás qué están hablando y recién entonces entrás con tu opinión. Siempre hay que escuchar antes de hablar. Así funciona Twitter. ¿Qué líder político argentino está usando bien la plataforma? En los últimos seis meses fue impresionante la estrategia del gobierno nacional: lo que hicieron con las cuentas Macri y Casa Rosada. Especialmente con la visita de Obama. Entendieron la plataforma y usaron una estrategia muy eficiente. Pero en ese caso fue Snapchat ... Fue todo. Snapchat puede dar acceso a un público específico: los más jóvenes. Facebook ofrece una posibilidad diferente, más atemporal. Y Twitter es el minuto a minuto. Tenés que usar todas las plataformas para conectar con públicos diferentes o para ofrecer un consumo específico de cada plataforma. ¿Qué les recomienda a los famosos: que usen ellos mismos la plataforma o que contraten a un especialista? Twitter es espontaneidad. Cuanto más lo use la misma persona, mejor. Es una plataforma de producción y consumo por impulso, hay que ser espontáneo. Algunos dicen que Twitter no refleja más que un microclima, el de la gente que pasa mucho tiempo allí ... Todo lo contrario. La plataforma es abierta y es la única que deja que tanto el registrado como el que no lo está vea todo el contenido. Pasó con la historia del vestido azul y negro o blanco y rojo. La foto fue posteada en Facebook, de ahí pasó a Tumblr, alguien de BuzzFeed la vio y dijo: “qué buena historia”, y la publicó en Twitter, a las 5.43 AM de Los Angeles. A las 10 ya estuvo en la televisión nacional de EE.UU. La información se viralizó porque todo el mundo la pudo ver y compartir en WhatsApp, otros sitios o similares. Si no hubiera pasado por Twitter muy probablemente vos nunca habrías visto ese vestido. ¿Cuál es el negocio de Twitter? La publicidad. ¿Y es suficiente para el negocio? Sí. Cada vez más empresas compran tweets patrocinados. Eso sí, deben seguir una estrategia. Se esfuerzan por no invadir y participar como si entraran en una fiesta. Señas particulares Carlos Moreria es Director de Medios en Twitter para América Latina. Ingeniero por la Universidad Católica de Río de Janeiro, con un MBA por la Babson College de Boston, EE.UU. Moreira pasó por diversas experiencias como ejecutivo ligado a la televisión brasileña. Desde 2013 dirige el área de Medios de Twitter, cuya principal función es fortalecer las alianzas con canales de televisión y personalidades de la región. Copyright Clarín, 2016.
