Desde ayer, Clarín empezó a publicar los índices de Optimismo Económico y Optimismo Político de la gente, a partir de un trabajo de la consultora Management & Fit. El objetivo es contar con un "termómetro" confiable la percepción que tiene la sociedad sobre la actualidad política y económica del país, y también sobre sus expectativas para el corto o mediano plazo. Ambos indicadores se dan a conocer a partir de ahora todas las semanas: los domingos en Clarín.com y los lunes, en la edición del diario en papel. Ambos índices se vienen elaborando desde principios de año para validar la metodología y tener datos de la evolución de estos indicadores antes de hacerlos públicos. Las mediciones de la tercera semana de mayo que se difunden hoy, arrojan 37.9 puntos de optimismo económico y una percepción más positiva en el plano político, con 46.5 puntos.    "Desde su implementación, el optimismo político ha venido superando en casi diez puntos al económico", sintetiza la Dra. Mariel Fornoni, a cargo de la dirección ejecutiva de la consultora que elabora de estos índices, y que acompaña el Lic. Juan Pablo Hedo en la dirección técnica. "También se perciben diferencias en términos de temporalidad -amplía la especialista-. Las expectativas futuras en materia económica son más optimistas que la evaluación del clima actual, dando cuenta de cierta confianza en el mejoramiento de indicadores en un futuro cercano por parte de los encuestados; un efecto 'esperanza'" . Los dos índices se elaboran con encuestas telefónicas semanales a 2.810 personas, representativas de la población urbana mayor de 16 años de todo el país. Los resultados ofrecen un 95% de confianza con un margen de error de 2%, y se empiezan a difundir luego de meses de trabajo para validar la metodología y de observar la evolución de los indicadores previamente a hacerlos públicos. Según la técnica elaborada para estas mediciones, el Indice Global de Optimismo Económico surge de dos subíndices, que se diferencian temporalmente. Por un lado, el Indice de Expectativas Económicas evalúa la percepción de cómo evolucionará en un futuro la situación económica, mientras que el de Confianza Económica apunta a la sensación de la gente sobre la situación presente. Del mismo modo, el de Optimismo Político surge de los indicadores de Expectativas Políticas y de Clima Político actual.