"Estamos haciendo todo lo posible para que haya elecciones, pero va a ser muy difícil. Esto es el peronismo. Nunca elegimos la conducción nacional en una interna”, se sinceró ante Clarín una de las más altas autoridades del Partido Justicialista. Hoy habrá otra tertulia informal de esas que se vienen sucediendo en las últimas semanas. En la sede del Frente Nacional Peronista, Julio Pereyra recibirá al presidente del PJ, Eduardo Fellner, el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, el de Tucumán, Juan Manzur, el ex de La Rioja, Luis Beder Herrera y una legión de intendentes y sindicalistas que anoche se terminaba de conformar. Fellner acaba de retorna de sus vacaciones. Su vice, Jorge Capitanich, aprovechó la semana pasada la licencia del jujeño para enviar una larga carta a los afiliados en la que planteaba un cronograma casi cerrado: 2 de febrero reunión del Consejo Nacional del PJ, 19 de ese mes Congreso partidario y elecciones internas el 17 de abril. Pero nada está cerrado. La misiva del ex jefe de Gabiente y actual intendente de Resistencia, con retórica kirchnerista y fuertes críticas al macrismo y al massismo, fue leída en el PJ como una jugada impulsada por Cristina Kirchner. En simultáneo, Guillermo Moreno lanzó hace algunas semanas una campaña de afiliación para que los kirchneristas no entreguen el PJ “a los ricos”. El ex secretario de Comercio apuntó en concreto a Sergio Massa, Juan Manuel Urtubey y José Manuel de la Sota.La alusión no fue casual. Por cuerda separada se vienen moviendo desde el mismo momento en que Cristina dejó la Casa Rosada un grupo de peronistas del FpV que busca aislar a La Cámpora y el kirchnerismo duro y reconstruir el PJ junto a los peronistas disidentes de la gestión K. Allí están Urtubey, Diego Bossio, José Luis Gioja, y Omar Perotti, que escenificaron hace dos semanas en Pinamar lo que venían bordando tras bambalinas con Massa y De la Sota. Ambos sectores coinciden en que “no es el mejor momento” para una interna (aunque en el peronismo nunca parece serlo). Después de un año plagado de elecciones y con dolorosas derrotas que todavía tratan de digerir, nadie tiene ganas de embarcarse en una disputa electoral de final incierto. Ni siquiera existen padrones depurados ni cajas con qué costear el costosísimo operativo electoral. Pero lo cierto es que el PJ funciona de modo irregular hace años. El mandato provisorio de Fellner vencer el 9 de mayo y juran que la jueza federal electoral María Romilda Servini de Cubría tiene listo el decreto de intervención. “Antes, cuando éramos gobierno, esto se arreglaba y lo íbamos pateando. Pero ahora no nos salva nadie”, repiten con palabras similares dirigentes de peso del PJ. 