
Día a día aparecen nuevas propiedades inmuebles a nombre de Lázaro Báez, sus hijos o sus empresas que, hasta ahora no detectó la Justicia en la causa de la ruta del dinero K. Clarín descubrió, por ejemplo, que el empresario K es dueño de dos departamentos en el moderno edificio Olivos One, ubicado en Avenida Libertador 3042, en la localidad bonaerense de Olivos. Báez escrituró a su nombre el cuarto (letra G) y el octavo (letra B). Desde hace varios meses aparece en la lista de propietarios para el pago de las expensas. Cada uno vale no menos de 200 mil dólares. Ese es el precio de mercado de un departamento de dos ambientes con vista abierta al río en ese famoso edificio de Olivos. Si los departamentos de Báez tienen más ambientes aumentarían su precio. Uno de dos ambientes -que está en venta- se vende por ese precio y cuenta con cochera fija cubierta y amenities (piscina, solarium, SUM y laundry). Además, de un servicio de seguridad las 24 horas. En la entrevista con Clarín del lunes, el arrepentido Leonardo Fariña afirmó que se va a confirmar en la Justicia las pistas que dio sobre la ruta del dinero K. En la causa ya se confirmaron llamadas telefónicas suyas con la financiera Provalor que dijo habría servido para sacar plata de Báez al exterior, tal como ayer adelantó este diario en exclusiva. En ese reportaje desde el lugar seguro en que se encuentra en el programa de protección de Testigos e Imputados del Ministerio de Justicia de la Nación, también afirmó que “hay más bienes (de Báez). Yo sabía que había 26 boletos de compraventa no declarados, y ahora encontraron más de 90 propiedades nuevas”. Durante los allanamientos de la semana pasada, el fiscal Guillermo Marijuán inspeccionó varias de las 25 estancias que están a nombre de Austral Agro o de sus hijos. Antes, el juez allanó un departamento de Belgrano que posee Martín Báez, ahora podría investigar estos dos de Olivos descubiertos por Clarín por dos razones. La primera saber si esconden algo y la segunda sumarlos a la lista de bienes del socio de la ex presidenta Cristina Kirchner sujetos a eventuales embargos. En la causa Hotesur, Báez dijo tener 79 inmuebles hasta 2013, pero el fiscal Marijuán confirmó que los mismos ascienden a 150, lo que seguramente más que duplica el patrimonio de $ 66 millones que declaró a la AFIP. En el procesamiento por lavado de dinero con prisión preventiva, Casanello afirmó que Báez integra 15 sociedades anónimas y que es el dueño del 95 por ciento de las acciones de Austral Construcciones, la nave insignia de su emporio construido con plata proveniente de contratos de obra pública. El procesamiento incluyó un embargo preventivo de 100 millones de pesos para tratar de recuperar, si se llega a una condena, el dinero robado al Estado. El juez señaló que el patrimonio neto de Báez como persona física pegó un salto del 107 por ciento en el 2011, luego de la muerte del ex presidente Néstor Kirchner, en octubre del 2010. Además, consideró que bajó las deudas que él mismo decía tener con sus empresas. Para el juez fue una táctica para no distribuir ganancias y retirar plata por “canales alternativos y cuestionables desde el punto de vista impositivo y societario”. Con vistas a una eventual recuperación del dinero, Casanello ordenó a la AFIP tasar 7 chacras y 35 terrenos en Santa Cruz. Ahora tiene, además, dos departamentos en Olivos
