La tormenta es perfecta: mientras la televisión repite en loop una orgía de dólares y euros apilados sobre las mesas de una cueva financiera VIP en la que operaba una runfla de personajes allegados personalmente a la ex presidenta Cristina Fernández, y los periodistas revelan que el zar del juego K retuvo dinero que debía remitir en concepto de impuestos por la friolera de ocho mil millones de pesos, acá nomás, en Brasil, un juez federal de provincia –Sergio Moro, de Curitiba– puso a todo el sistema político a parir con su investigación en la operación Lava Jato (lavado rápido), que ya va por su etapa veinticinco y reveló el funcionamiento de un pulido cosmos de corrupción que abarca a políticos de todos los partidos y contratistas del Estado, conjurados en negocios oscuros alrededor de la empresa más garnde del país, Petrobras.  El hilo del que hace más de un año tira el juez Moro ya llegó a la cúspide: Marcelo Odebrecht, el titular de la gigantesca constructora que lleva su nombre, fue condenado a casi veinte años de cárcel. Y la sombra de la hoz ya alcanzó al ex presidente Lula Da Silva y su sucesora, Dilma Roussef. El contraste con el jolgorio de impunidad habitual en la Argentina es demasiado, para una sociedad que aún mantiene la esperanza que le insufló el nuevo gobierno durante la campaña electoral, y mientras es asediada por una lluvia de aumentos tarifarios que caen sobre el suelo empapado por la inflación. En la calle, los murmullos ya se convirtieron en gritos: es indigerible el jarabe del ajuste y los despidos mientras los responsables de esos y otros males cuentan plata –literalmente– delante de los pobres. ¿La corrupción no era una exigencia fuerte hace sólo unos meses? Puede ser. Pero muchas veces los argentinos actúan por espasmos, tan inesperados como violentos. Y cuando ocurren, es mejor tener el remedio a mano, porque la paciencia tampoco es un don muy frecuente en estas pampas. El Presidente y su equipo de colaboradores cercanos, mucho más cómodos en el despliegue de buena onda y la pintura de un horizonte luminoso, empezaron a asomarse a esta otra grieta que les separa los pies, y que podría convertirse en un abismo si no se la suelda con decisión y sobre todo con velocidad. No parece, sin embargo, que los funcionarios hayan tomado real conciencia del grado de indignación social ante la falta de justicia respecto a los copiosos casos de corrupción. Las palabras de Macri respecto a su decisión de combatir y juzgar a los corruptos son bienvenidas, pero los argentinos las escucharon cientos de veces. Y los comentarios respecto a que el Gobierno no se meterá en los expedientes ni perturbará el trabajo de los jueces –tal como debe ocurrir en una república sana– suenan para muchos como una forma de tirar la pelota afuera y dejar que todo siga igual. Porque esos mismos jueces a los que no se quiere importunar son los que, según admite el proyecto oficial que Clarín anticipa hoy, sólo firmaron condenas por corrupción en un 3% de los casos, generalmente en causas menores y con penas de prisión en suspenso, tras juicios que duran entre 10 y 14 años. El momento y el motivo que eligió Elisa Carrió para cachetear a Macri no es casual: si fuera cierto que el presidente de Boca y amigo del presidente Daniel Angelici le aconseja a jueces y fiscales que sean cuidadosos en su repentino avance contra Cristina y sus ex funcionarios, la demanda social por ver presos a los corruptos se vería otra vez desairada. El terremoto que desató el juez Moro en Brasil se valió de una herramienta clave: la “delación premiada”. O ley del arrepentido.