La BBC de Londres difundió anoche un documental que causó revuelo mundial: “Las cartas secretas de Juan Pablo II”, con fotos y escritos del Papa a Anna-Teresa Tymieniecka, una filósofa polaca que vivía en Estados Unidos, casada con un profesor de Harvard. La mujer murió en 2014, a los 94 años. Según el periodista británico de la BBC, Edward Stourton, ambos fueron “más que amigos pero menos que amantes”. Pero mientras Anna-Teresa demostraba sus “intensos sentimientos”, el Papa polaco habría tratado de dar una dirección más amigable a una relación que prosiguió hasta el final.   Las cartas difundidas fueron escritas por Karol Wojtyla entre 1973 y tiempo antes antes de morir, el 2 de abril de 2005, tras un largo pontificado de más de 26 años. Una parte de esas letras han sido reveladas por el documental. En cambio siguen secretas las cartas escritas por ella. Tal vez fueron vendidas por la Tymieniecka a la Biblioteca Nacional de Polonia en 2008. O tal vez fueron destruídas. Fotogalería en HD Marsha Malinowski, una comerciante de libros raros que negoció la venta de las cartas, según la BBC, piensa que Tymieniecka “se enamoró del cardenal Wojtyla en los primeros días de su amistad”. “Creo que esto se refleja plenamente en su correspondencia”, agregó al ente estatal autónomo de radio y televisión británico.   En 1976, dos años antes de ser elegido Papa, Wojtyla escribió a la mujer que ella era “un don de Dios”. “Mi querida Teresa. Me hablas de estar separados, pero yo no sé encontrar respuesta”. En otra carta, le dice: “La dimensión en la que te acepto y siento por todos lados y en cualquier situación, cuando estás vecina y cuando estás lejana”. “Ya el año pasado estaba buscando una respuesta a estas palabras: ‘Te pertenezco’ y he encontrado el modo: un escapulario”. Y le regaló  el escapulario, un paramento para usar sobre los hombros. Leé también: “Hombre con experiencia”, la fama de toda la vida de Juan Pablo II La mujer era de una familia aristocrática de Cracovia que había logrado huir a París durante la guerra, donde se recibió en la Sorbona. En Suiza obtuvo el doctorado en 1952 y viajó después para hacer una brillante carrera como investigadora y profesora en Estados Unidos. En 1956 se casó con el profesor Hendrik Houthaker, un distinguido economista de Harvard. Según la BBC, tras la caída del comunismo en Europa, Houthaker fue consejero en economía de Juan Pablo II, quién en reconocimiento lo hizo caballero pontificio. Anna y Hendrik tuvieron tres hijos.          Anna conoció al arzobispo Wojtyla en Cracovia en 1972 y ambos decidieron trabajar juntos en una versión más extensa del libro “Persona y Acción”, que el futuro Juan Pablo II había escrito en 1969. Los dos se vieron muchas veces y las fotos atestiguan que iban a esquiar y a hacer “camping”. La colaboración prosiguió para hacer una versión definitiva del libro, publicado en inglés en 1979. En 1974 se veían a veces junto con el secretario de Wojtyla, monseñor Stanislav Dziwisz, actualmente cardenal arzobispo de Cracovia, que estuvo junto al Papa polaco durante todo su largo pontificado. A veces estaban solos. En aquel año, Karol Wojtyla escribió a Tymieniecka, según la BBC, que estaba revisando cuatro de las cartas que le había enviado en un solo mes porque eran “muy significativas y profundamente personales”. En 1976, mostrando cómo luchaba por darle un sentido a su relación en términos cristianos, lo que hace pensar que ella pudo haberle revelado intensos sentimientos por él, le escribe: “Mi querida Teresa, he recibido las tres cartas. Escribes que estás destrozada, pero no puedo encontrar respuesta para esas palabras. Tras ser elegido Papa, le dice: “Te escribo tras el evento para que la correspondencia entre nosotros continúe. Prometo que en esta nueva etapa de mi viaje recordaré cada cosa”. George Hunston Williams, profesor del seminario protestante de la Universidad de Harvard, amigo de Anna, escribió: “Hacían largos paseos, hablaban de filosofía y a la noche iban juntos a nadar. La verdad es que cuando estaban juntos desarrollaban una energía erótica no practicada”. En los últimos años del pontífice polaco, Wojtyla la siguió viendo. Hay una foto, en el Vaticano que muestra a los dos: el Papa la está besando en una mejilla. El diario londinense “The Guardian” consultó al Vaticano acerca del impacto enorme que ha tenido el documental de la BBC. El comentario fue hermético. “Parece que hay más humo que asado”, dijo un anónimo. Todos creen que esta historia no termina aquí.