El refrán "panza llena, corazón contento" es falible. Aunque venían de comer unos deliciosos bocaditos de la confitería Dos Escudos y de saborear helado de Freddo, los cuatro diputados clave en la negociación de la ley de Presupuesto 2017, los macristas Luciano Laspina y Nicolás Massot, el massista Marco Lavagna y el peronista disidente Diego Bossio, anoche tampoco lograron cerrar un acuerdo que permita garantizar la aprobación de la ley.  Estuvieron encerrados en una oficina del cuarto piso del Anexo de la Cámara de Diputados hasta anoche tarde, pero finalmente resolvieron que el dictamen de la iniciativa, que debía ser firmado ayer y se había postergado para hoy, quedará para el lunes o martes próximo. El apuro en cerrar el acuerdo obedece a que el plan oficial es que la ley empiece a ser tratada en el recinto en una maratónica sesión que arrancará el miércoles 2, se pasará a un cuarto intermedio y concluirá el jueves 3. Para facilitar el trabajo, los cuatro diputados, que estuvieron acompañados solo por sus asesores, habían decidido arrancar por lo más fácil, la redacción final de los artículos de la iniciativa en los que ya tenían consenso. Aunque se hicieron varios llamados al ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay y del Interior, Rogelio Frigerio, y a la cartera de Energía y a la Jefatura de Gabinete, que supervisaban a distancia las conversaciones, no hubo caso y se decidió seguir hoy durante todo el día con las negociaciones.  Trascendió que la cuestión central sobre la que siguen sin ponerse de acuerdo se refiere a los fondos que recibirán las provincias. Hubo acuerdo, eso sí, en cuál sería su forma de distribución. A propuesta de Laspina, la oposición aceptó dejar a un lado el reclamo de que el 2% del impuesto a las Ganancias deje de nutrir la masa de plata con la que se componen los Aportes del Tesoro Nacional (ATN) y pasen a ser coparticipados de forma automática con las provincias. La idea que se baraja ahora es que se inyecten recursos extras para capitalizar el Fondo de la Soja. Los recursos que maneja ese fondo, y que se reparten entre las provincias, tienen como destino obras de infraestructura y se derrama también a los municipios.  La pretensión de los opositores es que los fondos que vayan a ese fondo sean el equivalente al 2% de Ganancias, es decir unos $ 11.000 millones. La Casa Rosada acepta capitalizar con hasta un tope de $ 5.000 millones.  Otro punto de conflicto son los "superpoderes", es decir la atribución que tiene el jefe de Gabinete de reasignar partidas presupuestarias. El oficialismo propone un limite del 10% con una reducción gradual en los próximos años. La oposición insiste es un tope del 5%. "Es un tema en el que no hemos podido avanzar aún nada", confió a Clarín el diputado del Frente Renovador Marco Lavagna. También se mantienen las diferencias sobre las deudas que tienen los estados provinciales con las distribuidoras de energía eléctrica de sus provincias.  Sí habría un principio de acuerdo en incorporar en la ley de Presupuesto los artículos de otra iniciativa, la de Responsabilidad Fiscal, que contempla una reducción del 10% de los déficit provinciales.