El llamado Gobierno de las Islas Falkland confirmó a Clarín que los dueños de La Sanmartiniana, el yate militante que hace más de un año naufragó en el Atlántico Sur y tras ser rescatado terminó amarrado en el puerto de Malvinas, pagaron todos los gastos y se encuentran reparándolo. El plan es traerlo al continente “más tarde, este año”, señaló la declaración oficial obtenida por este diario. En julio pasado tres miembros de la Fundación Interactiva para Promover la Cultura del Agua (FIPCA), los dueños legales de La Sanmartiniana, viajaron a las islas para ver cómo lo reparaban y cuánto costaba traerlo. Mirá también: Misteriosa misión en Malvinas: Reparan el yate perdido de La Cámpora Ahora, tras la consulta de este diario, el gobierno isleño informó que el pasado 8 de octubre, justo cuando se cumplió un año desde que una patrulla pesquera de Malvinas encontrara el barco a la deriva dentro de la llamada Zona Económica Exclusiva –en realidad fue el 7 de octubre de 2015- dos representantes de los dueños arribaron a las islas para representar los intereses de los dueños para la liberación del barco, sus accesorios y otros efectos y, en segundo lugar, para comenzar la reparaciones necesarias que son esenciales para que el yate tenga navegabilidad y pueda retornar “en una fecha posterior que no ha sido determinada”.   Se informó además que “el pago total” de gastos de rescate y depósito fueron recibidos por el Gobierno local. Pero ni las islas ni los dueños han querido revelar al momento a cuánto asciende la cifra ni cómo se pagó. La Sanmartiniana, un emblemático yate del Club Naútico de San Isidro, entró en problemas el 24 de septiembre. Sus ocupantes lo abandonaron. También el capitán. Al ser encontrado por los isleños lo llevaron a la capital de las islas. Siempre se señaló a La Cámpora como sus dueños reales más allá de FIPCA. La Cámpora negó siempre ser la dueña del yate. Legalmente no lo era, pero varios videos mostraron sus preparativos para la riesgosa aventura: llegar a Malvinas con el mensaje del reclamo de soberanía, al igual que lo venían haciendo por los puertos nacionales. 