Dos andinistas –uno argentino y otro chileno– murieron este fin de semana mientras escalaban el volcán Puntiagudo en Chile, uno de los más complejos en materia de montañismo. Además, un deportista argentino permanece desaparecido y otro fue rescatado, en mal estado, pero con vida. Los andinistas eran parte de dos expediciones distintas. Los argentinos estaba ya en la etapa de descenso cuando una avalancha o un viento blanco –esto aun no ha sido determinado– les impidió continuar bajando y les hizo perder la ruta de regreso. En las últimas horas se detectaron bajas temperaturas y visibilidad escasa. Mirá también: Este es el mejor destino de aventura de Sudamérica Las víctimas son Martín Gustavo Marini (33) oriundo de General Roca (Río Negro) y Diego Andrés Pérez (26) de Puerto Montt. Alrededor de 20 miembros del personal especializado del Gope, Socorro Andino, el Ejército, la Fuerza Área y carabineros de Rupanco, están buscando al montañista Fernando Miguel Calabozo, que también vivía en General Roca. El volcán Puntiagudo es uno de los mpas complejos de escalar en Latinoamérica. Su dificultad radica en las empinadas características de su cumbre –una espiga atemorizante– y en los altos volúmenes de hielo y nieve que la rodean. En días de calor, como los que se vienen registrando en la zona cordillerana, la nieve puede ponerse muy blanda, aseguran los especialistas a Clarín, y esto desemboca en avalanchas o provoca una superficie poco confiable. “Es un volcán fácil de entrada pero después se vuelve complejo. Hay que ascender de madrugada para evitar las temperaturas altas que vuelven inestable el hielo y la nieve y se generan peligros de avalancha. Hay que moverse muy rápido”, le dijo a Clarín Lucas Jacobson, reconocido guía internacional de montaña de Bariloche que escaló el Puntiagudo en dos oportunidades. Mirá también: Cruce Andino: de Bariloche a Puerto Varas por los lagos del sur El cuerpo de Campos Pérez fue encontrado a las 14 y el de Marini a las 18 del domingo. Las expediciones habían iniciado su ascenso entre el jueves y viernes. Alcanzar la cumbre del volcán lleva dos días. La instancia final ocupa unas 16 horas dependiendo de las condiciones climáticas. La zona donde se perdieron está poblada de “bosques con bastante nieve, en bajada, con acantilados y barrancos, de unos 40 metros”, detalló Hernán Asencio del Cuerpo de Socorro Andino. “El volcán Puntiagudo es una cumbre evidentemente técnica, aparentemente estos muchachos no tenían todas la preparación técnica para estar haciendo la escalada en este sector. Lamentablemente las condiciones climáticas no fueron las mejores y eso afectó creemos, a lo menos en la orientación”, dijo Alejandro Vergés, director regional de la Onemi (Ministerio del Interior y Seguridad Pública). Dos montañistas de los contingentes pudieron bajar hasta el retén de carabineros de Rupanco y dar el alerta. En primer turno lo hizo Mauricio Castro Wholwend, deel equipo chileno y luego, Alin Jones Erickson, del argentino. Mirá también: Chile: esquí en la otra cara de la Cordillera Marini era un conocido amante de los deportes de General Roca y uno de los propietarios de la agencia Marini Viajes. Además practicaba el ciclismo, las caminatas y los viajes a la Cordillera. Tenía una esposa y un pequeño hijo. Calabozo es geólogo egresado de la Universidad de Córdoba. En General Roca realiza estudios posdoctorales en el Instituto de Investigación y Geología dependiente de la Universidad Nacional de Río Negro. También es amante de la naturaleza y la escalada.