
Las ventas de autos 0km superaron en septiembre las 70.000 unidades, una marca que no se alcanzaba desde enero de 2014. Las cifras definitivas se conocerán la semana próxima, pero en los concesionarios agrupados en Acara miraban con satisfacción la consolidación de las ventas en estos niveles. La cifra de ventas representa un incremento del 6% respecto a septiembre del año pasado y algo por encima de los 69.805 automóviles despachados en agosto de este año. Según los concesionarios “las cifras de septiembre hablan de que se esta estabilizando en niveles altos de actividad como hacia tiempo no se daba. En el repunte tiene que ver, y mucho, los fuertes descuentos para algunos modelos, la financiación a tasa 0% de algunas marcas, por una parte del valor del automóvil, también para determinados modelos, y el crecimiento del crédito personal y prendario que están observando los bancos. Con datos al 22 de septiembre, el sector mostraba un salto en la producción desde 487.474 unidades en 2015 a 509.984 este año. En el segmento autos y vehículos utilitarios livianos, las cifras eran de 464.869 en 2015 y 492.638 en 2016. Para los denominados premium (ya sin el impacto del impuesto a los autos de lujo para determinados modelos) el salto fue de 2786 unidades en 2015 a 4809 en lo que va de este año. Y en el caso de los camiones hubo un descenso, de 21.622 el año pasado a 16.315 este año. Con estas cifras, igual que lo ocurrido en agosto, el sector se mantiene optimista sobre la posibilidad de alcanzar los 650 mil patentamientos en un contexto de fuertes dificultades para el sector productivo de la industria automotriz local que muestra una caída de actividad en lo que va del año con una retracción acumulada a julio del 13,9 %. El factor Brasil volvió a ser determinante en la ecuación del sector, ya que la marcas que operan en el país ingresan del vecino país un mayor número de unidades a precios que le permiten hacer fuertes descuentos y bonificaciones a sus clientes locales. La facilidad de financiamiento es otro de los recursos al que apelaron este año las automotrices, ya sea con líneas propias mediante los planes de ahorro o sus propias entidades financieras, como a través de acuerdo con entidades bancarias públicas y privadas. El Gobierno viene siguiendo de cerca el mercado automotor tanto por el lado de la fabricación como de las ventas. La lectura oficial es que conforme se consolide la baja de la inflación el recambio del automóvil suele ponerse como prioridad entre los consumidores con cierta capacidad de ahorro.
