"No pesan igual varios grupos de ocho, que cincuenta intendentes todos juntos". La frase la recita Gabriel Katopodis, alcalde de San Martín y unos de los sponsor de la cumbre que hoy al mediodía, en Lobos, reunirá a 51 intendentes del PJ de Buenos Aires. La foto de la unidad peronista tiene un propósito: contraatacar para meterse en la discusión del presupuesto provincial del 2017. María Eugenia Vidal eligió el camino corto de revalidar su sociedad con Sergio Massa. Frente a eso, los alcaldes del PJ quieren poner sobre la mesa su agenda de reclamos. Tienen un solo tiro: Vidal necesita votos peronistas en Diputados para aprobar un endeudamiento de 90 mil millones. Solo unidos, y sin fisuras, pueden mostrarse sólidos para negociar. Segundo paso: si lo logran, Massa podría ser "solidario" con los alcaldes peronistas y apoyar su reclamo de más fondos. Un informe del PJ precisa que el Presupuesto contempla ingresos "extra coparticipación por más de 35 mil millones". Los intendentes quieren esos fondos se repartan como si fuese coparticipación, lo que le daría 9 mil millones adicionales. Los intendentes están alineados para presionar por más fondos y firmar un documento crítico sobre Mauricio Macri pero aparecen ruidos cuando se habla del futuro del PJ. "Los intendentes debemos ser el actor principal del peronismo bonaerense" dice un alcalde del conurbano. "De candidaturas hablemos en marzo" invita uno del interior. Las listas, el tema de la "conducción", Cristina de Kirchner o Florencio Randazzo son ítems tóxicos. Así y todo, desde el Esmeralda se tirará la cuestión partidaria: quieren, pensando en una PASO futura, rediscutir la Junta Electoral y los apoderados. Fue mala pata o el meeting planner que puso la fecha es un macrista infiltrado: un día como hoy del año pasado, Vidal derrotó a Aníbal Fernández y le arrebató al peronismo la gobernación bonaerense. En diez meses, la cantidad de municipios de lo que fue -o es- el FpV se redujo: en diciembre era 57 pero dos migraron al PRO, uno se mudó al massismo y dos alcaldes multireelectos, Mario ishii (José C. Paz) y Alejandro Granados (Ezeiza) se mueven por las suyas, "funcionales al Gobierno", según sus colegas.