
Cada ministerio le envió a Marcos Peña un resumen con el estado en que encontró su área: la tan mentada herencia de la que los macristas hablan generalmente por lo bajo. Ni Peña ni el asesor más encumbrado del oficialismo, Jaime Durán Barba, quieren detenerse en contar el estado en que encontraron el país. Creen que la gente está cansada de las quejas y que hay que mirar para adelante y sembrar optimismo. Pero ocurre que el que sí quiere hablar de lo que encontró cuando llegó a la Casa Rosada es el propio Mauricio Macri. Así, por estas horas –podría haber cambios porque aún no esta terminado– el consenso al que ha llegado el equipo que trabaja en el discurso que inaugurará el 1 de marzo las sesiones ordinarias en el Congreso es que el texto intercale una crítica a la gestión de Cristina con una iniciativa. Macri tiene previsto leer el discurso. Según el borrador, durará entre 45 minutos y una hora. El Presidente hablará de seguridad, narcotráfico, pobreza y propondrá reformas. Una puntual, a la que accedió Clarín apunta a modificar el Consejo de la Magistratura, que es el órgano que designa a los jueces. También hará hincapié en la necesidad de un plan de infraestructura para las provincias. Para eso, sostiene en privado, es vital el acuerdo con los fondos buitre. “Mauricio da por cerrado el tema holdouts. Cree que una vez que se cancelen los compromisos podrá poner la mira en tomar créditos para hacer rutas, caminos y claocas”, aseveran en su entorno. Tal vez haya referencia a los gobernadores que suelen recolamarle fondos para obras.   La confección del discurso está en manos de Julieta Herrero, Daniela Brocco y Alejandro Rozitchner. Son los mismos que escribieron el del día de la asunción. Pero los tres reportan a Peña. Aunque a diferencia del texto del 10 de diciembre, Macri está muy involucrado y hace correcciones, a veces hasta por mensaje de texto. “En tal página quiero que precisemos tal cosa”, cuentan sus colaboradores que solicita. El gran dilema es cuánto tiempo se detendrá Macri a hablar de la gestión anterior y cuánto de los proyectos de ley. “Cincuenta y cincuenta”, contó el jueves a Clarín uno de sus ministros. “No, 30 del pasado y 70 del futuro”, arriesgó otro el viernes. La pulseada interna es con Durán Barba. Las encuestas y los trabajos de focus group que manejan los colaboradores del asesor ecuatoriano indican que la sociedad argentina “tiene un optimismo enorme” y que la mayoría no quiere ver “a quién se le echa la culpa”. Para Durán Barba, hablar de la herencia podría arrojar más costos que beneficios. El consejo es compartido por Peña y otros miembros del Gobierno. Aunque hay otros actores importantes, tal vez el ala más política, que insiste con que “si no decimos desde dónde partimos es muy difícil que la gente entienda por qué hay que hacer algunos ajustes”. Eso mismo opinan los aliados de la UCR –que ya se lo transmitieron por distintas vías a Macri– y Elisa Carrió. Macri tiene pensado convocar a la oposición a “trabajar juntos”. La palabra “juntos” viene de los tiempos en que el PRO peleaba la reelección en la Ciudad. No hay que descartar que el Presidente, a la par de anunciar iniciativas, les requiera a los bloques opositores que sean ellos los que “presenten proyectos” superadores a los del oficialismo.
