
El ministro de trabajo, Jorge Triaca, anticipó que en los próximos días convocarán a la CGT para darles a conocer el proyecto de ley que maneja el Gobierno para modificar escalas y alícuotas del impuesto a las Ganancias. Sin embargo, la entidad gremial ya piensa en medidas de fuerza: las definiría antes de fin de mes. La idea del Gobierno es “analizar el proyecto en conjunto” para tratar de alcanzar el máximo consenso posible antes de enviarlo al Congreso. “A la vuelta del ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay, que está en China, convocaremos a la primera reunión”, informó el ministro de Trabajo Jorge Triaca tras recibir al “triunvirato” que gobierna la CGT: Héctor Daer (sanidad), Carlos Acuña (estaciones de servicio) y Juan Carlos Schmit (dragado y balizamiento). Por el Gobierno, también estuvieron el vicejefe de Gabinete Mario Quintana, el ministro de Producción, Francisco Cabrera y el ministro de Salud. Jorge Lemus. El Gobierno convocó a la CGT como parte de un esquema que apunta a llegar a un acuerdo tripartito que incluya también a los empresarios. Ayer, los sindicalistas hicieron primero un planteo sobre la situación económica. Mirá también: Negociaciones reservadas del Gobierno, la CGT, el PJ y Massa por Ganancias y leyes laborales “Arrancaron con un planteo general sobre la economía, la actividad, la inflación”, señalaron ministros que estuvieron en el encuentro. La suba de las tarifas también tuvo su capítulo en la reunión. Cabrera fue el encargado de retrucar que con que la obra pública ya está impulsando la construcción, lo que se nota en la suba del 20% en la demanda de cemento; o que el campo empuja algunos sectores, a lo que ejemplificaron con el alza del 18% en las ventas de camionetas. Reconoció, eso sí, que en la industria manufacturera “la situación es más dificil”. En ese esquema se habló de paritarias: los sindicalistas no marcaron gran urgencia por el reclamo de reapertura, pero dejaron en claro que será algo que adquerirá peso hacia fin de año. También se discutió sobre las importaciones: a los sindicalistas les preocupa el impacto que pueda tener sobre el empleo. “Estamos siendo muy cuidadosos con la apertura”, planteó también Cabrera. Luego pasaron a los temás más específicos. Uno fue los cambios en la ley de ART (riesgos de trabajo), que el Ejecutivo quería sacar por decreto. Ayer ya había convencimiento entre los funcionarios que el tema irá al Congreso, como reclamaron los gremios en el encuentro. Otro tema que se debatió es la ley de empleo joven que envió el Gobiero al legislativo. “Hubo compañeros que recordaron lo que pasó en los 90 en Sevel, la fábrica de autos de los Macri -señaló un sindicalista, con cierta malicia-. Hubo flexibilización y luego terminó en despidos”. Los funcionarios prometieron que nada de eso pasaría con su iniciativa. “A ellos les preocupa la forma de la redacción de algunos artículos, y los podemos cambiar”, dijo luego uno de los ministros presentes. Cuando se habla con los sindicatos, la plata de las obras sociales siempre está presente. Ayer se habló del avance del plan oficial de cobertura universal de salud. Algunos gremios lo ven como un avance sobre las obras sociales: el Gobierno retendrá $ 8.000 millones de la deuda del estado con estas para financiar ese proyecto. Se habló de eso y de los $ 4.000 millones que se está pagando de deuda atrasada a las obras sociales. En ese contexto, funcionarios y gremialistas acordaron formar cuatro comisiones. Una hará un seguimiento de la situación productiva, haciendo hincapié, entre otras cosas, las importaciones. La segunda será para discutir el avance del proyecto oficial de cobertura universal de salud. La tercera será para analizar los proyectos de ley de empleo. Y la cuarta, que se conformará cuando Prat-Gay regrese de China, será para trabajar sobre los cambios en Ganancias. Para Triaca, el encuentro fue positivo. Schmid fue más cauto: “Fue neutro, hay que esperar los resultados de las gestiones. los resultados concretos no aparecen todavía”, dijo al salir. En la CGT fueron más allá: dijeron que el clima general de la sociedad hoy es de mucho reclamo y que antes de fin de mes definirían medidas de fuerza. Ya a esa hora miles de personas marchaban con la CTA haciendo sentir su presión.
