La idea de que el estado de la economía será la clave de la suerte del Gobierno en las próximas elecciones está instalada entre políticos, analistas y periodistas. Incluso, también, es una visión compartida por algunos funcionarios nacionales. Pero en la Casa Rosada confían en que, más allá de la expectativa por el despegue económico, la gente valorará la gestión. Por eso, ya con la mirada puesta en 2017, apuestan a un ambicioso plan de obras y tener un plan B que mostrar, por si la expectativa del despegue económico finalmente no se concreta. El Presidente ya tiene en su agenda decenas de obras públicas para visitar en el corto y mediano plazo, algunas casi terminadas y otras recién en ejecución, y le encomendó a su equipo que defina detalles del proyecto de Participación Pública Privada, iniciativa prevista para acercar inversiones.  Tras el parate que sufrió la obra pública, especialmente en los últimos meses de 2015, el Gobierno tardó unos meses de este año en impulsar su reactivación. Un poco debido a la famosa pesada herencia y otro tanto por ausencia de información concreta respecto a la situación en torno al estado de cada obra en marcha. Los gobernadores peronistas también señalan que hubo una lenta reacción del Gobierno a sus reclamos. Ya desde mayo, sin embargo, hubo señales de repunte en el área de la construcción. El Gobierno desembolsó más de 5000 millones de pesos para terminar de reactivar el grueso de obras pendientes que dejó la gestión kirchnerista y para poner en marcha nuevos trabajos. El pico de inversión estatal, aseguran, será en julio, con unos 7 mil millones, cifra que -estiman- no volverá a caer, al menos en lo que resta del año. "El Presidente, como prometió en la campaña, está decidido a implementar el plan de infraestructura más ambicioso de la historia. Vamos a hacer obras que les cambien la vida a la gente: rutas, acuedutos para agua potable, cloacas y viviendas", indicó a Clarín el ministro del Interior Rogelio Frigerio, quien junto a su vice Sebastián García de Luca coordinan con los gobernadores el envío de fondos a las provincias. Por lo pronto, el secretario de Obras Públicas Daniel Chaín ya tiene listo un informe con al menos 18 obras emblemáticas para que el Presidente visite en el corto y mediano plazo. Algunas de ellas, casi terminadas; y otras en ejecución. En su mayoría en el Norte argentino. Calculan que en forma global impactarán en más de 2 millones de personas. "Se van a crear más de 200 mil nuevos puestos de trabajo este año por la reactivación de la obra", apuntaron cerca de Frigerio.  Por su dimensión y densidad de población, Buenos Aires es donde más obras hay en carpeta para que el Presidente se muestre. A la casi terminada adecuación del cauce del río Salado Tramo III, se suman otros cuatro trabajos en tres distritos del Conurbano: Lanús, Hurlingham y San Martín.   La segunda provincia más "beneficiada" es Chaco, donde el PJ fue inexpugnable en las últimas elecciones. Con una inversión global de más de 2 mil millones de pesos, hay dos grandes obras que el Gobierno busca apurar para que estén listas entre este año y el próximo. Son los trabajos que se realizan en el sistema cloacal del área metropolitana del Gran Resistencia y en una planta depuradora de líquidos cloacales, que mejorará la calidad de vida de más de 300 mil chaqueños. Aunque no todas las obras son de impacto masivo: hay varias simbólicas, como un acueducto en El Impenetrable, que permitirá llevar agua potable a las localidades de El Pintado, Wichi, Nueva Pompeya y El Sauzal. Beneficiará a 42 mil habitantes, pero el 80 por ciento wichi, una de las comunidades más postergadas.  Un caso similar ocurre en Santa Fe. Se realizan trabajos para aprovisionar de agua potable a Cafferata, una localidad del departamento de General López. Se trata de 1600 beneficiarios que vienen reclamando soluciones desde hace tiempo.  Al igual que en Chaco, en Formosa hay previstas otras dos grandes obras en materia de cloacas y agua potable, con más de $500 millones de inversión. En Santiago del Estero, al frente de la carpeta está la cañería de impulsión y una planta de tratamiento de líquidos cloacales. La agenda de desembarcos del Presidente también contemplará a Catamarca, Misiones, Salta y Tucumán. Pero no descartan incluir anuncios en otras provincias, ya que -aclaran- la obra se reactivó "en todo el país". Al final del mandato de Macri, sostienen que la inversión global en materia de obra pública será de $208 mil millones.  No obstante, el Gobierno busca acercar capitales privados. Por ese motivo, el subsecretario de Coordinación de Obra Pública, Ricardo Delgado, viajó a Macao, China, para participar de un foro del que participaron más de 100 países y discutieron nuevos esquemas de financiamiento entre el sector público y el privado. El objetivo es terminar de cerrar el proyecto de ley a su vuelta.   