Un hombre se entregó a la Policía luego de matar de una puñalada a su ex mujer delante de su hija de 16 años en una casa del departamento mendocino de Guaymallén, se informó hoy oficialmente. El crimen ocurrió ayer las 22.30 en una vivienda ubicada en San Miguel y Sáenz Peña, de Guaymallén, donde hubo una fuerte discusión entre ambos. El acusado de cometer el homicidio fue identificado como Luis Alvarez, quien trabaja como personal civil en la Base Naval de Puerto Belgrano, en la provincia de Buenos Aires. Alvarez había llegado desde esa base militar a Mendoza a visitar a su familia, explicaron fuentes policiales. Según las fuentes, el hombre le clavó un cuchillo en el cuello a su ex mujer, identificada como Norma Ríos, quien falleció en el lugar. Tras el crimen, Alvarez huyó de la casa pero luego se entregó a la Policía. La investigación del homicidio quedó a cargo de la Oficina Fiscal número 19 de Guaymallén. En tanto, hoy una adolescente resultó herida a golpes tras ser atacada por su novio en Mendoza. La adolescente, de 17 años, resultó herida tras ser atacada a golpes en una vivienda del departamento mendocino de Las Heras, y la Policía sospecha de su novio, informaron fuentes policiales. El ataque ocurrió a las 10 cuando la chica estaba en una casa ubicada en el barrio Santo Tomás de Aquino de El Algarrobal, del citado distrito ubicado a nueve kilómetros de la capital provincial. Fuentes policiales informaron a Télam que la hermana de la víctima contó que fue sorprendida y agredida a golpes por el novio, quien le produjo varias heridas en distintas partes del cuerpo. Una ambulancia del Servicio Coordinado de Emergencia (SEC) arribó al lugar y trasladó a la adolescente al Hospital Lagomaggiore. Los médicos de guardia le diagnosticaron traumatismo facial, hematomas por golpes en ambos brazos, una herida cortante en muslo derecho y otra en el izquierdo. También recibió un corte en el rostro, otro en el cuero cabelludo y sufrió la fractura en un dedo de la mano izquierda. Con los datos aportados por la hermana, los investigadores buscaban como responsable del ataque al novio de la adolescente.