
La reducción de los altos mandos de las Fuerzas Armadas, particularmente los del Ejército, no sólo debe ser interpretada como parte del ajuste económico sino, también, como el desmonte de una estructura creada por el general César Milani. Durante su gestión, salpicada por las acusaciones de haber participado en la desaparición de un conscripto en 1976, la cantidad de generales y coroneles llegó a ser similar a la registrada en la última dictadura militar. Los expertos sostienen que fue un sistema para generar lealtades. Milani fue, sucesivamente, subjefe de inteligencia, jefe de inteligencia, subjefe del Estado Mayor (con retención del cargo anterior) y finalmente jefe del Estado Mayor del Ejército. Fue sostenido contra toda evidencia por Cristina Kirchner, y el jefe militar –también acorralado por la acusación de enriquecimiento ilícito– se encolumnó en esa facción política. Está claro, entonces, que la orden que el ministro de Defensa impartió al actual jefe del Ejército, Diego Suñer, apunta a una reducción de 17 generales, comenzando por los de mayor antigüedad, afectando así a los que fue ascendiendo Milani. Una prueba central si esto se cumple es si permanece o no en su puesto el actual jefe de inteligencia, general José Eduardo Arce, quien fue designado por Milani, sobre quien Suñer debería hacer una propuesta que, como todas, será analizada por el ministro y por el Presidente Macri. No es un tema menor: Milani le dio a la inteligencia militar una relevancia política de magnitud, que despertó reacciones políticas de la oposición por las sospechas de espionaje interno que la ley prohíbe expresamente. La gestión de Milani también provocó roces fuertes con la estructura de la ex SIDE durante la administración kirchnerista. Se dice que Macri tuvo varios informes sobre esta situación y contaría, además, con la opinión de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) sobre la cuestión. El gobierno ha “blanqueado” los suplementos a los sueldos militares y ha prometido un plan de recuperación salarial para equipararlos con otras fuerzas federales, y a su vez se impulsa un plan de reequipamiento dado que durante la gestión de Milani sólo el área de Inteligencia, a la que el general pertenecía y controlaba directamente, tuvo incremento de fondos y reequipamiento en equipos. Las fuentes suponen que si la reestructuración de los mandos llega hasta el área de Inteligencia del Ejército también puede afectar a sus pares de la Armada y de la Fuerza Aérea. Hasta hora, sin embargo, no hay indicios de las decisiones que tomarán los jefes de las Fuerzas Armadas en su propuesta de reducción y de ascensos. En el Ejército se calcula que habrá siete ascensos a general y deberían pasar a retiro, según la orden ministerial, alrededor de 20. Durante el gobierno de Cristina, como queda dicho, hubo un incremento de altos mandos, mientras que Macri, de distinta orientación, busca reducirlos por razones económicas pero más por razones políticas.
