En momentos que el virus del dengue vuelve a golpear con fuerza sobre Misiones, desde el Ministerio de Salud Pública admitieron que algunas fumigaciones contra el mosquito Aedes aegypti se realizaron con insecticidas que vencieron en octubre del año pasado y cuya eficiencia algunos vecinos pusieron en duda.  El director de Atención Primaria de la Salud, Martín Cesino, sostuvo que “hay una nota que mandó la Dirección Nacional de Vectores que dice que tiene prórroga de seis meses a un año”. El funcionario agregó que “los químicos llegaron en diciembre acompañados de una circular y certificación del Centro de Investigaciones de Plagas e Insecticidas (CIPEIN) por la cual nos garantizan la eficacia” del lote. Cesino dijo que estos productos sólo pueden ser manipulados por empleados de saneamiento ambiental, ya sea de los municipios, la Provincia o Nación. “Los únicos habilitados para la dosificación y su preparación son los técnicos”, insistió. Una botella de insecticida Depe olvidada por los fumigadores en un barrio del oeste de Posadas permitió establecer que el producto estaba vencido. A partir de este dato, los vecinos plantearon sus dudas sobre la eficacia de las fumigaciones domiciliarias y el rociado espacial que realizan a diario en los distintos barrios de Posadas, donde se concentra más del 60% de los casos de dengue. En Misiones se registraron hasta el lunes 3.562 personas afectadas por el dengue. Según el parte epidemiológico difundido el martes, en cinco días se sumaron 646 nuevos enfermos, con un promedio diario de 130 personas con síntomas claros del mal. Desde el Ministerio de Salud Pública de Misiones advirtieron que en las próximas semanas podría haber un rebrote del dengue, con lo cual se espera que el número de afectados se incremente considerablemente. Además, la municipalidad de Posadas sancionó ayer a unos 800 propietarios de inmuebles de la capital provincial por falta de limpieza en el marco de la campaña contra el dengue y aplicó multas de hasta 35 mil pesos. Las sanciones en la capital de Misiones se aplicaron tras un período de intimación otorgado a los dueños de los inmuebles de unos 11.400 terrenos baldíos. Las multas se aplicaron en el marco del agravamiento por el avance de la enfermedad, con las mayores incidencias en Posadas y Puerto Iguazú. Las autoridades que exigieron la limpieza de los inmuebles mediante desmalezamiento y descacharrado, hasta la fecha retiraron más de 2.500 cargas de camiones en Posada y unas 1.500 en el interior provincial. En ese contexto, el gobierno provincial otorgó una jornada de asueto administrativo el 1 de febrero para facilitar la limpieza de terrenos, en la que participaron el Ejército y fuerzas de seguridad provinciales y federales. 