
Un ex intendente K de Jujuy fue intimado por el Gobierno de Jujuy a "devolver" más de $ 35 millones. No hizo y serán "ejecutaos" sus bienes. Mediante resolución N°431, el Tribunal de Cuentas provincial dispuso “formular cargo solidario y definitivo” al ex intendente, Jorge Ale, y sus funcionarios por $ 35.144.945,36 más multas que debían "devolver" en el plazo de 15 días, pero nunca lo hicieron. Las sentencia fue por las irregularidades de la  rendición de cuentas del período 2013. Además, según el Tribunal, aparecieron nuevos faltantes de dinero: también detectaron que no saben cómo se gastaron otros 18 millones de pesos. “El monto total que el Tribunal de Cuentas le exige al ex intendente Ale, supera los 70 u 80 millones de pesos", señaló el diputado peronista provincial, Marcelo Llanos, que ha presentado más de 20 denuncias por malversación de fondos contra el intendente. "Ale ya se encuentra imputado en tres causas en la justicia penal, y esperamos que esto se dirima pronto", agregó. Ale, que después de perder las elecciones en su ciudad quedó como asesor del bloque K en la legislatura, también fue acusado de firmar acuerdos para darles subsidios a empresas inexistentes, en las que hasta llegaron a figurar muertos como empleados municipales contratados.  "Me acusaban de que me había malversado 32 millones en casas que vinieron para Libertador, cuando en realidad eso era un dinero que le llegaba a la organización Tupac Amaru de Milagro Sala”, se defendió Ale. El ex intendente añadió: “Nosotros somos solamente receptores del gobierno nacional que gira a la provincia, la provincia primero nos gira primero a nosotros y nosotros se la damos a las organizaciones barriales”. En Libertador General San Martín se acaban de cumplir cuatro años del día en que perdieron la vida cuatro personas y hubo decenas de heridos en reclamo por la carencia de viviendas. La Auditoría técnica del Tribunal de Cuentas informó que “en el marco de este Programa, no hay ejecución de viviendas”, en relación al Programa Federal de construcción de Viviendas "Techo Digno", por un monto total de más de 12 millones de pesos. De dicho importe, el municipio de Libertador General San Martín, recibió y retiró mediante cheque, un anticipo financiero el 21 de septiembre de 2011 por 1.828.597,50 pesos en la cuenta N°33620015 del Banco Nación sucursal 2246 (Libertador General San Martín). “Que a la fecha de la denuncia, afirman, no se ha dado inicio a las obras ni se conoce el destino de los fondos percibidos”. 
