Gael tiene 6 años y desde que nació lucha con una cardiopatía compleja: tiene la mitad de su corazón. Ahora tiene una nueva esperanza: podrá operarse en Boston, Estados Unidos, el 9 de marzo. Será posible gracias a la solidaridad de quienes apoyaron la campaña para recolectar 150 mil dólares, cifra que consiguieron la semana pasada para su cuarta intervención quirúrgica. El nene y su familia partieron anoche desde el Aeropuerto de Ezeiza hacia Nueva York, su primera escala. “Agradecemos a todos los argentinos por su cariño y el apoyo que nos dieron. Aún hoy me siguen mandando mensajes”, le cuenta a Clarín Georgina, mamá de Gael, sin esconder su emoción. Ella encabezó desde el 1° de diciembre la cruzada “Una esperanza para Gael”. “Estaremos en el hogar del Children’s Boston unas 5 o 6 semanas con mi esposo y Eliel, mi otro hijo”, agregó. En un esforzado camino, Gael consiguió los tickets de avión gracias a la Fundación Aerolíneas –gestionados por este gobierno–, y logró que los clubes Sportivo Dock Sud y San Telmo, clásicos rivales del ascenso futbolero, unieran las mismas fuerzas para juntar dinero en su ayuda. Mirá también: Una colecta contrarreloj para comprar una playa paradisíaca  “Acá en Dock Sud, los vecinos organizaron torneos de fútbol y festivales para reunir dinero. Los más humildes fueron los que apoyaron todo el tiempo”, dijo Georgina, quien hasta se reunió con la Ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley. No sólo para recibir el apoyo prometido, sino también para conseguir un empleo. Su esposo no paró de trabajar un segundo arriba de un remise, además de hacer los trámites necesarios para que para que Gael tuviera todo al día. Mientras tanto, visitó tantos medios y programas como pudo para promocionar su colecta.   Mirá también: Conmovedor: una mamá escuchó los latidos del corazón de su hijo en el cuerpo de otra nena El 10 de enero de 2010, este nene hincha de Boca nació en el Hospital Argerich con una cardiopatía congénita compleja, sin bazo y con los órganos ubicados diferente a lo habitual, algo que le ocurre a uno de cada cien mil chicos que nacen vivos. A su vez Gael mueve menos de lo normal el brazo y la pierna izquierda y no puede correr porque debe evitar agitarse y saturar bajo. Esta nueva operación que le realizará el doctor Pedro del Nido en el Hospital de Niños de Boston le permitirá al chico un mejor trabajo del pulmón para aumentar la presión en las venas y en la respiración. Durante el vuelo de Aerolíneas a Nueva York –que estaba previsto para las 23.50 de ayer–, el nene iba a recibir asistencia de oxígeno. Una familia argentina los trasladará a Boston. La primera cita con el médico será mañana y el miércoles le harán el cateterismo cardíaco. Mirá también: Una movida solidaria para ayudar La familia vivió un sofocón en los últimos días porque Eliel fue internado en la semana y en principio se temió que fuera meningitis, enfermedad que finalmente los análisis desestimaron. “¿Voy a tener miedo’”, preguntó Gael. Pero no se refería a la operación, sino a su primer viaje en avión. Allá lo espera el frío y una nueva chance para mejorar su calidad de vida. Con el respaldo de miles de corazones generosos.