Los “vinos de lujo” son la máxima expresión de cada bodega, ya que a ellos se dedican las mejores uvas, las mejores barricas y la mayor cantidad de tiempo para su elaboración y crianza. Por eso, están al nivel de los mejores vinos del mundo. Y muchas veces es difícil encontrarlos en el mercado local.  Como es tradicional, el evento se realizará en el Salón Emperatriz, que tiene entrada por Ayacucho 2071, del Hotel Alvear, entre el 1 y el 4 de noviembre de 18 a 22,30 y los visitantes podrán utilizar los servicios de valet parking del hotel.    La Feria de Vinos de Lujo nació en el año 2001 cuando el segmento comenzó a pisar cada vez más fuerte en el mercado local y a recibir mejores puntajes de los críticos y publicaciones extranjeras, así como una creciente cantidad de premios internacionales. En los últimos 15 años, la oferta de lujo se ha incrementado geométricamente. Hay varios factores que potenciaron este crecimiento, pero el que ha influido directamente es el consumidor: hoy existe un mayor público con el paladar mucho más entrenado. Cursos, catas, ferias y un número de eventos relacionados a la industria potenciaron y fortalecieron la franja.  Mirá también: Diez días para probar los mejores vinos Las bodegas apostaron a la calidad, generando marcas por encima de sus líneas reserva. La exploración de nuevos terroirs e investigación de suelos, la tendencia de los Single Vineyards, la incorporación al porfolio de cepas no tradicionales y los vinos ícono son factores que permiten innovar en los vinos de lujo y le da al consumidor ganas de seguir apostando a este segmento. Y se trata, por otra parte, de un consumo tipicamente aspiracional. Premio para la categoría  La apuesta tuvo su premio. Según el informe de la Consultora Nielsen, presentado por Diego Gizzi, en el último Foro Vitivinícola, la categoría de vinos premium es la única que crece en el canal supermercadista: durante el primer semestre la venta de vinos Premium subió un 13 % mientras que los de categorías bajas retrocedieron un 5 %. Según este informe, que mide la evolución de las ventas según los precios, se verificaron los siguientes fenómenos:  *Vinos Low (precio promedio de $ 35) representa un 48% del mercado y pierde un 5% en la mitad del año. *Vinos Premium (promedio $71), el 43% del mercado y crece el 13% *Vinos Súper premium (vinos de $ 117, en promedio), tienen el 11% y crece el 21%.  “Esto demuestra que la categoría se está haciendo mucho más Premium y por eso el impacto se ve en el total de la facturación y también del volumen”, sostuvo Gizzi. La feria está organizada por ElConocedor.com y su Director, Norberto Díaz, asegura que "lo interesante, además de probar vinos poco conocidos y los topes de línea de cada bodega, es que demuestra la diversidad enorme en los vinos argentinos según el terruño de cada uno. Es osado hablar de tipicidad de la variedad  en la Argentina, que produce excelentes vinos de Jujuy a Chubut y de la Cordillera al Océano Atlántico". Además, anticipó que habrá lanzamientos y muchas bodegas incorporarán a sus mesas de degustación a los enólogos que los elaboraron, "lo que genera una relación mucho más directa e intima entre poducto y consumidor". Mirá también: Fiesta de la vendimia en México: el nacimiento de un buen vino Entre las novedades se encuentran un  nuevo espumante de Fabre Montmayou, después de más de una década sin hacerlos;  Bodega del Desierto presentará un espumante de Cabernet Franc y Monteviejo traerá la nueva cosecha de La Violeta. Alfredo Roca presenta un nuevo Gran Pinot Noir, Salentein el Numina blanco y Trivento su Golden Cabernet franc. Cena de lujo Además,  el 3 de noviembre se realizará la clásica Cena de Lujo, en el Salón Versalles del Alvear Palace Hotel. A partir de las 21 se podrá disfrutar del Cóctel y un exclusivo Menú de 5 Pasos – con 2 vinos por paso - a cargo del chef de La Bourgogne, Jean Paul Bondoux, y la posibilidad de degustar una carta de cerca de 60 etiquetas de lujo. Las entradas cuestan $1.000 y se adquieran únicamente a través de www.tonelprivado.com -clientes de Tonel Privado gozan de un beneficio exclusivo del 25% de descuento y 12 cuotas.  En el caso de la cena, el precio del cubierto es de $4.000 y se obtienen de la misma manera.