Marcelo Mallo, el creador de la agrupación Hinchadas Unidas Argentinas (HUA) y quien estuvo detenido 48 horas por su  supuesta relación con los tres prófugos del triple crimen de General  Rodríguez, dijo que recibió 50 llamados de apoyo, luego de la detención. Según el ex concejal de Quilmes, vinculado en los  últimos 15 años a Aníbal Fernández, Rudy Ulloa, Julián Domínguez y a las  cúpulas de todas las barras del país, lo llamaron "el petiso Ottavis, (Mariano) Cascallares (intendente de Almirante Brown), muchos...".  En una entrevista publicada por el diario La Nación, Mallo dijo que fue detenido por considerarse "un estandarte del  kirchnerismo", a pesar de que integra una lista con 80 personas que habrían podido ayudar a los hermanos Martín y Cristian Lanatta y a Víctor Schillaci en Quilmes.  "Me podría haber negado a declarar,  pero hablé: dije que no los conocía. Alguien los ayudó para salir de la  cárcel. Pero yo ni los conocía, y mirá que no niego nunca mis  relaciones", afirmó Mallo, despegándose de las acusaciones. Según La Nación, a los hermanos  Lanatta los habría conocido a través de la barra brava de Quilmes, donde  supo tener influencias. Pero él lo niega. Sostuvo que  "tal vez otros lo ayudaron, ese "Faraón" (por Marcelo  Alejandro Melnyk) o la ex suegra de Schillaci, a quien le deben haber  pedido filo y la camioneta.  Pero no lo sé, creo en la  Justicia", señaló. Mallo cuenta que, cuando la policía allanó su casa, le decían "vos sabés por qué te venimos a buscar". "Eran las 9 de la  mañana. Yo estaba leyendo el diario en la planta alta de mi casa.  Cualquier boludo te denuncia y te allana. Y ven a tu mujer en bolas y  rompen las puertas de tu casa delante de tus hijos. Se llevaron las tres  PC, una tablet y cuatro celulares", contó. Al ser consultado sobre si lo había llamado Aníbal Fernández, Mallo contestó: "Aníbal  y (Julián) Domínguez se disputan el desconocimiento.  Pero si a Jesús lo negaron, ¿no me van a negar a mí? Recibí más de 50  llamadas de apoyo". Según el fundador de HUA, lo liberaron a los dos días porque  no tiene nada que ver. "Y las armas que secuestraron están habilitadas  hasta 2018 y 2019. Me podrían haber llamado y juro que ayudaba en lo que  podía. Cristian Ritondo  es un compañero. De Vidal no esperaba nada porque es una piba que no  conoce nada. Con Ritondo tenemos amigos en común", dijo y mencionó a Rafel Di Zeo y a otros. "Lo  de la fuga fue muy serio -concluyó-. Genera incertidumbre. A este gobierno no le  tiembla el pulso y es autoritario, lo demostró con la represión y los  despidos. Ojalá que llegue al final del mandato".