El gabinete en la sombra es una modalidad habitual en el Reino Unido, en Canadá y Nueva Zelanda. Pero esta vez, no será “la Leal Oposición de Su Majestad” -como se denomina en esos países al conjunto de parlamentarios opositores que conforman un gabinete alternativo al gobernante- sino que será puesto en práctica por el Peronismo, fenómeno muchas veces, poco entendido en esas tierras.  El Consejo Nacional del Partido Justicialista inaugurará esta modalidad desde la semana próxima y encontrará allí, la llave para atacar al gobierno y volver a trabajar para que la opinión pública los vuelva a considerar como opción de gobierno.  El “Shadow Cabinet” será puesta en práctica la semana próxima, cuando el PJ recobre bríos, tras la discusión interna que despertó el tratamiento de la “Ley Antidespidos” y la cumbre de la que participaron todos los gobernadores peronistas con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, en Córdoba.  La conducción del PJ -con José Luis Gioja y Daniel Scioli a la cabeza- efectuará una áspera crítica contra el Gobierno de Mauricio Macri. La cita es el martes 31 de mayo a las 19 hs en la sede de la calle Matheu 130: allí, se vivirá la particular situación -inédita en 12 años- de un peronismo en rol de oposición. Más allá de que, durante el kirchnerismo, el aparato partidario estuvo adormecido por los Kirchner y vituperado por los entonces influyentes jóvenes de La Cámpora.  Pasadas las discusiones fraternas por la posición de los diputados por la “ley Antidespidos” y la negociación con el Gobierno nacional por los puntos de coparticipación, el flamante presidente del Justicialismo, el sanjuanino Gioja, anticipó que “el peronismo va a estar ofreciendo alternativas a los grandes problemas que se presentan en el país”. “Vamos a conformar una gran usina de ideas que provea al partido de propuestas para ponerlas a disposición de los argentinos”, adelantó el ex gobernador.  Gioja y Scioli monitorean el armado del “Gabinete en la sombra” junto al gobernador formoseño Gildo Insfrán. También trabajan en la grilla de las 22 secretarías el apoderado Jorge Landau, el ex mandatario entrerriano Sergio Urribarri y el ex intendente Fernando Espinoza. Los nombres que ya suenan para la lista de “notables” -que formularán propuestas para oponer a los proyectos del Gobierno de Macri- son Ginés González García, Alberto Pérez y Sergio Berni, entre otros. Pero el área “caliente” a resolver es la de Economía, donde habrá ruido al momento de definir un único nombre, en un rubro donde la posibilidad de que quiera terciar algún ex funcionario kirchnerista desataría una tormenta interna. 