
El gobierno argentino retomará formalmente el diálogo con el Fondo Monetario Internacional para poner en marcha el proceso de revisión de la economía en el marco de lo que manda el “artículo IV” del estatuto del FMI. La misión llegaría al país en setiembre. Se pondrá punto final así a la negativa de 10 años que mantuvo la Argentina a aceptar dicha revisión. El inicio de las conversaciones fue informado por el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay en una conferencia realizada por el Instituto de Finanzas Internacionales (IIF) en Nassau, en el marco de la asamblea anual del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). “La próxima semana vamos a tener una discusión (con el FMI) para ponernos de acuerdo sobre el calendario real para la siguiente evaluación del Artículo IV, que ocurrirá en algún momento de setiembre” Prat-Gay dijo a la audiencia. Argentina es uno de los siete países que han retrasado la finalización de la revisión por más de 18 meses (ver infografía). Su última fue en julio de 2006. Los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández eligieron mantener una relación antagónica con el Fondo, a menudo disputando sus previsiones para el crecimiento económico argentino y culpar en parte a la crisis económica después del default de 2001. “No tenemos ningún problema con que los técnicos del FMI miren lo que hacemos porque tenemos mucha confianza en lo que estamos haciendo”, dijo Prat-Gay, haciendo hincapié en que la Argentina ya ha comenzado una amplia renovación del INDEC. El país también está discutiendo una cartera de programas antiguos y nuevos con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), que llevará a cabo su reunión anual en las Bahamas esta semana. Se espera que estos programas tengan una incidencia significativa sobre la balanza de pagos de la Argentina. Prat Gay recordó que en los últimos años fue más lo que la Argentina le pagó al BID que lo que ese organismo le prestó al país. Ante los atentos ejecutivos del IIF, Prat-Gay dijo que la economía de la Argentina debe comenzar a crecer en la segunda mitad del año y en 2017. “Es muy importante para nosotros recuperar el crecimiento de la economía para ganar más bancas en el Congreso (en las elecciones de 2017) ... entonces vamos a tener suficiente poder de fuego para las reformas estructurales pendientes”, dijo Prat-Gay. El gobierno ha tenido que depender de un importante apoyo de la oposición para aprobar leyes clave para permitir que la Argentina resuelva su disputa luego de 15 años con los holdouts. Para ello, la Argentina se prepara para emitir nueva deuda por no menos de 12.000 millones de dólares, en la segunda mitad de abril.
