
Los reclamos por el tarifazo en las boletas de energía eléctrica en Misiones toman cada vez más fuerza y se extienden al interior de la provincia. Anoche, más de 4.000 personas se manifestaron en la plaza San Martín de Posadas pero también hubo concentraciones en Puerto Iguazú, Jardín América y Apóstoles. Los usuarios de la deficitaria empresa estatal Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) estallaron de bronca en febrero cuando comenzaron a recibir las facturas de luz con exorbitantes incrementos. La indignación terminó de aflorar cuando se supo que la compañía decidió cobrar con el consumo de enero los nuevos valores fijados tras la caída de los subsidios y la actualización del precio del megavatio en el mercado eléctrico mayorista. Es decir que EMSA facturó a valores actuales energía que todavía había adquirido a precio subsidiado, incrementando su facturación en unos 50 millones de pesos. Fue el músico Gervasio Malagrida quien convocó a los usuarios de EMSA a movilizarse por el tarifazo tras recibir una boleta por 2.700 pesos por el consumo de enero. Los manifestantes, que rechazan la participación de partidos políticos, también comenzaron a juntar firmas contra las nuevas tarifas y adelantaron que la próxima movilización, el lunes 21 de marzo, se realizará frente a la Casa de Gobierno. Malagrida sostuvo que Misiones es la provincia más afectada por el llenado del embalse de la central hidroeléctrica de Yacyretá y por ende debería contar con energía eléctrica con una tarifa preferencial. Y reclamó a EMSA “transparencia, además de un precio justo y un servicio eficiente”. Una de las manifestantes, María Elsa, contó que percibe una jubilación de poco más de 4.000 pesos y este mes recibió una boleta de luz por 1.100 pesos, es decir con un aumento del 1.100%. “Nos están robando”, se quejó. La mujer dijo que hasta hace dos meses pagaba 90 pesos mensuales y se preguntó “qué tengo que hacer, vivir 'colgado', robar la luz”. Hace una semana, los manifestantes habían ingresado a los estudios del estatal Canal 12, donde era entrevistado el ministro de Hacienda Adolfo Safrán, quien había propuesto que la gente pague las astronómicas boletas en tres cuotas. El funcionario debió retirarse rápidamente tras recibir un manotazo en la nuca cuando observaba petrificado el avance de los indigados usuarios.
