La lesión que sufrió ayer jugando al paddle obligó a Mauricio Macri a pasar nuevamente por el consultorio médico. Aunque de menor gravedad, el esguince en rodilla, tal como diagnosticó el doctor Jorge Batista según informó Presidencia, es la tercera dolencia que lo aqueja desde que es Presidente.  El 8 de enero pasado, Macri se fisuró el arco posterior de la décima costilla cuando jugaba con su hija Antonia la Quinta de “Los Abrojos”. Forzado a hacer reposo y con una faja preventiva, el jefe de Estado incluso tuvo que cancelar su participación en la cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) que se desarrolló en Ecuador, luego de que los médicos le recomendaran no viajar.  Luego de aquel accidente doméstico, el Presidente se hizo varios chequeos. En la Clínica Bessone, en San Miguel, en la Fundación Favaloro y en el Hospital Fernández. Todos de rutina.  Pero el pasado 3 de junio, la salud del jefe de Estado volvió a estar en el centro de la escena, debido a una arritmia cardíaca. Macri contó que sintió una "agitación" y alertó a los médicos, que decidieron llevarlo para someterlo a unos chequeos en la Clínica Olivos, ubicada muy cerca de la Quinta presidencial, donde estaba reunido con periodistas.  "No me termino de acostumbrar a que he perdido grados elementales de libertad y entonces tengo que actuar de otra manera pero siempre mi personalidad ha sido de no hacerme el enfermito por cualquier cosa", contó luego el Presidente. Fue a partir de la polémica que se generó a raíz de que el Gobierno, inicialmente, desmintió las primeras informaciones que daban cuenta de que iba a estar internado.  Por el esguince de rodilla sufrido ayer Macri decidió atenderse con un viejo conocido: el doctor Jorge Batista, a quien conoció en su paso como presidente de Boca y tuvo entre sus pacientes a figuras como Martín Palermo y Fernando Gago, entre otros.  En Casa Rosada aclararon que el Presidente continuará con su agenda habitual de trabajo prevista para hoy: a las 15 se reunirá con el ministro de Ambiente Sergio Bergman y a las 17 con Julio Martínez (Defensa). De todos modos, la lesión le impedirá a Macri cumplir con su rutina de correr por las mañanas y, por supuesto, deberá evitar otros deportes, al menos hasta que el jueves se someta a la artroscopia. 