
 Esto ya ocurrió. No es la primera vez que un Papa pisa, en Polonia, el suelo del campo de concentración de Auschwitz. Pero esta vez fue diferente. Juan Pablo II fue el primer sucesor de Pedro en realizar una visita oficial a los campos de concentración nazis en 1979, y Benedicto XVI lo hizo en 2006. Francisco, al igual que sus predecesores, caminó en silencio, sin realizar ningún discurso ni homilía. Sin embargo, esta visita tuvo algunas singularidades que le dan un significado distinto. En primer lugar, y algo que probablemente haya sido fortuito, es que la fecha en la que Francisco visitó los campos de exterminio coincide con la asunción de Adolf Hitler como líder del partido Nacionalsocialista (partido nazi) 29 de julio. El comienzo de la tragedia. En segundo lugar, no es cosa menor el momento que está transitando la Iglesia y el acercamiento a los jóvenes. Esta visita se dio en el marco del viaje del Papa a Polonia para acudir a la Jornada Mundial de la Juventud, donde 300 mil fieles de todo el mundo se congregaron a escuchar lo que el Sumo Pontífice tiene para decirles. Esto no es fortuito. El Papa sabe bien que su mensaje tiene peso y que son los jóvenes quienes tienen la responsabilidad de recordar para no volver a repetir. Tercero, y esto sea probablemente uno de los temas de los que más se habló en los últimos días, es la realidad que está viviendo la Humanidad. Mientras los atentados terroristas sacuden a diario tanto en Oriente como en Occidente, y a pocos días de que un sacerdote católico haya sido asesinado en una Iglesia en Francia, el Papa se para ante el mundo con una señal de fortaleza y continuidad. El silencioso mensaje que transmitió Francisco resonó hasta en los rincones más dispersos del mundo. Contarle a los jóvenes que él mismo honró a las víctimas, a los sobrevivientes y a quienes salvaron vidas en Auschwitz, es un mensaje que trasciende el presente y hace que la Humanidad toda recuerde lo allí ocurrido en la esperanza de que no vuelva a suceder. Que la figura del Papa Francisco, que ya trasciende a la Iglesia Católica, haga que podamos escuchar el mensaje, y que su silencio sea transformado en millones de voces que exijan firmemente un nunca más.   Claudio Epelman es Director Ejecutivo Congreso Judío Latinoamericano
