“El PRO tiene el mejor equipo de América Latina desde el punto de vista técnico. Lo que se está haciendo en esta campaña será un punto de quiebre en la historia de las campañas políticas del continente. En el futuro todas las campañas serán como ésta. Y podemos ganar. Es probable que ganemos si hacemos un esfuerzo más”, explicaba el 5 de junio del año pasado Jaime Durán Barba. El consultor estrella de Mauricio Macri buscaba motivar a la militancia del PRO que se había reunido en el Consejo Nacional partidario en Mar del Plata. Por entonces eran pocos los que creían en las chances del entonces jefe de Gobierno. La campaña atípica que lideró y ejecutó el jefe de Gabinete Marcos Peña -que privilegió la interacción en Facebook y la construcción de cercanía en lugar de los actos masivos y la cartelería tradicional- era vista con recelo y dudas incluso dentro de su espacio. Hoy casi nadie se atreve a cuestionarlo; al menos en materia de comunicación política. Hernán Iglesias Illa, flamante coordinador de Políticas Públicas de la Jefatura de Gabinete, fue uno de sus laderos y registró en un diario que ahora se publica en forma de libro -Cambiamos (Penguin Random House)- los avatares de la campaña más reñida y larga de la historia reciente argentina, como el testimonio de Durán Barba. En el texto de Iglesias Illa no se cuentan las miserias propias y las internas del nuevo oficialismo. Tampoco se evalúa si la candidatura a gobernador de Aníbal Fernández o a vicepresidente de Carlos Zannini pesó más que la estrategia de Peña y Durán Barba y tampoco se despoja de la pertenencia partidaria. Sin embargo, constituye un testimonio de primera mano para conocer la mentalidad del nuevo Gobierno. Ese es su valor. Revela la disciplina férrea del PRO para crear una estética propia y clara y -sobre todo- para no decir a veces lo que se quiere decir, pero no conviene. “Marcos dice que Mauricio, cuando oye estas cosas (en alusión a ataques de Cristina Kirchner) se saca, quiere responder. Quiere decir lo que todos pensamos, pero hemos preferido callar”, anota Iglesias Illa. Se trata, como recomienda Durán Barba, personaje central del libro, de echar por tierra las acusaciones y el relato del kirchernismo con uno propio.“Tenemos que armar un personaje (Macri) que sea incapaz de hacer un ajuste (…) No debemos ser anti nada, necesitamos votos de todos en segunda vuelta. Si nos gorilizamos, perdemos”, advierte el consultor. Intengrante de la poderosa mesa de comuniación del Gobierno que se reúne todas las mañanas en la Casa Rosada y comanda Peña (el protagonista excluyente del relato), Iglesias Illa -periodista y autor de tres libros- da algunas claves para interpretar cómo piensan los funcionarios de Macri la actual coyuntura. Por ejemplo, cuando el 14 de junio Mario Quintana, nuevo secretario de coordinación administrativa, advierte en una discusión del equipo económico en la que se discute si conviene o el shock o el gradualismo que los mercados serán quienes más paciencia le tendrán a Macri. “Mucha más que la gente común o el círculo rojo si MM toma medidas que perjudican el salario real o el crecimiento de la economía”, anota Iglesias Illa. “Si gana Macri van a estar tan contentos que nos van a perdonar errores y demoras”, pronostica Quintana, el ex dueño de Farmacity. Otro día de julio, por ejemplo, Juan José Aranguren -actual ministro de Energía- adelanta su voluntad de “aumentar las tarifas a la clase media”. Luego vuelve sobre ciertos momentos críticos de la interna del PRO como cuando Macri eligió a Gabriela Michetti como candidata a vicepresidenta en detrimento de Peña. “En lo personal, pienso que esto es una cagada. Y estoy seguro de que muchos de ustedes también. Nos enorgullemos de que Marcos haya sido considerado, y lamentablemente no pudo ser (…) Pero el objetivo sigue siendo el mismo”, analizaba el 19 de mayo Miguel de Godoy, designado en el flamante ENANCOM que fusionó el AFSCA y el AFTIC. En 345 páginas, Iglesias Illa vuelve una y otra vez sobre la negativa de una alianza con Sergio Massa y las presiones del círculo rojo. Enseña al verdadero Durán Barba, que insiste con consejos a Macri cuando el escenario (algo tardíamente) empieza a polarizarse.“No me gustaría que vos entraras a polemizar con Kicillof. Pero si la Presidenta habla de vos, estamos polarizando al más alto nivel. Eso está bien. Yo polemizaría con Cristina, con Scioli y, porque funciona bien, con La Cámpora”, le recomienda JDB al ahora Presidente. El asesor de Macri reaparece con insistencia en los debates. “No entremos en detalles”, recomienda sobre las acusaciones por corrupción con la que podrían correrlos otros candidatos, ante del primer debate de octubre. En un documento que Iglesias Illa incluye, Durán Barba señala que interesa más cómo lucen los candidatos que lo que dicen. “El debate se VE, no se oye. MM tiene una sonrisa y un rostro atractivos cuando está en buena onda. Pero puede dar miedo cuando se enfurece”, analiza. Los preparativos para el segundo debate, de cara al balotaje, enseñan también qué piensan Peña y Durán Barba en realidad de Daniel Scioli, el amigo de Macri. “Scioli es un mal tipo y lo que tenemos que dejar en claro en el debate es eso”, dice uno. “Scioli solo habla de él mismo, muestra un ego tremendo”, dice otro. Finalmente se deciden por aplastar al candidato del FPV, pero “con grandeza”. Se cuidan siempre de seguir los consejos del consultor español Roberto Zapata, responsable de la mayoría de los focus group con los que el macrismo corrige su figura. Zapata comparaba a Macri como un león, un líder, que si se enoja podría ser capaz de comerse al inofensivo (e incompetente) conejo con el que emparenta a Scioli. "Cambiamos" no pretende ser, como recuerda el autor, una historia oficial ni definitiva. Faltan las miserias, los acuerdos territoriales que empujó Emilio Monzó y la catarata de errores ajenos. De todos modos y aunque es el diario del ganador, colabora para comprender una trozo, una versión de la Historia y cómo piensa hoy la línea más poderosa del nuevo Gobierno. No es poca cosa.