
Recorriendo la Ruta 3, pavimentada por Austral Construcciones, de Lázaro Báez, al suroeste de Río Gallegos, se encuentra la estancia Alquinta. El amplio terreno también pertenece al empresario santacruceño. Y tiene su historia, negativa. Hace años fue denunciada por la diputada Elisa Carrió como el lugar donde se ocultó dinero, documentación y hasta armas que se habrían retirado una bóveda instalada en el sótano de la chacra 39, ubicada en Río Gallegos. Ayer fue allanada por el fiscal Guilllermo Marijuán. A diferencia de otros campos, se encontraron con un remanente de animales, un lujoso casco y la tasación preliminar supera los seis millones de dólares. Es la propiedad más cara de las revisadas hasta ahora.  Mirá también: Marijuan analizó con dos hijos del empresario la figura del arrepentido   Se tratan de 51.000 hectáreas emplazadas en la estepa santacruceña a 85 kilómetros de Río Gallegos, camino a Río Turbio. “Pudimos ver en vivo y en directo la estancia más importante de Lázaro Báez, la más preciosa y lujosa”, señaló a Clarín un funcionario judicial que participó del operativo. Mirá también: En una polémica carta, un hombre de Báez acusa al juez Casanello  Este importante campo escriturado a nombre de Austral y adquirida en 2008, cuenta con siete tranqueras y un camino completamente de ripio. Quince kilómetros separan el acceso principal que da a la ruta del casco de la estancia. Los federales y el Fiscal se encontraron con una gran propiedad de cinco habitaciones y espacios muy bien conservados, todos con muebles en su mayoría, de cedro. Mirá también: Allanaron más estancias del empresario K en Santa Cruz  La vivienda se ubica sobre una colina y con tres plantas, está construida en desnivel. En su estructura es muy similar al caso de La Julia, donde se encontró el espacio que Leonardo Fariña describió como una bóveda. Alquinta cuenta en la parte inferior de la casa, con las cocheras para unos cuatro vehículos. En la primera planta, una gran ambiente incluye comedor, cocina y living, con chimenea de piedra.

 En la planta superior, se encuentran todas las habitaciones con vista al río. La mayoría de ellas con baños en suite. Una vez más, las toallas llevan grabadas los nombres del campo.  La tasación preliminar de este campo, confirmaron a Clarín integrantes del operativo, supera los seis millones de dólares. Lázaro Báez desde 2008 adquirió estancias compulsivamente: 12 de los campos demandaron un desembolso de 27.300.000 de dólares que fueron pagados en efectivo. Mirá también: Entre eventuales "buchones", se fortalece la pista panameña  Alquinta, allanada ya en 2013 por orden del juez Sebastián Casanello pero sin ningún resultado, está dentro de las primeras estancias que compró Báez. Aunque el número declarado por el empresario K le otorgaban más de 274.033 hectáreas, la Justicia descubrió que en total tiene 41 estancias superando ampliamente las 300.000.  La Justicia calcula que con estos tres días de allanamientos, donde hubo operativos sobre cinco estancias, Báez cuenta con un patrimonio de 120 millones de dólares. 
