La Web da para todo. Hasta para un minimanual del buen militante que  describe y recomienda métodos de resistencia contra el macrismo.  Son  técnicas bastante infantiles presentadas como el prospecto de un  medicamento sin contraindicaciones o efectos secundarios. Una versión de  machete escolar con lo que puede y debe hacer cada activista para  enfrentar al “nuevo gobierno de corte neoliberal”. Básicamente aconseja a los militantes kirchneristas salir a la calle y nunca identificarse claramente como opositor.  Las acciones son para todos los gustos. Pegar cartelitos en postes y  paradas de colectivos. Escribir mensajes en los ejemplares de Clarín que  se leen en bares y pedir que cambien de canal si están viendo Canal 13 o  TN. Y si no cambian, irse del lugar.  Eso sí: todo con respeto y sin  insultar. Para Facebook sugieren aceptar la amistad de los que piensan  diferente. Un gran avance. También piden que participen de foros de  Internet y que compren una vez por semana Página 12 ahora que el diario  perdió el sponsoreo oficial.   Otra propuesta, la número diez, mezcla  política y psicoanálisis: plantea montar escenas de teatro callejero en  bares, supermercados y colectivos a las que llaman “miniactings  concientizadores”. Pueden ser divertidos y pueden ser peligrosos si la  gente se enoja. Entre paréntesis: no observaron lo imperialista que es  eso de actings.   A todo el paquete lo llaman “permanecer activos en  nuestra resistencia”. Lo contrario, dicen, es “perder tiempo y energía  frente al monitor consumiendo noticias deprimentes”. Sabrán por qué. Es una guía para pibes y quien la escribió y la publicó, joven o grande, cree que así puede boicotear al gobierno.  No  merecería prestarle demasiada atención si no fuese porque el libreto,  que se viralizó rápidamente, revela el intento de seguir manipulando las  ideas y los sentimientos de los pibes.  La buena fe, el idealismo,  el rechazo por las injusticias son el combustible. ¿Qué más justo que  pelear contra el imperialismo, los buitres, los medios concentrados y  los CEO de las corporaciones que se han adueñado del Estado? Eso es lo  que quieren hacer creer. Lo que quieren ocultar es la herencia de  corrupción, pobreza, inflación, autoritarismo y desigualdad que el  kirchnerismo ha dejado.  La palabra Resistencia tiene una historia de  gloria en el peronismo. Ha mostrado capacidad de movilizar. La épica  desplegada por el enorme aparato de propaganda da un giro hacia la  micropolítica. El nuevo relato es tan elemental que parece  caricaturesco. Pero es lo que va quedando: solo y puro relato.