 “Si te vienen a contar cositas malas de mí. Manda todos a volar Y diles que yo no fui Yo te aseguro que yo no fui Son puros cuentos de por ahí”. Respecto del bochornoso caso Lopez, los dólares y el convento, dijo Cristina Kirchner: “Que nadie se haga el distraído. Ni empresarios, ni jueces, ni periodistas, ni dirigentes.”. Omitió Cristina Kirchner incluir en su lista de responsables y posibles cómplices a la persona del Presidente de Nación que estaba en funciones. O sea a ella misma. En efecto, la Constitución Nacional establece que el presidente de la Nación tiene las siguientes atribuciones (art. 99): inc 1. Es el jefe supremo de la Nación, jefe del gobierno y responsable político de la administración general del país. Inc 10. Supervisa el ejercicio de la facultad del jefe de gabinete de ministros respecto de la recaudación de las rentas de la Nación y de su inversión, con arreglo a la ley o presupuesto de gastos nacionales. Inc 17. Puede pedir al jefe de gabinete de ministros y a los jefes de todos los ramos y departamentos de la administración, y por su conducto a los demás empleados, los informes que crea convenientes, y ellos están obligados a darlos. También dijo Cristina Kirchner que “cuando alguien recibe dinero en la función pública es porque otro se lo dio desde la parte privada. Yo quiero saber quiénes son, además del ingeniero López (Secretario de Obras Públicas durante mi gestión), los responsables de lo que pasó. El dinero que López tenía en su poder, alguien se lo dio. Y no fui yo.” Qué asombrosa falacia. Que astuta media verdad. Aquí también omitió Cristina Kirchner señalar que para que un privado soborne a un funcionario, previamente debe haber existido una promesa o un contrato mediante el cual ese privado se hace de fondos públicos con sobreprecios en la obra o en el servicio contratado. O sea si no se contrataba con sobreprecios, no existiría privado que pusiera coimas. Elemental Watson, ¿no? Como todo esto raya el bochorno, da una infinita vergüenza ajena y despierta una bronca jodida, creo conveniente recurrir un poco a la ironía para sobrellevar este nuevo cambalache. Por eso comparto esta canción “Yo no fui”, una ranchera del mexicano Pedro Fernández: https://youtu.be/vah6vFIp27g  Mario Cafiero,  ex diputado nacional