
Las andanadas de Donald Trump son cada vez más frecuentes y agresivas. Empezó por llamar tontos a los periodistas, también los calificó de deshonestos, y mentirosos. Enfocó su furia en principio contra The New York Times, pero la propagó hacia casi todo la prensa. Ultimamente, la emprendió contra The Washington Post. Bloqueó las acreditaciones a los periodistas de ese diario para asistir a sus conferencias de prensa, selectivas desde entonces. Y utilizó un argumento de orden económico. Dijo que el dueño de The Washington Post, Jeff Bezos –que es también el dueño de la librería virtual global Amazon–, utiliza al diario para hacer lobby y eximir a Amazon del pago de impuestos. Conversando con Clarín en Washington, Marty Baron, editor general de The Washington Post, decía que había gran ansiedad en los Estados Unidos por todo lo que estaba ocurriendo. Comentaba que existe mucha “hostilidad hacia los políticos tradicionales”. Hacía hincapié en “el hartazgo por la falta de oportunidades que afectaban a millones y por la crisis laboral” en su país. En ese contexto es que aparece la figura de Donald Trump con todos sus dardos hacia los inmigrantes latinos, los musulmanes y también contra la prensa. Marty Baron respondió que Jeff Bezos no juega ningún papel en la línea editorial de The Washington Post. Jeff Bezos también respondió: “Trump quiere inmunizarse contra la prensa”. Según diversos periodistas de The Washington Post, Trump se enojó luego de enterarse de un anticipo sobre la cobertura de campaña de ese medio hecha por Bob Woodward, periodista que desde el Washington Post, junto a Carl Bernstein, realizó la investigación del Watergate, que determinó el fin del mandato de Richard Nixon. Woodward comentó ante un grupo de empresarios que The Washington Post había asignado a 20 periodistas para trazar un minucioso perfil biográfico de Trump. Simplemente eso. Pero eso fue demasiado para el candidato. El populismo norteamericano tiene una tradición diferente y a la vez parecida a la del populismo latinoamericano. Surge en el siglo XIX, como populismo agrario. Eran grupos de productores pequeños que protestaban contra la llegada del ferrocarril y la modernidad. También rechazaban la inmigración. Temían que la tecnología y los nuevos habitantes que llegaban a los Estados Unidos amenazaran su estilo de vida y su forma de ganarse la vida. Según los historiadores Steve Fraser y Joshua Freeman, los primeros populistas se nuclearon en un movimiento denominado “Know Nothing”. Cuando se les preguntaba por qué y para qué se reunían en secreto, respondían “Know Nothing” (No sé nada), y de allí el nombre. Ese populismo primigenio adoptó un andarivel extravagante con la emergencia de Trump. Conserva el elemento xenófobo, y también esa refutación a la modernidad en un punto central. La prensa como conjunción de vanguardia tecnológica y vehículo de comunicación: algo así como el ferrocarril en su momento fundacional. Marty Baron conoce muy bien la situación por la que atravesó la prensa bajo los regímenes populistas latinoamericanos. Está perfectamente al tanto de lo que sucedió en Argentina, por ejemplo.  Y por eso sabe que el periodismo libre prevalecerá.
