Fue quizás el instrumento financiero que más alegrías le dio a los inversores y hoy está de vuelta. El cupón PBI se coloca ahora como la alternativa de inversión a la que apuestan los grandes operadores del mercado local. Con la llegada de Mauricio Macri a la presidencia y la expectativa de que Argentina vuelva a crecer, los operadores ahora recomiendan al cupón como “la mejor inversión”. Según estiman, si el 2017 el país logra la expansión económica, el cupón ofrecerá un rendimiento anual del 30%. La apuesta de los traders locales es a largo plazo. “Aun cuando Argentina no crezca hasta 2018, la inversión en cupones es conveniente. Si Macri logra el plan económico que presentó el jueves Alfonso Prat Gay en su exposición Chile, una vez que cobre vuelo, el país crecerá 3 o 4 años seguidos”, sostiene Juan Nápoli, secretario del Merval. “En su versión en dólares el cupón se vende a US$ 12. Pero lo que promete devolver es de US$ 30. Es mejor negocio que títulos en dólares que rinden un 7% u 8%, como el Bonar 2024“, agregó el especialista. Durante la época de gloria del kirchnerismo, el cupón PBI era “el niño mimado” del mercado local. Pero la fiesta para los bonistas tuvo su fin en cuando el crecimiento del PBI se desaceleró y fue menor al 3%. El precio empezó a caer. Pero entre principios de diciembre y ayer, el precio de los cupones creció entre un 6% y un 9%, dependiendo la moneda y ley de emisión. “Si Argentina creciera a partir de mediados de 2017, sólo por suba de precios el cupón ofrecería un rendimiento anual en dólares del 30%, por encima del rendimiento que ofrece cualquier otro instrumento del mercado”, explica Augusto Posleman, director de Portfolio Personal. “Si Argentina crece más de 3% en 2017, en 2018 quienes inviertan ahora en cupones en pesos, recuperarían su inversión. Mientras que para los cupones en dólares esa recuperación se lograría en 2019”, agrega el analista.    Según la estimación del Ministerio de Hacienda, la economía crecerá un promedio de 4,5% entre 2017 y 2019, lo que aseguraría el pago de renta de los cupones en diciembre de 2018, 2019 y 2020. El acuerdo con los fondos buitre también alentó la expectativa de recuperación económica con entrada de capitales frescos. w