
Micaela Ortega (12) tenía cuatro perfiles de Facebook. Su mamá Mónica estaba al tanto de esa situación, pero no podía controlarla. Y sabía también que en esa multiplicación de perfiles estaba la clave de su desaparición. La buscaron por todo el país. Incluso el intendente de Bahía Blanca sugirió que la chica se había ido. Pero la madre tenía razón. La pista estaba en las redes sociales. Por ese lado buscó el fiscal y por ese lado llegaron también al trágico desenlace, hace justo una semana. Micaela apareció muerta en un descampado cerca de Ingeniero White. Fue atacada por Jonathan Luna (26), que la engañó usando un perfil falso de Facebook. Es un caso testigo, que representa al extremo el riesgo de un mal uso de las redes sociales. Pero también es un problema cotidiana en la mayoría de las familias de la Argentina. Se debate en las casas y en las escuelas.Los chicos tiene ya al menos cuatro perfiles en las redes sociales, y sin las precauciones adecuadas, en cada uno de esos múltiples perfiles puede haber una grieta que desencadena una situación de peligro. En Capital Federal ya hubo 100 denuncias en lo que va del año, mientras que en la provincia de Buenos Aires, dos casos por día de ciberacoso a menores llega a la justicia. Según un estudio del ministerio de Educación, 9 de cada 10 adolescentes de entre 13 y 17 años tienen un perfil en alguna red social. La mayoría en Facebook. Pero también ganan terreno Instagram y Snapchat (esta última, porque sus mensajes se borran y quedan fuera del control de los padres). Pero también en la etapa de 10 a 13 años, los preadolescentes luchan por tener un lugar en las redes, pese a que no está permitido (la edad mínima para armar un perfil es de 13 años).  Según los especialistas, la entrada a las redes sociales antes de tiempo es uno de los principales errores. “Se supone que a los 13 años los chicos tienen una capacidad de percepción del engaño mucho más eficaz que a los 10. La edad mínima para entrar a una red social tiene que ver con eso. Si un padre lo permite por la presión social, de algún modo está legitimando esa mentira”, dice Esteban Grin, de la ONG Argentina Cibersegura, una ONG que da charlas gratuitas en escuelas.  “En teoría los chicos tienen solo un perfil, pero no es nada extraño que saquen más perfiles, sobre todo si quieren esconder cosas", agrega Lucas Paus, de Argentina Cibersegura. "Yo sé que mi hijo tiene más de un perfil: uno es el que veo yo pero no sé que hace en el otro.Pero también me cuestiono si tengo derecho a invadir su privacidad", dice Leonardo, padre de un adolescente. "Mi hijo quería tener Facebook pero también tenía miedo. Me preguntaba 'Mamá, me van a atacar?' Y bueno, ahí es cuando hay que charlar y a veces tenés que entrar en detalles feos, para que entiendan los riesgos", dice Elena.  "No se trata de demonizar a las redes sociales.Muchas veces son espacios para que los chicos 'ensayen' aspectos de su personalidad. El tímido en la vida real se anima a mostrarse de otra manera en una red social", dice Roxana Morduchowicz, especialista en cultura juvenil y autora del libro "Los chicos y las pantallas". Según voceros de Facebook, la empresa trabaja 24 horas para analizar y detectar perfiles falsos y adulterados. "Invitamos a la comunidad a participar activamente mediante la denuncia de perfiles o contenidos inadecuados e invitando a los padres, educadores y fuerzas del orden a acceder a nuestro Centro de Seguridad para Familias" En noviembre de 2013, el Senado convirtió en ley la incorporación al Código Penal del "grooming". Es el delito por el cual un mayor engaña a un menor a través de las redes sociales, en general con delitos relacionados con la pornografía infantil, el abuso de menores, la extorsión o el robo de información privada. Para los especialistas, fue un gran avance, aunque un problema es que no se actúa de modo preventivo: "Las comisarías no toman las denuncias, hasta que tu hija no venga con la cara cortada, no podemos avanzar, dicen. La gente tiene que saber que se puede denunciar, que hay una división especializada en delitos informáticos que trabaja muy bien", dice Daniel Monastersky, abogado especialista en delitos informáticos.   Ayer, Mónica Cid, mamá de Micaela, habló en la radio Vorterix Bahía. “Mica no murió en vano, ella va a ser el ángel que me va a ayudar a cuidar a un montón de chicos. No tiene que haber más Jonathan Luna”
