Martín Báez presentó esta mañana un escrito ante el juez federal Sebastián Casanello en el marco de la ampliación de su declaración indagatoria en la causa que investiga presuntas maniobras de lavado de dinero. El hijo del detenido empresario Lázaro Báez, quien se encuentra procesado en este expediente, llegó a los tribunales federales de Comodoro Py a las 10 y permaneció en el despacho de Casanello, ubicado en el cuarto piso, hasta cerca de las 11.30. Mirá también: Por una sociedad de Cristina, allanan tres departamentos en Puerto Madero Fuentes judiciales consignaron que, en el marco de la ampliación de su indagatoria, Martín Báez presentó un escrito en el que negó los cargos que se le imputan y rechazó responder preguntas, del mismo modo que ayer había hecho su padre. En este tramo de la investigación, el juez federal Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan pusieron bajo la lupa una multimillonaria operación con bonos de la deuda soberana argentina tendiente a reingresar al país dinero que pertenecería al grupo empresario de Lázaro Báez. Mirá también: Cómo era la primera casa de Lázaro Báez, antes de tener 150 propiedades Se trata de un depósito de nueve cheques por un monto equivalente a 208.840.876 pesos realizado por la sociedad suiza Helvetic Services Group, a través del Banco Nación, a la firma Austral Construcciones, insignia del grupo Báez. Mirá también: “Todos estamos mirando a los jueces” Esos cheques, según consta en la investigación, se encontraban endosados por Jorge Chueco ?en su calidad de apoderado de Helvetic- y fueron depositados por Eduardo Larrea y Claudio Bustos en nombre de Austral. ?Las operatorias consistían en transferencias de dinero procedente de fuentes ilícitas desde SGI Argentina S. A. a Helvetic Services Group SA; a su vez esta firma, que registraba una cuenta comitente en la sociedad de bolsa ?Financial Net Sociedad de Bolsa?, adquiriría bonos de deuda soberana. Luego esos títulos se transferían en dólares a través de un sistema de compensación y liquidación en Suiza, y, finalmente, reingresarían al país para ingresar al patrimonio de Austral Construcciones?, había consignado Casanello al dictar los procesamientos en esta causa. Mirá también: Para Stolbizer, la estrategia de Lázaro Báez es "callarse la boca y quedarse con una pena leve" Fuente Agencias DyN y Télam