Cristina Fernández de Kirchner salió poco después de las 11 de la mañana del despacho del juez federal Claudio Bonadio y se dirigió al escenario que el kirchnerismo montó en los tribunales de Comodoro Py. Mirá también: Cristina culpó al gobierno de Macri y se comparó con Yrigoyen y Perón La ex Presidenta se quedó unos minutos escuchando los cánticos de la militancia y luego, agradeció: "Quiero en primer lugar que estén todos tranquilos. Me pueden citar veinte veces más, me pueden meter presa pero no me pueden callar y decir lo que pienso". Mirá también: La Cámpora armó su propio operativo de seguridad en Tribunales La ex Presidenta presentó un escrito ante el juez Bonadio, acompañada por su abogado Beraldi y el ex miembro de la Corte Suprema, Eugenio Zaffaroni. Mirá también: ¿Quiénes estuvieron y quiénes faltaron en el "aguante" a Cristina? Fernández de Kirchner dijo que "si pudieran prohibir la letra K del abacedario, lo harían".  La ex mandataria hizo una defensa política de su situación, tra spresentarse en el juzgado de Claudio Bonadío que la citó en el marco de la causa conocida como "Dólar futuro" en la que está acusada por administración fraudulenta. "No les tengo miedo, afrontaré este proceso y cualquier otro que puedan fabricarme", señaló mientras la militancia K cantaba: "Macri, basura, vos sos la dictadura. Mirá la fotogalería en HD Cristina luego, como hizo en su presentación escrita, se comparó con Hipólito Yrigoyen y Juan Domingo Perón: "Yo soy un obstáculo. Escuché a una señora que decía que debían inhabiltarme de por vida para ocupar cargos públicos. Qué poco originales", señaló mientras la militancia coreaba "si la tocan a Cristina, que quilombo se va a armar". Y luego señaló a Mauricio Macri: "Se la pasaron buscando la ruta del dinero K y se encontraron con la ruta del dinero M". "Se imaginan si me hubieran encontrado una cuenta off shore?", dijo al referirse sin nombrarlo al Presidente Macri. Mirá también: Cristina a sus militantes: “Así no van a convencer a nadie” La ex Presidenta finalmente, volvió sobre el requirimiento judicial y aseveró: "No necesito fueros porque tengo los fueros del pueblo". Apenas una hora después, cerró el discurso señalando que "no se preocupen por mí. No les tengo miedo"​. Y dijo "el sol siempre sale", al referirse al mal clima del día en que le tocó en su presentación ante el juez Claudio Bonadio.