
"Yo no tengo ningún problema con el presidente Macri. No me gustan los conflictos. Ya me cansé de repetir eso", había declarado el Papa Francisco horas antes. Y Mauricio Macri, recién aterrizado en Bélgica, tomó con visible alegría esas aclaraciones. "Van a servir para que no haya más intermediarios en el medio que van y hablan por cuenta y orden del Papa, cuando realmente no lo hacen”, señaló el Presidente. “Me alegra que se ratifique lo que yo vengo diciendo: que tengo una relación seria, de años, con el Papa, de cuando él era cardenal, Obispo de la Ciudad de Buenos Aires. Hemos trabajado mucho juntos y espero que pueda seguir colaborando con lo que está haciendo”, añadió un Macri más que satisfecho. El mismísimo Papa había dicho sobre el titular del Poder Ejecutivo: "Macri me parece una persona bien nacida, una persona noble". En un entrevista concedida al diario La Nación en su residencia de Santa Marta, Francisco tuvo declaraciones que con claridad estuvieron destinadas a acallar los rumores y elucubraciones políticas sobre su relación personal con Macri, y la relación entre el Vaticano y el Gobierno Argentino.  Por ejemplo, recordó el Sumo Pontífice que tuvo un conflicto con Macri "una sola vez, en Buenos Aires, durante más de seis años de convivencia. Él como jefe de gobierno de la Capital y yo como arzobispo. Una sola vez en tanto tiempo, el promedio es muy bajo". evaluó. También dijo que "algunos otros problemas los hablábamos en privado y lo resolvíamos en privado. Y los dos respetamos siempre el acuerdo de privacidad". Así, para el Papa, "no hay ninguna explicación en la historia para que se diga que yo tengo un conflicto con Macri". Francisco fue más allá en sus señales para distender la relación con el nuevo gobierno. Por ejemplo, elogió a varios miembros del Gabinete, especialmente a la canciller Susana Malcorra, con quien se entrevistó días atrás. "No sé cómo hizo una ingeniera electrónica para tener semejante cintura política. Se lo pregunté con sentido del humor. Debe haber aprendido en las Naciones Unidas", evaluó. También llegaron palabras de reconocimiento para otras dos mujeres cercanas a Macri: la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley. "Conozco la sensibilidad social de ellas y sé por la Iglesia argentina que siguen siendo muy sensibles ante el sufrimiento de los que menos tienen", destacó el ex arzobispo Bergoglio. En la entrevista realizada por el periodista Joaquín Morales Solá,  el Papa también aclaró por qué había recibido a la titular de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, en una decisión que despertó una fuerte polémica en Buenos Aires. "Fue un acto de perdón. Ella pidió perdón y yo no se lo negué. No se lo niego a nadie. Nunca fue cierto que las Madres ensuciaron la Catedral de Buenos Aires. Ocuparon dos veces la Catedral. Y las dos veces yo di la orden de que no les faltaran agua ni baños. Es una mujer a la que le mataron dos hijos. Yo me inclino, me pongo de rodillas ante semejante sufrimiento. No importa lo que haya dicho de mí. Y sé que dijo cosas horribles en el pasado", reveló Francisco. Finalmente Francisco aclaró que el único que habla en su nombre es la Oficina de Prensa del Vaticano. "Hay mucha confusión sobre mis voceros en la Argentina. No hay más voceros, en la Argentina o en cualquier otro país, que los voceros oficiales del Papa. ¿Es necesario repetirlo? Lo repito entonces: la oficina de prensa del Vaticano es el único vocero del Papa".
