
Así como no da igual tomar ciertos medicamentos por la tarde, por la mañana o por la noche, ahora también hay indicios de que la administración de la vacuna contra la gripe en horario matutino sería 4 veces más efectiva que cuando se la coloca por la tarde, según un estudio realizado en la Universidad de Birmingham, en Inglaterra. El trabajo se publicó en la revista especializada Vaccine, que publica Elsevier. Sugiere que dar la vacuna antigripal por la mañana podría inducir una respuesta mayor del sistema inmune y dar más protección a la persona si llegara a estar en contacto con el virus que produce la infección. Mirá también: Consejos básicos para prevenir los síntomas del otoño Los investigadores analizaron las prácticas de vacunación en 24 centros entre 2011 y 2013. Participaron 276 adultos que tenían más de 65 años: recibieron la vacuna contra 3 cepas del virus de la gripe en dos horarios. Después de un mes de recibir la vacuna, en el grupo de voluntarios que había sido inmunizado por la mañana se observó el incremento mayor de la concentración de los anticuerpos, que son producidos por el mismo sistema inmune, en comparación con los que recibieron la vacuna por la tarde. A partir de los resultados, Anna Phillips, la investigadora principal del estudio, dijo que “al ser capaces de observar que las vacunaciones por la mañana disparan una respuesta más eficiente no sólo ayudará en la estrategia para la inmunización antigripal, sino que podría ofrecer claves para mejorar las estrategias de vacunación contra otras enfermedades”. Hoy, los virus de la gripe causan más de 250.000 muertes por año a nivel mundial. A mayor edad, hay más riesgo de sufrir complicaciones por la gripe y que la vacuna reduzca su eficacia por el declive del sistema inmune. Los investigadores del estudio estimaron que si se tuviera en cuenta el horario de administración de las vacunas se podrían salvar al menos 2.400 vidas por año sólo en Inglaterra.   Otra coautora del trabajo, Janet Lord, también comentó que con solo cambiar el horario de la inmunización a la mañana se podría mejorar la eficiencia sin costos extras para el servicio de salud. Como la cantidad de participantes fue limitada, el próximo paso será investigar la cuestión a mayor escala. Por ejemplo, se plantean si la mayor eficacia de la vacuna por la mañana se mantiene en los casos de personas con diabetes tipo 2 o en casos de enfermedad renal o del hígado que pueden afectar la inmunidad.   También estudiarán si el momento de administración también influye en la eficacia de la vacuna para prevenir la neumonía, que reciben las personas mayores. Consultado por Clarín, Daniel Cardinali, investigador en medicina del sueño del Conicet y director de docencia e investigación de la Universidad Católica Argentina, consideró que el estudio realizado en Inglaterra “era razonable”.  Mirá también: Afirman que la mujer de Lula tiene gripe A “Ya se sabe que si una persona recibe una vacuna, y no duerme las horas necesarias los dos días siguientes, tendrá problemas para conseguir prevención contra la enfermedad. Es decir, un buen sueño, facilita la respuesta inmune y la protección contra la enfermedad, algo que los médicos y los padres no tienen en cuenta”, señaló. “Es probable que la vacuna antigripal funcione mejor por la mañana, porque el cuerpo está más descansado aun con el sueño insuficiente”, comentó Cardinali. En tanto, Carlos Luna, director de la Carrera de Especialista en Neumonología, y jefe de la División Neumonología del Hospital de Clínicas de la Universidad de Buenos Aires, comentó: “El resultado del hallazgo sorprende. Tiene alguna lógica pensar que a lo largo del día pueda existir un mejor momento para la recepción de un antígeno para producir el correspondiente anticuerpo con mejor eficiencia. Sin embargo, la respuesta del sistema inmunológico es diferente para los 3 distintos tipos de virus que contiene la vacuna y va desde una respuesta similar para la cepa H3N2 hasta una diferencia 4 veces mayor para la cepa H1N1. Desde mi punto de vista este resultado es insuficiente para recomendar la vacunación matinal por el momento. Debería ser confirmado por un estudio con un número mayor de pacientes con un horario más acotado y una diferencia mayor”. En Argentina, el Ministerio de Salud ya distribuyó más de 4 millones de dosis (repartirán 7,4 millones) de la vacuna, que este año cambió su contenido. Si bien tiene la cepa de la gripe A, también tiene otras dos cepas nuevas. La vacuna gratuita en los hospitales es para las personas que forman parte de los grupos de riesgo: son 1 millón de niños entre 6 y 24 meses, 400.000 embarazadas, niños, mayores de 65 años y adultos de 2 a 64 años con enfermedades respiratorias, cardíacas, inmunodeficiencias congénitas o adquiridas, pacientes oncohematológicos y trasplantados, obesos y diabéticos, entre otros
