
Todo empezó con un diagnóstico sombrío: el temor, transmitido desde el Vaticano, de que el "modelo" de Mauricio Macri podía detonar una crisis económica y social. Y que, frente a ese peligro -que en la lectura de aquellos días magnificaba la ausencia de un partido de gobierno con soporte territorial y la fragilidad de un presidente naciente- la política debía prepararse para reaccionar y contener, para ayudar al gobierno. Más simple: tejer una red. La Red Laudática, según el nombre -si se quiere- oficial. "Los Laudatos" o "Laudatianos", el modo que prefieren los que integran esa cofradía básicamente -aunque no excluyentemente- peronista, que toma como guía al Papa Francisco. Para eso, el punto de inicio fue promover la unificación de las CGT con el propósito de formar un scrum sindical que intervenga, para pagar la crisis, ante un eventual estallido. Gustavo Vera, a quien el Papa Franscisco llama "el troskista de Dios" por su antigua militancia en partidos de izquierda, fue uno de los encargó de los llamados y los cafés. En marzo se armó el encuentro germinal. Se hizo en el gremio de Canillitas, en Balvanera, sobre la calle Venezuela. La charla se grabó de principio a fin y registró los comentarios y opiniones de todos los invitados, según reconstruyó Clarín. En las conversaciones, con dosis de secretismo, se abordaron la coyuntura y las urgencias del ahora pero "Los Laudatos" también se entregaron, como eruditos del Medioevo, a cotejar las similitudes entre la encíclica "Laudato Si" de Francisco y el "Modelo Argentino", que a principios de los los '70 Juan Domingo Perón perfiló como su legado. En aquellas páginas -hay versiones y correcciones pero la más aceptada es la llamada "Carpeta Damasco"- Perón innovó con las cuestiones ecológicas, uno de los temas centrales de la "Laudato Si" de Francisco. En aquel tirón, fueron cuatro citas. Durante la quinta, en la que aparecieron algunos chispazos, se apagaron los grabadores. Hubo un parate y volvieron los encuentros.  La mesa fue grande y variada. El senador Fernando "Pino" Solanas, el parlasuriano Eduardo Valdés, el diputado Felipe Solá, los hermanos Héctor y Rodolfo Daer, Andrés Rodríguez (UPCN), Alicia Pierini, el ex embajador Hernán Patiño Meyer, el intendente Gabriel Katopodis, Claudio Mate, el empresario Federico Cuomo, Enrique "Pepe" Albistur, la diputada sciolista Cristina Alvarez Rodríguez, Julián Domínguez y Gabriel Mariotto fueron algunos de los muchos que pasaron por Canillitas, además de Vera y Omar Plaini, el anfitrión. Como se ve: peronismo multicolor, cercanos a Sergio Massa, sciolistas, sindicalismo de varias estirpes, algunos que fueron funcionarios de Eduado Duhalde, renovadores neocafieristas y algunos K. Mirá también: Entre música y vigilias, Roma se prepara para canonizar a Brochero Cero macrismo. Para espantar el olor a conspiración, por afuera se hicieron actividades con Federico Pinedo, Germán Garavano y Cristian Ritondo. Dos temas sobre los que martilla el Papa: lucha contra el narcotráfico y contra la trata de personas. No todos los que pasaron estarán en foto de este mediodía, cuando las conversaciones se conozcan en formato de "Documento".  El título será "Es el momento de ponernos la patria al hombro”, frase cuyo copyright es del papa Francisco. El texto que se conocerá hoy llevará la firma de Solá, Vera, Solanas, los hermanos Daer, Andrés Rodríguez, Pierini (que fue una de las compiladoras y redactoras), Valdés, Albistur, Mate, Cuomo, Meyer, Katopodis, Álvarez Rodríguez, el sindicalista Víctor Santa María, el intendente Gustavo Menéndez, Mariano Mera Figueroa, Raúl Reyes, Juan José Tangari, Ximena Rattoni y, entre otros, Andrés Irigoyen. El encuentro, en el que por primera vez "Los Laudatos" se darán a conocer en público, "será el primer paso hacia la conformación de un Consejo para el Proyecto Nacional, basado en los principios del Modelo Argentino legado por Juan Perón y en la palabra y guía ecuménica y misionera del Papa Francisco" prometen los firmantes. 
