Los “Panamá Papers” se metieron en la sesión especial que empezó poco después de mediodía en la Cámara de Diputados. Pero en el inicio mismo, la oposición no consiguió los tres cuartos de los votos necesarios para cambiar el temario del día, que es la declaración de validez de 11 DNU –entre ellos el que modificó la Ley de Medios- dictados por el presidente Mauricio Macri cuando el Congreso estaba en receso en el verano, y para aprobar tres relevos en la Auditoría General de la Nación. La sesión se inició a las 12.12. Tras un homenaje al fallecido ex diputado Juan Salim, Myriam Bregman (PTS- Frente de Izquierda) planteó que “el Presidente tiene sociedades off shore. Esa noticia no se puede tapar”, y reclamó que Macri concurra a “dar explicaciones en sesión pública”. También propuso discutir en el recinto la prohibición de despidos y suspensiones. El titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, llamó a votar la cuestión de orden, y accedió a hacerlo de manera nominal. Hubo 89 votos a favor (la izquierda y el FpV), 131 negativos (del oficialismo y sectores opositores) y 16 abstenciones. La sesión siguió con cuestiones de privilegio, en que Néstor Pitrola (Partido Obrero) y luego el Frente para la Victoria aprovecharon para amplificar sus cuestionamientos por los Panamá Papers, y la situación de tarifazos y despidos. Al menos en el inicio, el oficialismo dio muestras de querer ajustarse al temario –validar los DNU es su objetivo- y no hubo alusiones al caso de Lázaro Báez. Máximo Kirchner se encontraba sentado en su banca. Mirá también: Máximo sesiona en Diputados, mientras Lázaro Báez declara en Tribunales El radical santacruceño Eduardo Costa, sin embargo, habló para pedir la remoción de su comprovinciano Julio De Vido como presidente de la Comisión de Energía, por su “inhabilidad” para esa función. “Durante la gestión de De Vido (en los gobiernos K) se construyó la desinversión” en el sector, afirmó. De Vido le contestó con la acusación de tener “un oligopolio” en Santa Cruz, por la cadena de hipermercados que pertenece a Costa en la provincia. Luego de que hablaran otros legisladores kirchneristas, el radical Mario Negri pidió que que no se usen las cuestiones de privilegio para hacer debates políticos fuera de la agenda del recinto. “Estuvieron tiempo sin poder hablar –ironizó- lo hacen ahora, necesitan un tiempo libre como dijo (el senador Miguel Angel) Pichetto. No tenemos problemas, hacemos el aguante”, dijo, pero advirtió que “se están sacando las ganas con cualquier cosa”.