El ex gobernador e intendente de Corrientes Raúl Rolando “Tato” Romero Feris fue este martes detenido por orden del Tribunal Oral Penal número 2 de Corrientes que unificó la sentencia de tres causas en su contra y le dicto doce años de prisión, de los cuales ahora deberá cumplir siete años y siete meses. Romero Feris había sido citado el pasado jueves por el Tribunal para que se presentara ante el Juzgado de Ejecución de Condenas a los efectos de quedar detenido y ser alojado en algún lugar donde deberá cumplir la pena que está fijada desde 2012, pero que recién ahora el Tribunal la ordenó cumplir. El plazo para su presentación venció el lunes. Pero Romero Feria apeló a un certificado médico que le diagnosticaba un cuadro de abdomen agudo para evitar ser detenido. Tras comprobarse que igualmente podía ser conducido a un lugar de detención, la justicia le otorgó hasta la mañana del martes para que se presentara voluntariamente, algo que tampoco hizo. Cuando un grupo se efectivos policiales llegó este martes a su casa para detenerlo, fueron informados que se encontraba internado en un céntrico sanatorio de Corrientes al que había concurrido por su voluntad. La juez de ejecución de condenas ordenó entonces su detención en ese lugar hasta que se resuelva su supuesta situación médica, algo que resolverían los forenses, para luego trasladarlo a un lugar de detención. El ex hombre fuerte de Corrientes, fue presidente de Confederaciones Rurales Argentina, CRA, ministro de hacienda de la provincia, dos veces intendente de la Capital y gobernador de la provincia entre 1993 y 1997, además de fundador del hoy casi desaparecido Partido Nuevo tras escindirse del otrora poderoso Partido Autonomista. Recibió varias condenas por delitos de corrupción durante su gestión como intendente de la Capital, cargo que ocupó entre 1997 y 1999 luego de abandonar la gobernación de la provincia y de donde fue desplazado por una intervención dispuesta por la Legislatura Correntina en el marco de una profunda crisis provincial política y financiera y que arrastró también al por entonces gobernador Pedro Braillard Poccard. Desde 1999, Romero Feris cumplió tres años y medio de prisión mientras era juzgado por causas en la que se investigaba la rendición de fondos municipales con facturas de empresas inexistentes y el desvió de fondos de obras que ni siquiera se llegaron a concretar en la dimensión que se hizo figurar. Además de las condenas a prisión, Romero Feris recibió la pena de inhabilitación de por vida para ejercer cargos públicos, una sentencia contra la que lucha desde aquella época con la intención de volver a tener injerencia en la vida política provincial, algo que logró a medias en los últimos años en alianza con distintas fuerzas políticas, lo que le permitió colocar a su esposa, Nora Nazar como legisladora provincial.