
Recientemente, el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires resolvió que los operativos policiales en los que se seleccionan personas al azar y se les exige mostrar su DNI, sin que haya habido una actitud sospechosa, son legales. Argumentó que esta facultad está incluida en las facultades implícitas otorgadas por el decreto reglamentario de la Ley Orgánica para la Policía Federal, según el cual “las facultades expresas no excluyen otras que, en materia no prevista, sean imprescindibles ejercer por motivos imperiosos de interés general relacionados con el orden y seguridad públicos y la prevención del delito”. Además, sostuvo que, dado que la injerencia en la libertad ambulatoria es mínima en tales operativos, no puede considerarse inconstitucional. Aquí me concentro en dos falencias de esta decisión. Primero, si bien el tribunal muestra que esos operativos implican una injerencia mínima en la libertad ambulatoria, no muestra que, en el caso en cuestión, el operativo haya sido “imprescindible por motivos imperiosos”, como lo exige el decreto. La redacción de esa parte del decreto sugiere fuertemente que debe tratarse de circunstancias en la que la policía no tenga otra forma de prevenir delitos, lo que excluye operativos de rutina como éstos. Segundo, señala una falsa analogía con los controles vehiculares, en los que la policía puede exigirles a los conductores los documentos pertinentes. La analogía es inválida porque conducir es una actividad riesgosa que requiere preparación, y eso podría habilitar a la policía a controlar que los conductores la tengan. En cambio, caminar por la calle en sí mismo no genera riesgos para los demás. La inseguridad es un problema preocupante. Pero es ingenuo creer que se debe a que en el pasado la policía no haya podido pedirle a la gente DNI al azar (es más, lo ha hecho). La razón es, en parte, la ineficiencia del Estado para lidiar con el crimen, empeorada en varios casos por la corrupción. Y es incorrecto que la carga de estas deficiencias la asuma el ciudadano. Finalmente, la inseguridad actual no proviene solamente de los ciudadanos, sino también de abusos policiales. Entonces, debe pensarse dos veces antes de ser tan laxos con ese tipo de medidas, que pueden facilitarlos. Ezequiel SpectorProfesor de la Escuela de Derecho, UTDT
