Una a una, las historias de vida de las víctimas de Costa Salguero muestran lo mismo. Casi todos eran universitarios, uno de ellos abogado y casi todos deportistas. Todos peregrinaron a la Costanera desde el interior y uno desde Montevideo queriendo pasar una noche divertida. Buscando una experiencia intensa en un ritual que es global y ya es tradicional en Buenos Aires y que conjuga música y drogas.  Ambas son protagonistas. Una potencia a la otra en una noche que llega hasta la mañana. Si el cuerpo se hace música, la electricidad del cuerpo se hace en base a drogas tan técnicas como la música y que euforizan para bailar hasta no dar más.  El que entra a estas maratones de baile entra a un círculo vicioso que todo el mundo conoce sin necesidad de haber ido. Los pibes son los primeros que saben de qué se trata. Pero no ir es no pertenecer, que es como no ser. Todo está preparado para el placer hasta que algo falla. Y algo que falló fue la prevención. El gobierno porteño actuó como se hace desde Cromañón: preocupado por antorchas, salidas de emergencia y sanitarios y porque no haya gente de más. La Prefectura actuó como se hace en las canchas: preocupada por los barrabravas. Resultado: dealers con bandera libre. Ahora tendrá que repensarse esta prevención que no existió. Las drogas son parte de los rituales de festejo de nuestra época y se han naturalizado en las fiestas electrónicas. El piso tapizado de botellas de agua revela hasta qué punto. Costa Salguero es un lugar privado: las fuerzas de seguridad vigilaban afuera. Adentro se vendían las drogas a los gritos. “Pasti” o “keta” entre $ 150 y $ 200. No podían ingresar sin orden de un juez, a menos que estuviese ocurriendo un delito. Eso fue lo que pasó. No les avisaron. ¿Quiénes deberían haberles avisado? Los organizadores de la fiesta o los inspectores de la Ciudad que sí pudieron entrar. Fue una falla trágica. Qué hacer es la gran cuestión. Un paso imprescindible es terminar con la hipocresía. Desenmascarar la hipocresía significa no negar lo innegable: el consumo en el mundo juvenil.  Otro paso es no buscar chivos expiatorios. No todo es responsabilidad del Estado aunque el Estado no puede desentenderse de su presencia en fiestas que se realizan al filo de la tragedia. La hipocresía es una de las sustancias más tóxicas en la sociedad. Ante las drogas sintéticas hay hipocresía. La cuestión es contener a los jóvenes, acompañarlos a que exploren y festejen, previendo y limitando riesgos y evitando lo peor. Habrá que aprender a cuidar de nuevo.