La red social Twitter vive una paradoja que no resulta fácil de entender. Por un lado, es una de las compañías más influyentes del mundo: los mensajes que por allí circulan tienen gran impacto, e incluso pueden colaborar en la caída de gobiernos poderosos, como sucedió durante la Primavera Arabe. Sin embargo, la cantidad de usuarios que tiene está prácticamente estancada (en unas 300 millones de personas) desde el año 2013, cuando la empresa decidió salir a la Bolsa. No encuentran la forma de hacerlo crecer ni de ganar dinero y esto hace que la acción no pare de caer. En el último semestre, Twitter perdió casi 187 millones de dólares. El jueves el valor de la acción se desplomó, tras conocerse que no hay interesados en adquirir la compañía, mucho menos Google, Disney y Apple de los que se había mencionado como posibles compradores. La crisis aprieta y la solución que encontraron parece venir por el lado de las noticias. Mirá también: Hacen falta los periodistas Esta semana Twitter lanzó en la Argentina el servicio “Momentos”, una de las principales herramientas con las que busca dejar de ser una simple red social y “reinventarse” como un portal de noticias. Son una serie de historias de actualidad construidas mediante una sucesión de tweets ya publicados, que un equipo de periodistas selecciona y organiza con criterio editorial. El servicio ya estaba en Australia, Canadá, EE.UU., Japón, Reino Unido, Brasil, Colombia y México. Y ahora llegó a nuestro país. Cada historia combina tweets en los que hay texto, fotos, videos e imágenes animadas (gifs) y construye así un nuevo tipo de relato de actualidad. La habilidad de los periodistas ahí no consiste en conseguir la primicia y contarla de manera atractiva, como es tradición, sino en seleccionar y ubicar los tweets que otros crearon con la rapidez suficiente. Momentos es solo uno de los servicios que creó Twitter últimamente con el afán de transformarse de red social en empresa de medios. Hace poco reclasificaron su aplicación en las tiendas AppStore (Apple) y Google Play (Android) pasándola de la categoría redes sociales a noticias. Recién ahí dejaron de estar a la sombra de Facebook. Y en Estados Unidos comenzaron a transmitir partidos de la liga de fútbol americano vía streaming. La nueva función Momentos aparece automáticamente como una nueva solapa, con el símbolo de un rayo, tanto en la versión web como en la aplicación. Cuando uno ingresa puede ver las historias más relevantes de ese momento. El servicio tiene cuatro solapas que organizan la información: Noticias (las informaciones de mayor actualidad), Deportes, Entretenimiento (básicamente, espectáculos) y Diversión, donde agrupan series de tweets divertidos que circulan por la plataforma. Mirá también: El "WhatsApp" de transferencias ya funciona con todos los bancos Cada uno de estos momentos funcionan con la misma lógica de un tweet. Cada usuario puede compartirlo con sus seguidores o insertarlo dentro de otro contenido web. Al mismo tiempo, los usuarios pueden armar sus propios “momentos”, que podrán ser vistos solamente por sus seguidores. ----------- Entrevista a Leonardo Stamillo, director editorial de “Momentos“ “Los argentinos usan Twitter de una forma casi profesional” El periodista brasileño Leonardo Stamillo pasó por la radio y la tevé de su país, donde llegó a ser gerente de noticias en una emisora de la red Globo. Hace un año está a cargo de Momentos en Twitter. Es el director editorial para América Latina. “Nuestro objetivo es crear una experiencia más sencilla, para que el usuario encuentre contenidos más relevantes. Se producen 500 millones de tweets por día y a los usuarios nuevos les resulta difícil encontrar lo más importante. Tener un buen timeline lleva mucho tiempo y nosotros así los ayudamos”, dice. ¿Esto apunta entonces a retener a los nuevos usuarios y lograr que Twitter empiece a crecer? Sí, es una manera de ayudarlos a comprender mejor Twitter. ¿Cuál es el criterio editorial? No nos planteamos ser una agencia de noticias, pero sí ofrecer tweets de periodistas y personas involucradas en los acontecimientos, que sean relevantes y tengan fotos, videos, gifs, etc. Seleccionamos todos los puntos de vista. Por ejemplo, en la historia del Premio Nobel a Santos incluimos tweets a favor y en contra. ¿Por qué Argentina fue uno de los primeros países donde se implementó Momentos? Por la cantidad de usuarios y por la manera casi profesional que usan la plataforma. ¿Cuántos periodistas son? ¿Hay argentinos? En español (para México, Argentina y Colombia) somos 14, ninguno argentino. ¿Es Momentos una competencia para los medios tradicionales? Nosotros no escribimos. Agrupamos contenido para que la experiencia sea más sencilla. Es una relación en la que todos ganan. Les damos a los medios un espacio privilegiado para que creen y se vean los contenidos que producen.