La televisión por cable busca poner límites a los operadores satelitales, ya que temen que la declamada convergencia finalmente no se concrete y las telefónicas dominantes terminen ofreciendo televisión paga satelital, sin mejorar las redes físicas existentes. La polémica se potenció durante el primer día de las Jornadas de la televisión por cable, luego de que el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, adelantara a principios de semana que el gobierno estaba analizando la posibilidad de eliminar la prohibición del ingreso de las telefónicas dominantes en la televisión satelital. “La industria del cable estuvo generando puestos de trabajo, mientras que la TV satelital no da trabajo, no genera infraestructura y no genera mejoras. Por eso, vemos con mucha precaución cómo va a ser esto en la nueva regulación de la TV satelital”, dijo Silvana Giudici, directora del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) y coordinadora de la Comisión Redactora de la nueva Ley de Comunicaciones. La funcionaria aclaró que decía esas palabras a título personal, ya que el Gobierno todavía no tiene una posición unificada en esta cuestión. También se expresó en una posición similar a Giudici el diputado massista Alejandro Grandinetti (Frente Renovador), quien sostuvo que “hay que ir con mucho cuidado” en la habilitación de las telefónicas dominantes para dar TV satelital. “Hay que priorizar a los pequeños cableros y a los puestos de trabajo”, agregó. En esa conferencia -moderada por éste periodista de Clarín- también expuso el presidente de la empresa estatal Arsat, Rodrigo de Loredo, quien destacó los altos precios que cobran el acceso mayorista de Internet en muchas localidades del interior del país. “Nosotros estamos con un plan para dar servicio a tarifa plana de US$18 a 19 el mega de acceso a Internet, mientras que en algunas localidades les están cobrando entre US$ 200 y 250”, aseguró De Loredo. No lo dijo el funcionario ahí, pero la mayoría de los que estaban en el auditorio sabían que se refería a una metodología de las telefónicas dominantes, que cobran un precio más caro el mega en las localidades más alejadas de los centros urbanos. “Vemos urgencia por habilitar a los satélites, que de inversión no tienen nada, porque no aportan infraestructura y ya operan en otros países”, afirmó Walter Burzaco, presidente de la Asociación Argentina de Televisión por Cable (ATVC). Sus palabras sonaron fuertes, porque las dijo en el marco de una pregunta, desde el público, en una conferencia a la que estaba invitada para exponer una funcionaria del Ministerio de Comunicaciones, que no asistió. En esa charla -moderada por la periodista Andrea Catalano-, el especialista Carlos Blanco, de Dataxis Argentina, remarcó el nivel de concentración que tienen los principales operadores globales, donde AT&T, América Móvil y Telefónica son los que tienen mayores ingresos, en un ranking donde el Grupo Clarín se ubica en noveno lugar; mientras que en la TV paga los mayores operadores de América latina son América Móvil, AT&T, Televisa y Telefónica, situación que se podría profundizar si les permiten ingresar sin demasiadas restricciones a la televisión paga en la Argentina.