De pie, en medio del camino resbaloso, Nelson Areco desenfundó de su cinto de carpincho su facón, el mismo cuchillo que lo había ayudado tantas otras veces desde el ‘94 hasta esta noche, dio zarpazos y manotazos en el aire para espantar sus propias inexistencias, pero no consiguió cortar nada en medio de la oscuridad, más que su respiración.Esa noche, en el Paraje Rincón del Ambrosio, lo único que rompía el silencio glacial era la respiración arrítmica y atropellada de aquel hombre: un estertor espeluznante heredado de una afección respiratoria, que le crispaba la coronilla a cualquiera. Sin embargo, no había nada que temer bajo la fría y húmeda inmensidad de aquella noche. No había mal presagio, ni Luz Mala, tampoco -como él pensaba- estaba rondando al hijo de la curandera, ese que todos en el pueblo de San Lorenzo sospechaban era el lobizón. Estábamos solos y estancados en medio del camino empantanado. Y aun así, Nelson mantenía la fe. Miró de nuevo el sendero y me pidió que bajara a empujar el vehículo para “volver a la huella del camino”; nuestro destino: el campo Doña Lucía. Sentí cómo se hundían mis zapatillas nuevas en el barro y respiré la lluvia. Mi fe quedó reducida a la nada misma hasta que el motor rugió victorioso y volvimos a andar.Ya en la camioneta, Areco me leyó con lentitud parsimoniosa la cinta que colgaba de su retrovisor: “Andando por muchos caminos, a tu santuario llegué yo milagroso Gauchito Antonio Gil. De ti jamás me olvidaré”. Sospecho que lo recitó de memoria.Según él, mientras yo empujaba, fue el Gauchito mismo el que nos devolvió a la huella. Y que gracias al venerado fue que pudimos seguir nuestro camino al campo. De ese modo, y con la convicción de los hombres de antes, Nelson prometió visitar al Gauchito y darle las gracias al finalizar la semana.Como Santo Tomás, la fe de Areco estaba basada en un hecho simple: él vio el milagro y por eso cree. Hace unos 15 años, a unos 30 kilómetros de Empedrados, Ángel Chamorros, un antiguo compadre suyo, construyó un altar modesto para el Gauchito, pues el santo milagroso había “curado” a su mujer. “Yo lo vi con mis propios ojos –sostenía Nelson-; no había médico que la curara, no, y Chamorros se lo pidió al Gauchito Gil y ella vivió.”Mientras narraba, sus ojos azules portaban una diáfana bondad. Como una inocencia celeste que cuando lo mira a uno lo deja incómodo, inquieto, inconforme con las cosas malas que hicimos. Lo acompañé hasta el final, y su historia a mí. Nos atascamos unas dos veces más, salimos de las huellas otras tres, pero siempre volvíamos al camino. Todas esas veces que él le agradecía al Gauchito, yo sólo pensaba en que tendríamos que haber evitado esa marcha nocturna, en la que, como diría el poeta José Asunción Silva, éramos una sola sombra larga.Llegamos. Antes de dormir pensé en la curandera, se me antojaba imaginarla con el aspecto fantasmal de esas tías anticuadas y solteronas, que renuncian a las alegrías del mundo exterior, encerradas en el luto perpetuo de un amor que se fue y las dejó con un hijo, que todos sospechaban, se transformaba en lobo.También medité sobre la vida de Areco, que era muy simple y sencilla, tan diferente a la dinámica salvaje de Capital Federal; quizás por eso creía en el lobizón y le parecía tan majestuoso el altar de Chamorros. De ahí que su fe estuviera depositada en el Gauchito Gil, quien “lo oía y le respondía cuando se lo pedía.”A la semana fuimos al santuario del gaucho milagroso. Era, sin duda, más grande y comercial que el altar que construyó Chamorros, pero no más ostentoso. El lugar, conocido también como La Cruz Gil, estaba plagado de fieles reunidos en oración continua para rendirle tributo a la deidad. En el recinto resuenan historias de amores recuperados, de viajeros al borde de la muerte, de fortunas encontradas, crímenes que obtuvieron “la justicia divina”, enfermedades que eran incurables, completamente sanadas a la luz de una vela roja. Todos los relatos tienen en común la fe inconmensurable.Gracias a esa misma fe, ardiente y devota, se ha extendido el culto hacia el resto del país, llegando a provincias como Chaco, Santa Fe, Córdoba, Mendoza y Buenos Aires. Incluso, el culto ha alcanzado a Tierra del Fuego o la carretera Austral, en Chile. No hay quien no sepa el origen de la leyenda. En ese sitio, cuenta cualquier lugareño que un 8 de enero, de 1878, mataron al Gauchito Antonio Mamerto Gil. Por eso, “si un viajero pasa por ahí, lo mejor es que se baje a encenderle una velita, sí, al Gauchito, si uno se porta bien con él, él lo cuida a uno en la vía”, afirma Maura, una de las vendedoras que mantiene su hogar con las “velas milagrosas”. La mirada de Maura no es tan inocente como la de Areco. De hecho, no parece haber mucha fe en sus ojos oscuros. Para ella los problemas de los fieles se resuelven, más que con fe, con ventas. Y en tiempos de lluvia, las velas se venden más. Se encienden por los más de 20 mil evacuados en todo el litoral, por las enfermedades, por la clemencia del Altísimo, por regresar a casa sin sufrir accidente alguno; todo por 25 pesos la vela o a 5 unidades por 100 pesos. Cada petición es una vela; cada milagro cuesta.En el local de Maura todo parece dar testimonio de la miseria en que vive: en las repisas mohosas se pueden ver réplicas en yeso de todos los tamaños, a las que el agua ya les descascaró la base. Algunas cuestan 120, 500, 600 y hasta 790 pesos. Por aquí y por allá, se ven colgando cintas rojas con mensajes alusivos a la deidad, estampitas, imanes de heladera, mates decorados, afiches, camisas, gorros, ponchos, sombreros; toda una visión carmesí que abruma al más incauto. Como ese negocio, hay al menos 80 alrededor. Cada uno con ligeras diferencias en los precios, pero con el mismo fin: afianzar el hecho de que cada milagro cuesta su cuota de pesos. Adentro del laberinto escarlata, la gente parece replicar la hazaña que sólo el mismísimo Jesucristo había logrado: caminar sobre el agua. La fe es tal que, sin importar lo difícil que sea, los fieles atraviesan los pasadizos sobre tablas, puentes improvisados que sortean para llegar al corazón del santuario. Allí, una imagen iridiscente sobrepasó mi asombro a la luz de centenares de velas que se fundían en miles de promesas; estelas de esperma que enmarcan de rojo el sitio, donde se presume cayó fusilado el correntino; una procesión de madres con nenes a upa, que lloran decibeles arriba sobre el bullicio interminable de la muchedumbre; aquí y allá, fotos de personas sanadas por la benevolencia del Gauchito, todas ya gastadas por las inclemencias del tiempo y por la sal del llanto de familias abnegadas.Al fondo se puede ver una pared completa con placas de agradecimiento a cada una de las peticiones. Doradas, oxidadas, olvidadas, latones sin gracia condenados a estar postrados como exhibición. Cheques en blanco, genéricos, que se le pagan a un recuerdo y quedan en el olvido.“Muchos compran la placa, se llevan una cinta roja para los nenes y le encienden una vela al Gauchito y no vuelven. Otros sí vienen cada año, pero son los menos. Aquí vivimos de los viajeros y de las promesas de los enfermos”, asegura Erasmo, un comerciante que desde 1986 se dedica a vender estampitas, cintos, placas y souvenirs del venerado. “Yo con esto mantengo a mis hijos.”Si es un “negocio” o no, eso no les importa mucho a los fieles. Miro a la derecha y Nelson Areco le acaba de encender una vela al Gauchito. Una muestra de humildad provinciana, de respeto y de palabra. Por eso hay quienes creen y viajan sólo para agradecerle al santo carmesí. Los 8 de enero, por ejemplo, se celebra la procesión al Gauchito y vienen personas de toda la Argentina sólo para postrarse ante el milagroso de Corrientes. Ellos prometen y el santo les cumple, el resto es historia: mitos y leyendas de Corrientes.  