Fue un verdadero volver a vivir de los economistas argentinos. Federico Sturzenegger, el anfitrión, recibió con cortesía a sus predecesores José Luis Machinea, Javier González Fraga y Martín Redrado. Prácticamente no se detectaron kirchneristas pero hubo muchos de los principales asesores económicos del país. Miguen Angel Broda, Miguel Bein, Mario Blejer ( los dos últimos asesores en la campaña de Daniel Scioli), Rodolfo Santángelo,ex funcionarios cómo Daniel Marx , Pablo Guerchunoff y banqueros. Daniel LLambías ( ex Galicia y actual jefe de ADEBA), Claudio Cesario ( ABA ) y por el Banco nación su presidente, Carlos Melconían y su vice , enrique Szewach. Todos festejaban el cambio de clima en las tradicionales Jornadas Monetarias y Bancarias del Banco Central que se realizaron el lunes y martes pasados. Habitualmente, las Jornadas del Central sirven de marco para que las autoridades adelanten sus ideas y se pongan sobre las mesa las problemáticas económicas del mundo, la región y de la Argentina pero, en esta oportunidad, fueron mucho más que eso. Después de los tiempos de Redrado, esas jornadas habían perdido brillo y, con invitaciones restringidas, se habían limitado a refrendar la política del cepo cambiario y los controles de capitales para enviar el mensaje de "vamos ganando" mientras que la economía se estancaba cada vez más. En su mensaje de apertura Sturzenegger usó un ejemplo muy gráfico sobre lo que pasó en los últimos 30 años en la economía argentina y que puede servir de referencia sobre lo que vendrá a corto plazo. El presidente del Central habló sobre "la característica cultural" de los argentinos a ahorrar en dólares. Dijo que no creía que se tratase de un hecho "cultura" propiamente dicho y que podría modificarse "si cambian los incentivos económicos". Tras cartón, Sturzenegger planteó que una persona que "invirtió 100 pesos en plazos fijos en un banco a principios de los años 80, hoy conservaría "sólo 1,5 pesos".  En ese caso, y después de 35 años, habría perdido el  98,5% de su inversión original en términos reales. Siguió la historia comparando ese retorno con los de las "alternativas típicas del ahorrista argentino, como son los inmuebles y el dólar billete". Quien invirtió en inmuebles en 1981 "tendría un 598% " si se computa la capitalización en el rubro inmobiliario" de los alquileres que haya ido cobrando". Por último la inversión en dólar billete. Según el titular del Central, "a diferencia de lo que habitualmente se piensa, ni siquiera permitió conservar el poder adquisitivo: se obtendría únicamente un 77% del valor invertido". Así el ranking de los últimos 35 años sería encabezado por la inversión en inmuebles, seguido por el dólar y, último por lejos habría quedado el rendimiento de las colocaciones a plazo fijo. Sturzenegger habló de que llegó el tiempo de generar una mayor competencia entre bancos para que puedan fijar libremente las tasas y así favorecer las colocaciones en pesos. "Compensar al depositante por su ahorro" fue una de las claves que mencionó el titular del BCRA. Pero, a partir de lo que se escuchó en los pasillos del Central en los intervalos de las disertaciones podría arriesgarse un "promedio de opiniones"  respecto a cómo creen los economistas ( los más y los menos ortodoxos") Hay coincidencias en que el Gobierno decidió poner la economía al servicio de las elecciones de 2017. Se demostró en el envío del Presupuesto al Congreso, de que el presidente Mauricio Macri decidió postergar el reclamo de los "ortodoxos" de que baje el gasto público y realice un ajuste fiscal. El Presupuesto muestra que la idea oficial es cubrir con endeudamiento el agujero fiscal que se pueda generar y que no será inferior al de este año. Si tanto el Gobierno Nacional cómo las provincias saldrán al mercado a conseguir financiamiento y a eso se le suman los dólares del blanqueo y los de la cosecha de soja , maíz y trigo, el panorama cambiario se encamina a un escenario sin escasez de divisas. Además si el Banco Central se encamina a alentar las colocaciones en pesos, cabría suponer que las tasas le ganarían al dólar y no sólo porque la oferta de divisas vaya a ser fluida en la primera parte del año próximo. Sobre la oferta de dólares vale la pena abrir un paréntesis que amplía el escenario. Ayer, la Reserva Federal de los EE.UU. decidió postergar, supuestamente hasta fin de año, la suba de la tasa de interés de los bonos del tesoro americano, considerados los más confiables del mundo, que sirven de base para fijar las tasas internacionales y que ayer quedaron en 1,6% anual para las colocaciones de 10 años de plazo. Si EE.UU. no sube las tasas, los bonos de los países emergentes ganan en atractivo. Argentina, un país con baja deuda, puede ser receptor de capitales a partir de un dato objetivo: los bonos argentinos en dólares ofrecen rentas de entre 5 y 6% anual, un rendimiento difícil de encontrar de acuerdo al bajo riesgo a correr. Pero, además , pensando políticamente habría que suponer que el Gobierno intentará para 2017 un mix distinto entre aumentos de salarios, inflación y dólar de lo que fue este año. A trazo grueso, la fotografía de este año será una inflación del 40%, después de un salto del dólar de 50% a fin de 2015 y aumentos salariales del orden del 32%. En ese escenario tanto el dólar cómo la inflación le ganaron a los aumentos salariales. Y  es la base de las discusiones que mantienen Gobierno y sindicatos en estos días en el intento de evitar, o que se realice, un paro general. Una maqueta para el el año próximo  sería que el dólar suba 20% (a los $18 del Presupuesto) y si la inflación llega al 17% ansiado por el Gobierno, los salarios privados podrían llegar a superar tanto a la inflación cómo al dólar en el intento de poner más pesos en el bolsillo de la gente para volver a reanimar al consumo. En esas charlas de economistas, incluso, una humorada de los más ortodoxos era decir que en 2017 "no sólo no hará ajuste fiscal sino que Sturzenegger va a tener que hacer maravillas para evitar una caída del dólar". El tema inmuebles es un partido aparte porque el negocio de la construcción de proyectos para viviendas familiares redujo sus márgenes después de la devaluación. Construir departamentos era un negocio floreciente a mediados de 2015 cuando los costos de producción estaban atados en torno a lo que era el precio del dólar oficial ( $9,80) y los precios de venta ya incorporaban un dólar de $14, que era el paralelo. El problema fue que con la devaluación, se calcula que los costos subieron 30% mientras que los precios de venta se acomodaron en "pesos!" al nuevo dólar de $15 que, en realidad, ya venía actuando como norte del mercado desde el año anterior. Los márgenes se achicaron y en el mercado están esperando el momento para alguna recomposición de precios. Así, después de la reunión del Central, cabe suponer un nuevo horizonte para el ranking de las inversiones preferidas de los argentinos. Las tasas de los depósitos a plazo fijo o de las letras del Central podrían salir primeras, los inmuebles están en veremos y el dólar dependerá si la opción es el "billete" o los bonos. Donde pareció haber coincidencias es que el resultado del podio será muy  distinto en 2017. Pero, claro, las carreras hay que correrlas.         