Ser estrella de rock sigue siendo el sueño de la nueva generación. Este año, cuatro concursos para bandas de rock convocaron a más de 10 mil grupos. Ya sea para grabar un disco en los estudios Abbey Road, iniciar una gira por Argentina y Latinoamérica o simplemente para tener algunos minutos de aire y unos “me gusta” más en sus redes sociales, las bandas siguen acudiendo a los concursos para mostrar el trabajo de varias horas de ensayo. ¿Acaso el rock no estaba muerto? Por los números de inscriptos, pareciera que le quedan varias vidas. En la “Batalla de Bandas” de Movistar se anotaron 2 mil bandas. En “Camino a Abbey Road” se inscribieron 2.700 y en AcercArte, un concurso para las bandas de la provincia de Buenos Aires, más de 2 mil. Y el programa “Rock del País”, en TN, convocó a otras cinco mil bandas de todo el país. “Cada vez es más fácil y rápido grabar música y que suene relativamente bien gracias a las herramientas digitales –explica Matías Loizaga, del sello PopArt–. Cada vez hay más gente haciendo música, pero si bien aparentemente hay más espacios de difusión, la escena se ha atomizado y es difícil descubrir bandas nuevas. Ya no hay canales de recomendación vertical, como lo era la radio. Entonces los concursos se convierten en eso, un filtro para marcar bandas y artistas que se destaquen sobre otros”, dice Loizaga. “Son una herramienta más para nosotros. Tenemos dos discos y dos EPs, pero para nosotros armar una fecha en La Trastienda sigue siendo muy caro. Y ahora estamos en la final de un concurso que se va a hacer ahí”, dice Nico, del grupo de The Pelos, uno de los finalistas de “Camino a Abbey Road”. Para la mayoría no es un problema tocar en un concurso auspiciado por una marca o el gobierno: “Nosotros hacemos música, no importa el nombre que esté atrás. No le hacemos mal a nadie yendo a tocar. Y si bien estamos en la final y queremos ganar, el arte no se trata de ganar o perder. Es una competencia, pero las otras dos bandas que llegaron son tremendas”, dice Nico. Para Pey, de “Fiero”, otro de los finalistas, lo importante es “seguir tocando, creciendo y si todo sale bien terminamos grabando en Abbey Road”. “Los concursos tocan una fibra que es el corazón de las bandas amateurs, que tiene que ver con trascender, con tocar en escenarios más grandes, ser soportes de sus ídolos, llegar a lugares alejados de sus barrios. El deseo de hacerse conocidos, sonar en las radios. Para una banda ese sueño está siempre y creo que ese es el motivo del éxito de los concursos de bandas que crecen de manera exponencial en cantidad de inscriptos”, dice Raquel García Haymes, gerente de publicidad y marca de Movistar, que auspicia la “Batalla de Bandas”. Una “batalla” que tiene cada vez más participantes. "Hoy hay muchas bandas que empiezan a tocar y enseguida pueden tener su propio material, es más fácil grabar, no es caro ni se necesita demasiada preparación para lograrlo. Yo salgo a cenar una noche cualquiera, camino dos cuadras y me vuelvo con 10 discos. Pero el problema ahora es que no tienen difusión", dice Bebe Contepomi. "No me sorprende que haya tantos concursos, porque no exagero si digo que en Argentina hay una banda por cuadra. En cada pueblo, en cada barrio y en cada ciudad hay chicos que se juntan a tocar. Argentina es uno de los países con más bandas de rock en el mundo", asegura Bebe. 