
El ex titular de la UIA, Héctor Méndez, dio cuenta ante el fiscal Federico Delgado, al declarar como testigo en al causa por enriquecimiento ilícito del detenido ex secretario de Obras Públicas José López, de la existencia de un "tácito" pacto "de silencio" por el cual "nadie investigaba ni preguntaba cuál era la relación entre cada uno de los empresarios con los funcionarios públicos", con lo cual "cada compañía maneja su silencio con el Estado", aunque no aportó pruebas al respecto. El presidente de la Cámara de la Construcción y el ex titular de la UIA, Juan Chediack y Héctor Méndez, respectivamente, aseguraron hoy en la Justicia que "no" les "consta" que haya habido "retornos" en la asignación de obras públicas durante el kirchnerismo. Mirá también: Stolbizer denuncia hoy a Cristina por asociación ilícita en otras dos causas Chediack y Méndez habían declarado al periodismo, la semana pasada, que en las concesiones de obras públicas durante el gobierno de Cristina Fernández había corrupción, pagos adelantados a las empresas de Lázaro Báez, y que la Presidenta sabía de aquellas irregularidades. Mirá también: Frigerio: “No me sorprende la magnitud de la corrupción del gobierno K" A raíz de esos dichos el fiscal federal Federico Delgado, que tiene a su cargo la investigación por enriquecimiento ilícito del detenido ex secretario de Obras Públicas, José López, les tomó esta mañana declaración testimonial a ambos empresarios. Mirá también: Polémica por las fotos de Marijuan yendo a ver a la Argentina en Nueva Jersey Fuentes judiciales confiaron que el representante del Ministerio Público les preguntó a los testigos si sabían que haya habido coimas a funcionarios mientras López se desempeñó como secretario de Obras Públicas, entre 2003 y 2015, y ambos contestaron lo mismo: "No me consta". "Lo que he dicho en las declaraciones radiales es que queda en claro que a las empresas del grupo Austral o de (Lázaro) Báez se les pagaba en forma distinta al resto de los contratistas en términos más cortos y aparentemente con anticipo", testificó Chediack. No obstante lo cual, agregó el jefe de los constructores, que "sin perjuicio de ello, no soy yo ni la Cámara Argentina de la Construcción la que tiene esa información". Mirá también: Aníbal es Gandhi y los progres de Milani A Méndez el fiscal le preguntó por sus afirmaciones de sobornos previos a la adjudicaciones de obras públicas y contestó: "Se decía Movicom en lo que respecta al 15% de comisiones que aparentemente cobraban los funcionarios públicos para que los empresarios pudieran adjudicarse licitación de obra pública". De todos modos, el propietario de la empresa Conarsa avisó que "realicé declaraciones en un tema que era de dominio público", agregó que "hice un comentario general" y puntualizó que "yo no participé de ningún negocio con el Estado". En cuanto a su afirmación periodística acerca de que "yo también he sido cómplice de muchas cosas", Méndez indicó que se refería "al destrato de los funcionarios de los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández" que "tuve que soportar como presidente de la UIA, mirando hacia otro lado, para que mis representados no se vean perjudicados." "El pacto de silencio era tácito porque nadie investigaba ni preguntaba cómo era la relación entre cada uno de los empresarios con los funcionarios públicos. Cada compañía maneja su silencio con el Estado", redondeó.
