No parece éste el caso, pero lo primero que hay que saber cuando se anuncia la venta de una obra de arte es que, si no se trata de una operación pública –es decir, realizada en una subasta–, sino de una operación de compra-venta privada, uno tiene derecho a algún escepticismo sobre el precio difundido. Desde luego, un valor superior al millón y medio de dólares prestigia al artista, ayuda a cotizar todos sus trabajos y puede convenir por alguna razón al comprador.  Las obras de Helmut Ditsch no son especialmente valoradas por el circuito del arte en la Argentina: no suelen ocuparse de ellas la crítica, la academia, los museos ni los coleccionistas. Los gigantescos hielos, mares y paisajes patagónicos de Ditsch logran arrimarse a las pinturas de Antonio Berni o Emilio Pettoruti únicamente cuando se vende alguno de ellos por un precio resonante. En este caso fue “Cosmigonon”, una pintura que había sido exhibida en la Argentina en 2006, no por un museo o una galería, sino en un espacio ajeno al circuito de las artes visuales, como la Feria del Libro. Si bien el arte hiperrealista no es especialmente apreciado en la Argentina por los habitués de los museos, hay un público más amplio siempre dispuesto a maravillarse por la técnica y el virtuosismo de un pintor capaz de reproducir la realidad con precisión fotográfica. Es probable que haya dentro de ese público más amplio alguien dispuesto a pagar cifras resonantes por pinturas como “Cosmigonon”, pero nadie paga esos valores por una obra basándose sólo en su gusto personal, sin el asesoramiento de un curador, de un experto en arte, de una autoridad en la materia. Y en la Argentina ningún experto aconsejará esa compra. Siempre habrá aquí gente que se asombrará frente a los infinitos tonos y variedades sutiles de azul que componen los paisajes hiperrealistas de Helmut Ditsch. Pero no de un modo muy diferente al que las multitudes de turistas se asombran frente a los celestes del glaciar Perito Moreno, es decir, frente a la realidad. Por fortuna para Ditsch, en Europa parece haber un público más inclinado al hiperrealismo y con dinero para adquirirlo.  