
Los números de Arcor ya no son tan auspiciosos. En los últimos tres años (de 2013 a 2015) la facturación de la multinacional argentina viene cayendo y para este año, Luis Pagani, CEO y presidente de la alimenticia cordobesa, prevé una nueva caída del 1,5% en volumen, lo que representa US$200 millones menos de facturación. A pesar de todo, el empresario se muestra optimista en general, pero remarca las dificultades en términos de competitividad. Si bien la devaluación ayuda, “los altos costos de la logística y la carga tributaria afectan nuestras exportaciones”, sostuvo en un tramo de la entrevista que mantuvo con el Económico. Pagani fue más allá. Dice que a largo plazo, el mayor desafío “es reflotar el Mercosur y también la Alianza del Pacífico” para conquistar los mercados asiáticos, que representan la mitad del consumo mundial de alimentos. –El año pasado decía que de esta crisis se salía rápido. ¿Hoy considera lo mismo? –De algunos problemas que teníamos, cepo, de la negociación de la deuda, sorprendentemente salimos bien. Quisiéramos ver una mayor aceleración económica. ¿Por qué se demoró tanto? La obra publica estaba parada y muchas empresas que dependen del mercado interno se sobreestockearon. También hay una industria que depende de Brasil. Pero hay señales positivas. La obra pública se empezó a mover y Brasil dejó de caer. –¿Cree que el Gobierno podrá finalmente domar la inflación? –La política de tasas del Banco Central está marcando una tendencia. Es efectiva, pero con un sacrificio alto para la economía. Y retrasan las inversiones. –Arcor es una alimenticia ¿Cómo está evolucionando el consumo? –Los negocios de galletitas y alimentos se mantuvieron, incluso con algún crecimiento. No así los segmentos de golosinas y chocolates, que bajaron. –Las exportaciones de Arcor cayeron, especialmente desde la Argentina. ¿Prevé una recuperación? –La pérdida de competitividad la tengo del portón de la fábrica para afuera. Y es preocupante porque se siente en las exportaciones. Por logística y carga tributaria, la Argentina pierde. Pero para nosotros es importante exportar desde acá, porque nuestras plantas están preparadas para 300 millones de consumidores, no para 45. –Hubo anuncios referidos a la infraestructura ¿No alcanzan? –Creo que están bien orientados, pero la infraestructura no se hace en un año. Hasta que eso ocurra, tendríamos que pensar entre el Gobierno y el sector privado cómo podemos destrabar algunas desventajas. El Gobierno bajó retenciones y repuso reintegros, pero eso no alcanza. La logística es cara, y no hay alternativas al camión. En una industria como la nuestra, los mercados externos son muy importantes. –¿Qué tipo de solución imagina? –Debemos ser creativos. Podría ser, provisoriamente, que se otorgue algún tipo de subsidio a los combustibles o a la carga de los camiones. Resolver el déficit en infraestructura demorará años y debemos pensar en alguna fórmula para compensar esta pérdida de competitividad. Por séptima vez consecutiva, Arcor y Pagani lideraron los rankings Merco de reputación corporativa y de líderes empresarios. El coloso de origen cordobés facturó el año pasado US$3.200 millones, tiene 40 plantas industriales (30 en La Argentina). Produce 3 toneladas diarias de productos, es el principal productor de caramelos del mundo y es el mayor exportador de golosinas de la Argentina. Justamente, factura más de US$270 millones anuales, principalmente desde el país. Es una foto, porque la película es otra cosa. –Las exportaciones de Arcor cayeron US$50 millones el año pasado. ¿Cómo vienen en 2016? –Venimos mal. Pensábamos que íbamos a mejorar con la mejora del tipo de cambio. Internamente somos competitivos, pero afuera perdemos. Por ejemplo, el transporte al puerto nos cuesta US$3.000 y en Chile sale US$100. No sólo a nosotros nos afecta, le pasa a las economías regionales y a la industria vitivinícola. –¿Cuál es la solución? –No tengo la fórmula, más allá de la problemática que le mencioné. Un tema no menor es reflotar el Mercosur y también la Alianza del Pacífico. Donde es muy competitiva la Argentina es en toda la cadena agroindustrial. Pero para competir con los chinos, por caso, tenemos que hacerlo en conjunto, con el Mercosur y toda Latinoamérica. –Para muchos, el Mercosur hoy es una ficción. ¿Coincide? –El Mercosur tuvo muchos errores y a veces se plantea como competencia entre mercados. El Mercosur debería facilitar inversiones cruzadas, pero en estos últimos 10 años primó la desconfianza. Si proyectamos al futuro, al año 2020, tenemos que apuntar a los mercados asiáticos, incluyendo India, China y Japón, que es la mitad del consumo mundial. Y para conquistar esos mercados se necesita una alianza muy amplia. –¿Qué pronóstico tiene sobre la economía y la inflación en 2017? –Hasta no hace mucho, decía que íbamos a crecer en torno al 2%. Hoy me animo a pensar que el 3% del crecimiento es posible. Con una inflación en torno al 20%. –Arcor hizo varios lanzamientos este año en el segmento de alimentos saludables. ¿Qué proyectos tienen en carpeta? –Vamos a continuar en esa ruta. No puedo anticiparle nada, por ahora, pero vamos a insistir en esa categoría. Nos gusta desafiarnos siempre. –Este año Arcor sorprendió con el anuncio de la compra de Mastellone (dueña de La Serenísima), junto con Danone. ¿Qué planes tiene para la compañía? –Mastellone es una empresa ícono en la Argentina, lo mismo que La Serenísima como marca. Para nosotros es un desafio y me gusta el negocio lácteo. Si el país mejora, y creo que va a mejorar, tenemos previsto expandirlo dentro y fuera de la Argentina. –¿Qué tipo de productos cree que son exportables? –Toda la cartera de productos lácteos de La Serenísima: quesos, leche en polvo y hasta el dulce de leche. Hay que verlo en contexto, porque ahora la producción láctea está medio estancada, pero cuando la Argentina arranque, el tambero puede lograr mejores precios, tenemos en vista los mercados de África y Medio Oriente, donde tenemos presencia y hay oportunidades para poder anexarle la línea láctea. Hoy, esos mercados están en otras manos, por lo cual lo vemos como una buena posibilidad. –Para finalizar, ¿cómo puede calificar sus proyecciones? –Soy optimista, pero hay que retomar temas como la infraestructura y la carga tributaria. Hay que volver a exportar y hay que encontrar alguna solución creativa. Mirá también: Arcor, la companía que se expande del caramelo a los agronegocios
