La fiscal Carolina Carballido Calatayud, que investiga el crimen de Claudia Schaefer que fue degollada y apuñalada 74 veces, pidió la elevación a juicio oral para Fernando Farré, el viudo de la víctima imputado por el hecho. Según Carballido Calatayud, el asesinato en el vestidor de una casa del country Martindale de Pilar fue un femicidio “de manual”. Farré está acusado de “homicidio doblemente agravado por el vínculo y por haber mediado violencia de género” por lo que podrían darle prisión perpetua. Schaefer, de 44 años, fue asesinada el 21 de agosto del año pasado. Ese día había ido junto a su abogado, con el que tramitaba su divorcio, a buscar algunas de sus cosas, que habían quedado en la casa del club de campo que la pareja alquilaba en Pilar. Fue en ese contexto, que Farré- que se encontraba en el lugar- la encerró en el vestidor y la mató. Usó dos cuchillos para degollarla, además le causó otras 74 heridas en su cuerpo. Mirá también: "A vos te pagan por mover el culito": los audios de Farré, clave para llevarlo a juicio oral En el requerimiento presentado por la titular de la Unidad Funcional de Instrucción especializada en Violencia de Género de Pilar, Carballido Calatayud dio por probados los hechos y sostuvo que el “brutal ataque” fue planeado ya que el viudo, que es un ex gerente de la empresa de cosméticos Coty, “tomó previamente los cuchillos de la cocina los cuales o escondió en su campera (...) o llevó al vestidor antes de que llegara Claudia”. Además, dijo que Farré es un “hombre violento” y que el “femicidio” fue el desenlace de una escalada de agresiones, que empezaron hace mucho. Se trata de “una historia de violencia, celos, ira, revancha y egoísmo que terminó de la peor manera”, aseguró la fiscal. Para fundamentar esto, se basó en audios y chats de los teléfonos de la víctima y el imputado. En ellos, Farré le manifestaba a su ex que era capaz de todo con tal de no dejar el departamento de Recoleta que compartían. "No tengo problema en terminar preso. Antes de que me saques de acá me voy en posición horizontal o porque voy a Ezeiza", le dijo a la víctima en una de las grabaciones a las que accedió Télam. Mirá también: Al menos dos de cada 10 mujeres asesinadas había denunciado a su agresor Los allegados al matrimonio aportaron detalles sobre el maltrato sufrido por Schaefer, que además de golpes incluía burlas relacionadas con su físico y con que ganaba menos plata que él.  Por último, basándose en las pericias psiquiátricas y psicológicas realizadas al acusado, la fiscal rechazó la teoría del perito de la defensa de que Farré no pudo controlar sus impulsos y concluyó en que el agresor es imputable ya que comprendió la criminalidad de sus actos.