El Camino del Buen Ayre fue el tramo final de la recorrida que dos importantes dirigentes del gobierno de María Eugenia Vidal hicieron desde La Plata a San Miguel. La razón era valedera: sentarse a comer con los intendentes del Frente Renovador.   Carlos Federico Salvai, ministro de Gobierno (en los hechos, el jefe de Gabinete de Vidal) y Alex Campbell, subsecretario de Gobierno y Asuntos Municipales bonaerense), estiraron su día para escuchar a los alcaldes que responden a Sergio Tomás Massa: la semana anterior, Salvai y Cristian Ritondo habían hecho lo mismo con los intendentes peronistas que conforman el grupo de “Los Ocho”, con Insaurralde, Zabaleta y Sujarchuk, entre otros. “La Tour en Brique” es ya una base de operaciones del massismo; por eso, el intendente local Joaquín de la Torre, acompañado por su operador bonaerense Patricio Hernández y su secretario de gobierno José Richards, sentaron alrededor de una larga mesa a Salvai y Campbell con la excusa de avanzar en el trabajo conjunto y que los funcionarios provinciales conozcan las distintas realidades de cada distrito.  Para poner en concreto, los intendentes querían hablar de “la letra chica” para el auxilio a los municipios. Luego de la entrada de empanadas, varios de los comensales se convencieron de que a partir de abril, comenzará a girarse dinero fresco a los municipios desde La Plata. “Sergio Tomás está al tanto de todo”, dijo uno de los intendentes que habla con Massa bastante seguido. En esa discusión chica el líder del Frente Renovador no quiere estar: él discute los temas políticamente con la gobernadora Vidal y con el ministro Salvai. En San Miguel, siguieron luego las achuras y los detalles de cada lugar: el intendente de Chascomús agradeció la oportunidad pero no dejó de pedir ayuda al Gobierno provincial en la actualización de las tasas municipales: allí, el ruido al intendente Javier “Chapa” Gastón no se lo hace el kirchnerismo sino sus propios socios radicales de Cambiemos.   Leé también: Moreno ayuda aunque no se dé cuenta El vino elegido no acompañó mucho la calidad de las mollejas que se sirvieron: alguno le dijo a Alex Campbell que era mejor el vino de su bodega Finca Los Maza. Pero a la hora del brindis, el agradecimiento llegó porque “venimos de 8 años sin canales de diálogo y de una agenda para gestionar”, señaló otro de los intendentes renovadores. Sobre el tema Seguridad; varios de los alcaldes se mostraron muy preocupados y preguntaron por los avances que esperan de la cartera de Cristian Ritondo. El aumento de tarifas y la crisis energética fueron abordadas entre corte y corte de carne.   Leé además: River político y Malcorra al arco Finalmente, la catarsis amainó y se pusieron todos de acuerdo en la necesidad de abordar conjuntamente las obras de infraestructura para los municipios; el nombre del ministro Edgardo Cenzon apareció en ese instante. A la una de la mañana, todo terminó para regocijo de los hombres del Frente Renovador: Julio Zamora (Tigre), Luis Andreotti (San Fernando), Guillermo Brito (Chivilcoy), German Di Cesare (Gral. Alvarado), Facundo López (Necochea), Sandra Mayol (Montes), Carlos Puglielli (San Andrés de Giles), Javier Osuna  (Las Heras) y Javier Gastón de Chascomús. La rosca seguirá hasta que los fondos lleguen a los municipios, ávidos de ayuda de la Gobernación y muy atentos a la relación del Vidalismo con el peronismo.