En un continente donde la desigualdad y la desconfianza se profundizan, según la economista chilena Marta Lagos, el INTAL (Instituto para la Integración de América Latina y el Caribe), en alianza con Latinobarómetro desarrolló una herramienta estadística para medir la opinión de la población en temas sensibles. Este “termómetro” servirá para palpar a una población “cada vez más impaciente por los resultados y dispuesta a protestar”, según Lagos, directora ejecutiva de Latinobarómetro y también hija del fundador de INTAL, entidad creada en 1965 como un brazo del BID. Gustavo Beliz, director de INTAL, presentó la iniciativa la semana pasada en Buenos Aires como una manera de “cubrir” las necesidades de quienes diseñan políticas públicas ahora que está en marcha el Parlasur, en una región donde los procesos nunca fueron rápidos. Esta herramienta ya ha alcanzado las 20.000 encuestas realizadas en 18 países de la región, y mide de forma permanente la opinión sobre democracia, integración regional, condiciones de vida, infraestructura, servicios, seguridad ciudadana y medio ambiente, entre otros temas. Las principales conclusiones fueron: Casi uno de cada cuatro latinoamericanos cree que la integración al mundo es un tema prioritario para el desarrollo. En algunos países, como Uruguay, la proporción sube a cuatro de cada diez personas. La protección del medio ambiente es el aspecto del desarrollo que mayor consenso tiene: 43% de los latinoamericanos lo considera prioritario. Un 44% de los latinoamericanos estaría “de acuerdo” o “muy de acuerdo” en que se incluyan compromisos relativos al cuidado del medio ambiente en los acuerdos de integración regional, aunque esto implique pagar aproximadamente 20% más por los productos. La condición socioeconómica condiciona la propensión a la integración al mundo, que es mayor entre los jóvenes y entre quienes perciben un mayor ingreso subjetivo. El 69% de los latinoamericanos está “de acuerdo” o “muy de acuerdo” con que su país pueda comprar bienes y servicios de cualquier otro país de la región y que cualquier otro país pueda vender bienes y servicios en su país. Cuanto peor es la calidad de la infraestructura local, mayor es la predisposición de la población a pagar por contar con una mejor infraestructura. Esta predisposición crece cuanto mayor es el nivel educativo alcanzado por el ciudadano. El 66% de la población cree que la integración regional tiene un impacto positivo en el acceso a tecnología, el 58% en las exportaciones, el 55% en las inversiones, el 52% en el empleo y el 48% en su situación personal. El 45% considera que la integración regional tiene un impacto negativo en la seguridad ciudadana. El 41% de los ciudadanos está “de acuerdo” o “muy de acuerdo” en pagar 20% más por los productos si se respetan los derechos de los trabajadores nacionales y extranjeros. La propensión a pagar es mayor en los países con una distribución del ingreso más igualitaria. Planteadas así las cosas, la integración se considera importante a mejor situación económica, mayor educación y menor edad. Es decir que son los jóvenes, las personas con mayor nivel educativo y con ingresos más altos quienes brindan a la integración un lugar más relevante. “Las políticas públicas diseñadas para fomentar la integración podrían dirigirse de forma diferenciada a los que tienen más edad, menos ingresos y educación”, señalaron los expositores. En la encuesta hay preguntas que revelan el espíritu de la región. Consultados si están dispuestos a pagar con impuestos la mejora en infraestructura, en una escala de uno al diez, donde 1 es “nada” y 10 es “todo lo necesario”, la respuesta fue 3,8 promedio: en consecuencia, la predisposición por parte de la población es relativamente baja. ¿Qué tan solidarios somos los latinoamericanos con los extranjeros? A la pregunta de si estaría de acuerdo con que se incluyan compromisos sobre los derechos de los trabajadores nacionales y extranjeros, aunque esto implique pagar un 20% más por los productos, un 41% estuvo de acuerdo.