Quizá debió alertarnos el panorama de corbatas que nos deparó el duelo previo de los candidatos al balotaje, en el que a nadie pareció escandalizarle que no hubiera una sola periodista mujer en el elenco de interlocutores. Ante las fotos de las designaciones completas, alguien observó que solo se trata de “una reacción natural” a las dos presidencias de Cristina Fernández. Estamos habituados a usar esa fórmula como sinónimo de “lo inevitable”, subrayado por la idea de reacción, algo casi neurológico u hormonal, que no está entre los platos que saben mejor fríos. Son siempre tan comprensibles los argumentos a favor del statu quo entre quienes no son sus perjudicados. Prefiero pensar que a ocho años de una presidencia que puso la retórica conyugal hasta en la sopa, mientras se solapaban reclamos cruciales de género, no les corresponde “inevitablemente” un gobierno con un promedio de un 10 por ciento de mujeres en los cargos de responsabilidad máxima.  Las imágenes hablan por sí solas. Y que conste que podríamos haber mostrado cinco o seis más. Excepciones para destacar: la pequeña área de Patrimonio Nacional, cuyo Secretario, Américo Castilla, solo designó a mujeres “porque trabajan más y mejor”, y algunos nombramientos clave en Medios Públicos. Pero en algunas carteras, como la de Agroindustria, no hay mujeres en cargos de decisión. El hecho fue denunciado por las afiliadas a Cambiemos, que recorrieron los ministerios sacando porcentajes. En el país que fue pionero global de la representación política femenina, a través de la “ley de cuotas”, y que en la Conferencia sobre la Mujer de Naciones Unidas, de 1995 en Beijing, logró que esta política de “discriminación positiva” fuese incluida en la carta final de pautas para todos los Estados, el presidente Mauricio Macri optó por una impresionante revancha varonil. Cuando en los principales distritos del país se completaron los gabinetes, Macri, María Eugenia Vidal y muchos otros no repararon en la mencionada ley, que establece el 33 % como obligatorio para los cargos electivos pero que conserva su valor ejemplar para todos los niveles estatales. Horacio Rodríguez Larreta designó a más mujeres: son apenas 3 de 13 nombramientos. Así, los bienvenidos gestos a favor de la pluralidad encuentran otro límite en la aplastante superioridad numérica, que como gran parte de las cuestiones de género, es “supra-ideológica”: no por despolitizada sino al contrario.  La decisión de la gobernadora Vidal parece la más reprochable pero tampoco es tan peculiar que cuando una mujer accede a las más altas posiciones, proceda a fortalecerse afirmando su carácter excepcional. Quizá replicó la propia experiencia de haber sido casi descartada para un distrito que se consideraba perdido y no le bastó el hecho de deberse el triunfo por entero a sí misma. Entre sus 19 ministros, solo designó a Zulma Ortíz en Salud. Quienes le señalaron esta desproporción, la oyeron destacar que las mejores funcionarias de Cambiemos están en Nación. Fue solo una manera de decir ... En el Gabinete de Macri hay apenas 3 mujeres entre los 26 ministros: la canciller Susana Malcorra y las ministras Patricia Bullrich y Carolina Stanley.  Acaso se consideró que la vicepresidencia y la gobernación de la provincia más importante del país colmaban el detalle porcentual. Pero sucede que la representación nunca es un detalle.