
Roberto Frenkel dedicó su vida al estudio de la inflación en la Argentina. Y la Universidad de Columbia acaba de reconocerlo al editar un libro, Macroeconomics and development, Roberto Frenkel and the economics of Latin America  con trabajos de los más destacados economistas de América Latina sobre sus contribuciones.  –¿Cuándo bajará la inflación?–El Gobierno está utilizando el tipo de cambio como ancla. Hace seis meses, mientras regía el cepo, decíamos que había un problema con el atraso del tipo de cambio. Ese atraso cambiario más el cepo provocó un mercado paralelo y un verdadero desastre. El Gobierno de Macri salió bien del cepo, negoció bien con los holdouts, pero tiene un error de diagnóstico con la inflación.–¿Cuál es el error?–Prometió que en seis meses iba a bajar, al controlar la emisión monetaria. Nunca leí nada que diga eso. También dijeron que la inflación no iba a subir con la devaluación. No era verdad. El tipo de cambio es un componente importante de la inflación. Con política fiscal y monetaria sola no se consigue parar la inflación. Hay que ir a un plan. El atraso cambiario es un riesgo y parece la única manera que tienen para controlar algo la inflación en el segundo semestre. Pero eso significa daño a las economías regionales y problemas por las importaciones. Hoy las importaciones potenciales son más baratas que los productos de aquí. Este tipo de cambio es igual al de Cristina.–¿Está pidiendo más devaluación?– El atraso cambiario no es sostenible. En la desesperada se recurre al atraso. Lo hizo Martínez de Hoz, la Convertibilidad lo fijó por ley y la última experiencia es la de Kicillof. Corremos el riesgo de hacer lo mismo. Vamos contra la corriente de América Latina. Hoy toda la región ajusta devaluando. A medida que el peso se aprecie, habrá entrada de fondos pero es capital financiero. Hoy somos el país más caro de América Latina.–¿Es partidario de un ajuste fiscal más drástico?–Estamos con un déficit parecido al de antes, tenemos un poco menos de subsidios. Mucha gente dice que el Gobierno, por su debilidad política, es incapaz de hacer un ajuste fiscal y es verdad. No solo por la debilidad política o porque no tiene mayorías en el Congreso. La razón de fondo es que la gente resiste fuertemente la caída del salario real. Pero el salario real, si depende de un tipo de cambio atrasado, no es sostenible. Se tiene una mejora por algunos meses y luego se vuelve a devaluar. –¿Cuál es la solución?–Hay que coordinar salarios, tipo de cambio y tarifas. La distancia de los ingresos entre los sectores más bajos y los más altos mejoró. Pero hay más pobreza, porque la canasta que consumen los pobres subió mucho más que lo que aumentaron los precios. Entre diciembre de 2001 y 2015, los precios subieron 14 veces pero la canasta básica alimentaria subió 24 veces, que es la que define indigencia. La que define pobreza, 22 veces. Falta coordinación de políticas con la sociedad. Se le debería haber dado un mayor rol. La única manera que encontramos de desacelerar la inflación y de aplacar el conflicto distributivo sin mayores alteraciones políticas, es tomando deuda y atrasando el tipo de cambio y eso es un problema. Con el tipo de cambio apreciado no se podrán levantar los controles de importaciones, que es lo que la UIA advierte. El atraso destruye la industria manufacturera. Tenemos 25% de pobres, ese es el sector que hay que atender, con tarifa social, alimentos sin IVA, políticas bien focalizadas. Y hay que hacerlo. Pero el otro 75% tiene que repartirse las pérdidas. Los conflictos no los tenemos por los pobres. Los tenemos por los controladores aéreos, los camioneros, los que más ganan en este país.–La puja distributiva, ¿es una característica singular de la sociedad argentina?– La suma de las demandas es superior a lo que hay para repartir. Las dos variables claves en la Argentina son tipo de cambio y salario. Los salarios estuvieron sobreindexados, ajustados por la inflación pasada y productividad. El costo laboral unitario está indexado y los precios suben de acuerdo al costo laboral indexado. –¿Cree que hay dispersión en las decisiones económicas?–Un error de Macri es que no quiso depender de un Sourrouille, de un Cavallo o de un Lavagna. Pero eso es inevitable, peor es tener varios. Ahora tenemos cuatro o cinco reyes sin coordinación. Eso debilita la gestión, no pueden armar un diagnóstico común.
