
El Fondo Monetario Internacional (FMI) elogió ayer al gobierno argentino por la difusión de nuevas estadísticas sobre inflación. "El fuerte compromiso de la autoridad para la mejora de la transparencia en relación a los datos oficiales es digno de elogio", señaló Gerry Rice, el vocero del FMI. El organismo multilateral enviará dos misiones al país, durante junio y agosto-septiembre. Una se dedicará a a analizar la consistencia del nuevo Indice de Precios al Consumidor (IPC), que el Indec estrenó esta semana. En septiembre, habra otra comitiva de técnicos del FMI que vendrán a evaluar el regimen cambiario, en el marco del artículo IV del convenio constituto del FMI. Los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner se negaron a cumplir ese artículo durante sus mandatos. Rice precisó que los datos que obtengan los técnicos del FMI en su próxima visita al INDEC, así como sus recomendaciones, "servirán de base para el informe del Director General a la Junta sobre los avances respecto a los datos de la Argentina", en una reunión fijada para el 15 de julio. "Se espera que la Junta examine esta cuestión a finales de agosto y setiembre", añadió. La publicación de un nuevo índice podria provocar que el país salga de la "moción de censura" que penalizaba al país por no difundir sus estadísticas. "La transparencia es un ingrediente clave para mejorar la confianza en los datos oficiales", advirtió Rice. Agregó que "todavía estamos en el proceso de evaluación". En ese marco, indicó que "un equipo técnico del FMI visitará Buenos Aires en la segunda quincena de junio, este mes, para participar en discusiones técnicas y metodológicas con las autoridades estadísticas en relación con el PIB (Producto Interno Bruto) y los datos del IPC". "También estamos listos para seguir adelante con la consulta del artículo IV con la Argentina y ya estamos planeando una misión a finales de setiembre", añadió. Pero "eso es independiente de la misión de datos en junio", declaró. El artículo IV del convenio constitutivo del FMI se refiere a las "obligaciones referentes a los regímenes de cambio" de los países miembro. Allí se habla de fomentar condiciones fundamentales y ordenadas para la estabilidad económica y financiera de los países miembros. "Los países miembros se comprometen a colaborar con el Fondo y entre sí para establecer regímenes de cambios ordenados y promover un sistema estable de tipos de cambio", indica el artículo IV en su introducción sobre normas generales.
