 La Cámara Federal de Córdoba ordenó retrotraer al 31 de marzo la suba tarifaria al gas impuesta por el Gobierno nacional. De esta manera, los camaristas Luis Roberto Rueda y Abel Sánchez Torres revocaron la resolución del juez federal Nº1 de Córdoba, Ricardo Bustos Fierro, quien había rechazado el planteo de usuarios de la Capital en la que se pedía que las tarifas vuelvan al marco vigente al 31 de marzo.  El dictamen del juez Bustos Fierro se conoció horas después de que el juez federal de Río Cuarto, Carlos Ochoa, ordenara frenar la suba de la tarifa del gas.  De esta forma, quedaron frenados los aumentos en todo el territorio de la provincia de Córdoba. No obstante, en los próximos días, el gobierno nacional espera que  la Corte Suprema de Justicia tome cartas en el asunto. La expectativa del Poder Ejecutivo es que el máximo tribunal acepte  el “per saltum” interpuesto por la Casa Rosada sobre los amparos colectivos presentados y resuelva sobre la cuestión declarándola de índole "federal". Lo resuelto por la Cámara Federal cordobesa, es que por tres meses no se pueda modificar la tarifa en toda la provincia mediterránea. Córdoba se suma a otras provincias que no están aplicando los aumentos por disposiciones judiciales. Se trata de Chubut y Santa Cruz, donde los incrementos no están corriendo.  También hay amparos vigentes en Río Grande, la principal ciudad de Tierra del Fuego, Bariloche (en Río Negro) y Zapala (en Neuquén). En esa provincia hay otros 4 presentados. En Mendoza, San Luis y Santa Fe también hay amparos puntuales que fueron presentados y aceptados. Hasta ahora, la provincia de Buenos Aires -el mayor distrito consumidor de gas- es la menos susceptible a aceptar amparos. De 19 recursos presentados para  frenar los aumento, hay 3 que fueron aceptados, 7 que se rechazaron y el resto todavía está en estudio. También se conoció ayer un amparo para impedir el aumento en la tarifa de luz en el partido de San Martín, en el conurbano. El gobernador de Chubut, Mario Das Neves, le prometió al gobierno nacional que levantaría el amparo en su provincia cuando se fijó al tope al incremento de 400%. Pero el mandatario todavía no actuó en consecuencia. Lo mismo sucedió con el intendente de Bariloche. Los gobernadores estarían esperando las facturas que llegarán en estos meses antes de tomar su decisión. Por el mayor frío, se estima que las boletas serán más altos y generarán un mayor número de reclamos. En el gobierno nacional creen que el "per saltum" es la única salida para este embrollo. El flamante ministro de la Corte, Horacio Rosatti,  manifestó que la cuestión de las tarifas será una de las primeras que abordará. Las provincias que están amparadas son, curiosamente, las mayores productores de gas. Si se concreta un aumento de tarifas, los productores incrementarán su actividad en Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut y Neuquén. Eso supondría mayores ingresos para las provincias en concepto de regalías. Pero esa discusión económica parece estar fuera de las actuaciones judiciales actuales.  "La Cámara acaba de resolver retrotraer las tarifas, como lo solicitaron los amparistas. Por tres meses se mantendrán las tarifas hasta que el juez de primera instancia pueda resolver la cuestión de fondo. Se hace extensiva a toda la provincia de Córdoba”, explicó Sánchez Torres.  "Lo importante de esta resolución es que según intereses comunes, situaciones comunes y precedentes de la Corte se ha hecho extensivo esto de retrotraer la tarifa en toda la provincia”, y aclaró que “ni bien se cumplan las medidas de la fianza que se le ha pedido a las partes, se deberá dar inmediato cumplimiento y Ecogas deberá informar en su página web el contenido de la sentencia”, manifestó Sánchez Torres.