Los diputados encabezados por Diego Bossio y los referentes que responden al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubuey, que crearon hoy el bloque Justicialista luego de romper con el Frente para la Victoria, emitieron hoy un comunicado en el que explicaron su decisión de abandonar la bancada que hoy es conducida por Héctor Recalde. A continuación el documento: Después de profundas y respetuosas deliberaciones, conscientes de nuestro rol y de nuestra responsabilidad, no tan solo como integrantes del Movimiento Nacional Justicialista sino también y principalmente como representantes del pueblo argentino, hemos tomado la decisión de constituir el Bloque Justicialista. El voto popular ha asignado a nuestro partido el rol opositor a nivel nacional, lo que representa un enorme compromiso para cada uno de nosotros, entre otras cosas, por ser los representantes  en la Cámara de Diputados de la fuerza política más federal del país, debido a nuestra cuantiosa e importante representación nacional, provincial, municipal y local, esto es, en cada uno de los rincones de la Patria. Es nuestro deber llevar adelante una oposición responsable desde el espacio político institucional que se nos ha confiado en el Congreso Nacional. Nos opondremos  con todas nuestras fuerzas y seremos implacables ante proyectos o medidas que consideremos contrarias al bien común y a los intereses nacionales, o cuando a través de ellas se quiera menoscabar la justicia social, la dignidad del trabajo y los derechos de todos los trabajadores.De la misma forma elevaremos a consideración de todas las fuerzas políticas los diferentes proyectos de nuestros diputados, siempre orientados desde nuestra óptica justicialista, presentando leyes que garanticen día a día una mayor y más equitativa distribución de la riqueza, pensando en el progresivo aumento del poder adquisitivo de nuestro pueblo; tendientes a reinstalar y potenciar en el aparato productivo nacional a las economías regionales; y privilegiando a las regiones, provincias y sectores más vulnerables y que más necesiten del esfuerzo del todos los argentinos.Lo haremos pensando en generar una propuesta superadora al proyecto del ejecutivo actual, que nos permita volver a ser la mejor opción electoral para nuestro pueblo, siempre en base a las enseñanzas que nos dejaron Juan Perón y Eva Perón.Acompañaremos con nuestra acción a todos los gobernadores justicialistas y junto a ellos garantizaremos la gobernabilidad de cada una de las provincias gobernadas por nuestro partido, realizando así, nuestro aporte a la gobernabilidad nacional.Seguiremos defendiendo los logros de la etapa que pasó, ello es parte de nuestro compromiso con todos los argentinos. Pero también es sumamente necesario reconocer errores, corregirlos y avanzar. Muchas veces hemos caído y otras tantas nos hemos levantado. Estamos convencidos de que lo volveremos a hacer. Los peronistas debemos reflexionar juntos, escucharnos y reencontrarnos; pero siempre respetando la representatividad y legitimidad que nos han dado los votos, siendo la opinión de cada uno de los compañeros de banca igual de importante que la del otro.Desde nuestro bloque vamos a trabajar por la Argentina con la que soñaron Perón y Evita, sin ningún tipo de mezquindad ni oportunismo. Seguiremos trabajando por el pleno empleo, por la ampliación de derechos, por el impulso a la ciencia y la tecnología, por la defensa de los derechos humanos. También nos verán siendo protagonistas de la protección de los logros alcanzados en los últimos años, en conjunto con otras expresiones de la Comunidad Organizada, principalmente junto al movimiento obrero, los movimientos sociales y la juventud.Nuestro objetivo fundamental será defender la vida en democracia, bregar por la paz social, arbitrar los medios para lograr acuerdos sociales, políticos e institucionales para la gobernabilidad de las provincias y el país, en un contexto de soberanía política, independencia económica y justicia social y contribuir a la reconstrucción de la conducción del Movimiento Nacional y el Partido Justicialista.Creemos, finalmente, que este es un paso trascendental en el camino para volver a representar a las grandes mayorías populares, como lo hemos hecho a lo largo de gran parte de nuestra historia. Esa es nuestra esperanza y estamos trabajando para hacerla nuevamente realidad, convencidos de aquella aspiración de Perón, cuando señalaba que “para un argentino no hay nada mejor que otro argentino”.Somos el Bloque Justicialista, acá estamos, y trabajaremos para la Felicidad del Pueblo y la Grandeza de la Nación. Los diputados encabezados por Diego Bossio y los referentes que responden al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubuey, que crearon hoy el bloque Justicialista luego de romper con el Frente para la Victoria, emitieron hoy un comunicado en el que explicaron su decisión de abandonar la bancada que hoy es conducida por Héctor Recalde.  A continuación el documento:  Después de profundas y respetuosas deliberaciones, conscientes de nuestro rol y de nuestra responsabilidad, no tan solo como integrantes del Movimiento Nacional Justicialista sino también y principalmente como representantes del pueblo argentino, hemos tomado la decisión de constituir el Bloque Justicialista. El voto popular ha asignado a nuestro partido el rol opositor a nivel nacional, lo que representa un enorme compromiso para cada uno de nosotros, entre otras cosas, por ser los representantes  en la Cámara de Diputados de la fuerza política más federal del país, debido a nuestra cuantiosa e importante representación nacional, provincial, municipal y local, esto es, en cada uno de los rincones de la Patria.  Es nuestro deber llevar adelante una oposición responsable desde el espacio político institucional que se nos ha confiado en el Congreso Nacional. Nos opondremos  con todas nuestras fuerzas y seremos implacables ante proyectos o medidas que consideremos contrarias al bien común y a los intereses nacionales, o cuando a través de ellas se quiera menoscabar la justicia social, la dignidad del trabajo y los derechos de todos los trabajadores. De la misma forma elevaremos a consideración de todas las fuerzas políticas los diferentes proyectos de nuestros diputados, siempre orientados desde nuestra óptica justicialista, presentando leyes que garanticen día a día una mayor y más equitativa distribución de la riqueza, pensando en el progresivo aumento del poder adquisitivo de nuestro pueblo; tendientes a reinstalar y potenciar en el aparato productivo nacional a las economías regionales; y privilegiando a las regiones, provincias y sectores más vulnerables y que más necesiten del esfuerzo del todos los argentinos. Lo haremos pensando en generar una propuesta superadora al proyecto del ejecutivo actual, que nos permita volver a ser la mejor opción electoral para nuestro pueblo, siempre en base a las enseñanzas que nos dejaron Juan Perón y Eva Perón. Acompañaremos con nuestra acción a todos los gobernadores justicialistas y junto a ellos garantizaremos la gobernabilidad de cada una de las provincias gobernadas por nuestro partido, realizando así, nuestro aporte a la gobernabilidad nacional. Seguiremos defendiendo los logros de la etapa que pasó, ello es parte de nuestro compromiso con todos los argentinos. Pero también es sumamente necesario reconocer errores, corregirlos y avanzar. Muchas veces hemos caído y otras tantas nos hemos levantado. Estamos convencidos de que lo volveremos a hacer. Los peronistas debemos reflexionar juntos, escucharnos y reencontrarnos; pero siempre respetando la representatividad y legitimidad que nos han dado los votos, siendo la opinión de cada uno de los compañeros de banca igual de importante que la del otro. Desde nuestro bloque vamos a trabajar por la Argentina con la que soñaron Perón y Evita, sin ningún tipo de mezquindad ni oportunismo. Seguiremos trabajando por el pleno empleo, por la ampliación de derechos, por el impulso a la ciencia y la tecnología, por la defensa de los derechos humanos. También nos verán siendo protagonistas de la protección de los logros alcanzados en los últimos años, en conjunto con otras expresiones de la Comunidad Organizada, principalmente junto al movimiento obrero, los movimientos sociales y la juventud. Nuestro objetivo fundamental será defender la vida en democracia, bregar por la paz social, arbitrar los medios para lograr acuerdos sociales, políticos e institucionales para la gobernabilidad de las provincias y el país, en un contexto de soberanía política, independencia económica y justicia social y contribuir a la reconstrucción de la conducción del Movimiento Nacional y el Partido Justicialista. Creemos, finalmente, que este es un paso trascendental en el camino para volver a representar a las grandes mayorías populares, como lo hemos hecho a lo largo de gran parte de nuestra historia. Esa es nuestra esperanza y estamos trabajando para hacerla nuevamente realidad, convencidos de aquella aspiración de Perón, cuando señalaba que “para un argentino no hay nada mejor que otro argentino”. Somos el Bloque Justicialista, acá estamos, y trabajaremos para la Felicidad del Pueblo y la Grandeza de la Nación.