Un decreto firmado por su suegra, la entonces presidenta Cristina Kirchner, la depositó en el Gobierno nacional en 2014. No solo eso: le crearon un cargo en el Ministerio de Salud y a pocas cuadras de su casa. Un traje a medida que aprovechó hasta diciembre de 2015. Durante ese tiempo, Rocío García, la mujer de Máximo Kirchner, nunca presentó sus declaraciones juradas. Su patrimonio es un misterio. Apenas se sabe que tiene vigente su monotributo y que no paga bienes personales.  Mediante el decreto 1057/2014, Rocío García había sido designada como Coordinadora de Articulación Local de Políticas Socio Sanitarias para la ciudad de Río Gallegos. Hasta diciembre, el sueldo se lo pagaba el Ministerio de Salud de la Nación.   Por ese cargo, estaba obligada a presentar sus declaraciones juradas, pero no lo hizo. El dato acaba de ser confirmado por la Oficina Anticorrupción ante un pedido de informes de la diputada Margarita Stolbizer. “Según nuestros registros la Dra. Garcia adeuda a la fecha la presentación de las declaraciones juradas INICIAL 2014, ANUAL 2014 y BAJA 2015”, dice la nota firmada por el director de Planificación de Políticas de Transparencia de la OA, Néstor Baragli.  Lo llamativo es que no aparecía en un listado de incumplidores, donde sí están Ricardo Forster, Abel Fatala, y hasta el primo de Néstor Kirchner, Carlos Santiago. ¿Por qué? El área de Recursos Humanos del Ministerio de Salud nunca la había incorporado entre los funcionarios obligados a presentar la declaración jurada.  Garcia ahora podría ser denunciada ante la Justicia. “Tenía un cargo nacional con rango de secretaría de Estado. Debería haber presentado su declaración jurada. Si el Ministerio de Salud la intimó vamos a presentar una denuncia por omisión maliciosa”, adelantó a Clarín Silvina Martinez, abogada de Stolbizer.  Ese delito prevé una pena 15 días a 2 años de prisión e inhabilitación perpetua, aunque hay pocos antecedentes de condenas.  Garcia recién fue incorporada al listado de funcionarios obligados el 24 de mayo pasado ante los primeros reclamos. Y ahora está en marcha el proceso para intimarla formalmente, dijeron fuentes de la OA. El primer intento fracasó: el domicilio que figura en los registros no era correcto.  El patrimonio de García, de profesión odontóloga, es un misterio. Ni siquiera hay datos en la última declaración presentada por Máximo Kirchner ante la OA. Según registros comerciales, mantiene vigente el monotributo, en la categoría D, que permite una facturación anual de hasta $96 mil. Y no está inscripta en bienes personales o ganancias. Pero sigue siendo directora titular de los accionistas clase C de la sociedad Hotesur.  Mirá también: La cuñada de Máximo Kirchner se opuso a la Ley del Arrepentido y así lo justificó Con el cambio de gobierno, la mujer de Máximo se refugió, como tantos otros kirchneristas, en la gobernación de Santa Cruz, con Alicia Kirchner. Actualmente es la ministra de Salud de esa provincia. Pero no trascendió que haya presentado su declaración jurada. “En Santa Cruz el oficialismo no tiene obligaciones sino únicamente derechos. Derecho a quedarse con lo público, a tomar los fondos de la provincia como propios o a no rendir cuentas ni dar explicaciones” se quejó Mariana Zuvic. El otro dato llamativo es que la gobernación de Santa Cruz todavía no le hizo aportes. El último registro es de diciembre de 2015.    