La esperanza es lo último que se resigna, sobre todo, si lo que está en juego es una misión como la ExoMars que demandó 1.440 millones de dólares. A segundos de descender en la región marciana de Meridiani Planum –mismo punto elegido por el roverOpportunity en 2004–la sonda de aterrizaje Schiaparelli, interrumpió su conexión con el centro de control. Y si bien los indicios no son alentadores, los ingenieros a cargo ya confirmaron el aterrizaje, aunque informaron que “todavíano emite señales”. Mirá también: Asustame que me gusta El módulo Schiaparelli –cuyo nombre homenajea al astrónomo e historiador de la ciencia italiana– buscaba convertirse en el primer pie que la Agencia Espacial Europea (ESA) pusiera en Marte. “Se ha parado justo antes del aterrizaje, claramente no son buenas señales, pero debemos aún confirmar qué sucedió”, resumió Paolo Ferri, director de operaciones de la ESA. “Esta era una misión de prueba, y como tal queremos saber qué ha sucedido”, agregó. A 30 segundos de recalar en la llanura marciana, el silencio se apoderó de los expertos que monitoreaban la misión. En un principio se especuló que esto se debía a un previsible apagado en las comunicaciones del módulo con el fin de ahorrar energía, ya que no contaba con paneles solares y su vida dependía de la autonomía de sus baterías. Durante los “6 minutos de terror”, expresión que utilizaron los ingenieros de la ESA para designar el tiempo que demora el ingreso en la atmósfera marciana, el módulo debió afrontar temperaturas extremas dehasta 1.850 grados. En ese intervalo, pudohaber explotado antes de tocar el suelo del planeta rojo o, por alguna falla mecánica,no haber conseguido enviar los datos. Lo que le ha ocurrido “lo sabremos mañana” (por hoy), concluyó Ferri. Antes de la romper la tenue atmósfera atmosfera marciana, el encargado decaptar el momento del aterrizaje erael Giant Metrewave Radio Telescope (GMRT), un conjunto de treinta radiotelescopios parabólicos totalmente orientables,situados cerca de Pune, en la India. Este era el único receptor de señal apostado en la Tierra. Pero debido a la rotación terrestre, tuvo que poner fin a su escucha al quedar fuera de la ventana óptima. El módulo de descenso estaba programado para lanzar de forma autónoma una secuencia de aterrizaje una vez superada la primer capa dela atmósfera marciana. Para lograr ladramática reducción de la velocidad en tan poco tiempo,emplearía una cápsula de aeroshell (propulsores de aire), un paracaídas, retrocohetes líquidos y un sistema de aterrizaje. La sonda europea Mars Express, que lleva orbitando Marte desde 2003, ofrecía la segunda posibilidad de comunicación a su paso sobre la zona de aterrizaje. Sus antenas recibieron la transmisión con todo el paquete de datos grabados por el Schiaparelli y estos llegaron a la antena de la ESA.Pero tras analizarlos,los ingenieros del Centro Europeo de Operaciones Espaciales (ESOC) en Darmstadt, Alemania, indicaron que estos resultaron “inconcluyentes”. “El módulo tocó suelo”, confirmó Thierry Blancquaert, responsable de Schiaparelli en la ESA. “Ahora no sabemos si tocó suelo en buenas condiciones o en una roca mal ubicada o un cráter; o si tiene simplemente un problema con la emisora de radio”, añadió. La ESA confiaba en una tercera opción al paso de la sonda de la Nasa MRO, pero tampoco estos datos parecen haber servido. Ante tanta incertidumbre, lo bueno es que el Orbitador de Gases Traza logró posicionarse. Debido a su órbita elíptica, cuya distancia a Marte varia de 300 a 96.000 kilómetros, se necesitarán cuatros días marcianos (24 horas y 39 minutos) en completarla.