Una señora mayor le pregunta amablemente a un desconocido si podría calcular cuánto es 7 x 15. “¿105? Ay, qué barato”, decía con un toallón desplegado justo en la parte de la etiqueta en una mano y otros dos, colgados en el otro brazo. La escena ocurrió hace apenas 10 días, en el local de T.J. Max ubicado en la 5° Street y Alton de Miami Beach. Un tanto por el retraso cambiario y otro tanto por los altos costos locales, los argentinos invadieron Miami y arrasan con todo: ropa, calzado, sábanas, frazadas, artículos de cocina y sobre todo, valijas. T.J. Max es una de las tiendas departamentales que ofrecen productos discontinuos de marcas aspiracionales para el gusto autóctono, como DKNY (Donna Karan), Armani, Hugo Boss, Calvin Klein y Diesel, entre muchas otras. Y en el caso del ejemplo, está justo al lado de Ross, la competencia, para delirio de los turistas. En lo que va del año, Miami encabeza el ranking de los principales destinos internacionales preferidos por los argentinos, por delante de Nueva York, Río de Janeiro y Santiago de Chile, según indica un informe de Despegar.com. “En el primer trimestre de 2016, Miami conservó el liderazgo por sus atractivos y como destino de compras”, explica la empresa. Miami es una vieja pasión argentina. Por sus playas y el shopping. Pero hoy, el objeto de culto es la indumentaria y no la electrónica, mucho más fácil de traer desde Chile, cuyos precios son muy similares a los que tienen las tiendas de los Estados Unidos. “En indumentaria y calzado pueden conseguirse hasta un 70% más barato que en la Argentina”, remarca Damián Di Pace, director de la consultora Focus Market. El especialista añade que “el esquema de producción en economías de escala y de gran volumen, con ciclos cortos de modas y temporadas, permiten volcar los excedentes en verdaderas liquidaciones, ofertas y descuentos, que transforman a Miami en una plaza ideal por su alta concentración de malls y cadenas de retail”. Es fácil reconocer a los argentinos en Miami. Hablan alto, caminan por las calles, se la pasan multiplicando por 15 (el valor del dólar) y tienen las tarjetas de crédito siempre a mano. Eso según la hora: cuando cae el sol, se los identifica por la cantidad de bolsas de marcas casi siempre reconocidas, como Armani Exchange, Nike, Adidas o Gap, por ejemplo. Las grandes concentraciones, sin embargo, se producen en los interiores del Dolphin Mall, el Aventura y el Sawgrass Mills, tres de los shoppings y outlets del área. La indumentaria es el objetivo principal, como se dijo. Pero también el perfil de consumo del público argentino, considerado “marquista” y aspiracional. La ropa en Miami es barata y es posible conseguir un jean Levi’s, Wrangler o Lee por US$20, o menos. “¿Por qué esos jeans en los shoppings argentinos ascienden a $1.500 o $2.000”, se pregunta una investigación de la UADE titulada “Los misterios del mercado de la ropa en La Argentina”. El informe concluye que los principales factores que encarecen la producción local son las cargas impositivas y laborales, el costo de producción, los costos operativos y desarrollo de marca, y el costo comercial (apertura y ocupación de locales y los costos financieros (comisión de tarjetas y promociones con bancos, entre otros). Desde Despegar aclaran que muchos de los viajes que se concretaron este año, sobre todo en el primer trimestre, fueron emitidos en 2015, con el dólar por debajo de los $10 y el cepo cambiario vigente. “Muchos se inclinaron por comprar paquetes, cuando ya se descartaba la devaluación”, señalan los entendidos. Igual, la demanda de tickets con destino a Miami obligó a algunas líneas aéreas a establecer dos vuelos diarios, con la posibilidad de traer dos bultos de 23 kilos. Los excesos se pagan aparte. De los 5 destinos del exterior de largo alcance que tiene Aerolíneas, Miami representa el 41% del total. Muy detrás aparece Madrid (19%). “No son tours exclusivamente de compras. Muchos combinan sus vacaciones y aprovechan el tiempo relajado para aprovisionarse de ropa”, subraya Nancy Maltagliatti, investigadora de la UADE. Miami, además, posee un atractivo adicional: su cercanía con Orlando (está a 382 kilómetros, es decir a 4 horas en auto). Orlando es la capital de los parques de atracciones infantiles, pero también es “una de las ciudades de los Estados Unidos más baratas para comprar ropa”, dice la entendida. Maltagliatti comenta que muchos argentinos, sobre todo los grupos familiares con chicos, combinan placer y compras y también ciudades. “Una campera tipo joggins de la marca Aeropostale cuesta en Orlando US$10. Esa misma prenda en Miami sale US$25”, ejemplifica. En tren de comparaciones, esos precios están muy por debajo del costo de una campera similar de una marca argentina equivalente. Contra el sentido común, la experta aclara que no todo es cuestión de precios. “También hay mucha variedad y oferta de productos y marcas”, completa. La indumentaria local, pese a todo, es muy reconocida por sus diseños. “Se podría exportar, pero acá no hay infraestructura para eso”, concluye Maltagliatti.