
Nos gusta, no podemos evitarlo, saber con qué música cocina tal chef, o qué ingredientes nunca faltan en la despensa particular de aquel cocinero de la tele. Por eso se acaba de publicar en España Grandes Chefs en Casa, un libro que repasa recetas personales, anécdotas, gustos y fobias de 32 grandes cocineros de todo el mundo. Mirá también: Especial multimedia: qué eligen comer los cocineros argentinos El libro no tiene previsto editarse aún en la Argentina, pero el diario español La Vanguardia hizo una reseña de algunos de sus fragmentos más destacados: los que revelan dónde comen y compran los chef más famosos del planeta.  Ferran Adrià. Heladería Amorino (Barcelona) 

​Quedan pocas cosas por saber del que muchos consideran el chef más relevante de todos los tiempos. Por eso sorprende leerle confesar que el helado es una de sus “pasiones secretas”, y que Amorino es uno de sus locales favoritos. Elaboran helado todos los días, con productos como el coco de Sri Lanka, limones de Amalfi y chocolate de Ecuador. Abrieron en 2002 en Francia e Italia, y ahora tienen puntos de venta en todo el mundo.  Massimo Bottura. Mercado cubierto Albinelli (Módena) 

​Su Osteria Francescana ostenta el título de mejor restaurante del mundo en 2016, pero en 2014 ya ganó el Global Gastronomy Award de la guía sueca White Guide y desde 2012 la Michelin le concede tres estrellas. El rincón secreto del gran mago de la cocina italiana es el mercado Albinelli de Módena, inaugurado en 1919 junto a la Plaza Mayor. Productos lácteos, quesos italianos, aceitunas, sardinas, anchoas, bacalao, tomates deshidratados, fruta, verdura... en sus puestos se encuentra de todo y es uno de los imperdibles de la ciudad.  Joan y Jordi Roca. Llojta de Palamós y Mercat del Lleò (Girona)

En 2013 y 2015, El Celler de Can Roca fue número 1 del mundo en el ranking de la revista Restaurant, pero sus méritos van infinitamente más lejos. Los hermanos son defensores a ultranza del producto, y por eso Joan apuesta por la Llotja de Palamós, donde son especialmente famosas las gambas, los langostinos y los calamares. Jordi se queda con el Mercat del Lleó de la plaza Calvet i Rubalcaba, donde se encuentra de todo... incluidos los cocineros de la zona.  Mirá también: Por primera vez, un chef argentino entró al top 10 de la gastronomía mundial Jamie Oliver. Crystal Waters Traditional Smokehouse (Lowestoft)

El cocinero, que desató un escándalo internacional con su receta de la paella, cosechó una popularidad global va más allá de sus restaurantes. Sus programas de televisión y sus libros son un fenómeno desde que debutó en la TV en 1999 y ahora cuenta con un imperio de más de 40 restaurantes. A la hora de comprar pescado y ahumados, Oliver lo hace en Crystal Waters Traditional Smokehouse, en Lowestoft, con cinco casas de ahumado y pescaderías. Arenques, bacalao, salmón ahumado en caliente y más.  Gordon Ramsay. The Farmers Market (Los Angeles)

Su Hells Kitchen es el gastro reality más célebre de todos los tiempos, pero además de ser una estrella televisiva, Ramsey tiene un currículum espectacular como cocinero. Fue el chef más joven del Reino Unido en conseguir las tres estrellas Michelin para su restaurante londinense Gordon Ramsay, y desde entonces construyó un emporio. En Los Angeles, su rincón es The Farmers Market, un mercado al aire libre que data de 1934. En él se encuentran productos de las granjas de la zona, pero también restaurantes y cafés.  Andoni Luis Aduriz. Mercado de la Bretxa (San Sebastián)

Su Mugaritz ocupa el séptimo lugar este año en la lista de The World’s 50 Best Restaurants y cuenta con seguidores fieles en Japón, Estados Unidos y América Latina. Pero cuando tiene que apostar por producto, es el de cerca el que le apasiona: el queso Idiazábal, el vino y el aceite de oliva nunca faltan en su despensa. El lugar gastro que recomienda, el Mercado de la Bretxa de San Sebastián, es un espacio lonja tradicional por el que pasan los mejores cocineros de la ciudad.  Elena Arzak. Don Serapio (San Sebastián)

Está considerada una de las mejores cocineras del mundo, hija de otro gran chef y cuarta generación familiar al frente del Arzak. Su rincón donostiarra favorito es el Don Serapio, una tienda delicatessen especializada en productos vascos y con una gran selección de embutidos.  
