
La organización defensora de derechos humanos Human Rights Watch (HRW) presentó hoy un informe sobre la situación en Venezuela, en la que afirma haber constatado la detención, con torturas y confesiones forzadas, y el procesamiento arbitrario de 21 opositores, sólo desde el mes de mayo. Lo hizo horas antes de un encuentro con la canciller Susana Malcorra, a quien le presentarán la documentación, que ya conversaron ayer con el presidente Mauricio Macri. Macri y Malcorra mantienen posiciones distintas sobre el país caribeño. El jefe de Estado es crítico y ha pedido abiertamente al gobierno de Maduro que libere a los presos políticos y puntualmente habló del opositor Leopoldo López, preso en una cárcel militar y a quien lo responsabilizan por las revueltas de febrero de 2014. Tiene una dura y controvertida condena a casi 14 años de cárcel.  El director de Human Right Watch, José Miguel Vivanco hizo la presentación del informe este mediodía en el Consejo Argentino de Relaciones Internacionales (CARI). Allí manifestó que Argentina debe sumarse a la invocación de la Carta Democrática de la Organización de Estados Americanos (OEA) para frenar los abusos a los derechos humanos en el país "El Presidente Macri ha emitido declaraciones contundentes sobre la grave situación de derechos humanos en Venezuela, en particular sobre la represión a la disidencia política. Hemos decidido presentar este informe en BA porque es de la mayor importancia que Argentina mantenga posiciones firmes en este sentido y presione activamente a Venezuela para abordar la grave situación de derechos humanos y la crisis humanitaria que enfrenta el país, especialmente en el marco de la discusión sobre la evaluación que está realizando la OEA de la aplicación de la Carta Democrática Interamericana", expresó el dirigente a este diario.  Y agregó:  "El gobierno de Maduro habla sobre diálogo en el exterior, mientras que en su propio país reprime la disidencia política",  Según el informe que presentó la organización esta mañana, al menos nueve personas siguen hoy detenidas en cárceles de máxima seguridad, precisó Vivanco mientras que las otras 12 fueron liberadas pero se encuentran bajo proceso penal. "La mayoría de esas personas afirman haber sido torturadas o sufrido otros abusos mientras estuvieron bajo custodia", sostiene el documento revelado en Buenos Aires.  "La situación en Venezuela no mejora", alertó el directivo de HRW. El informe está basado en un estudio que realizó HRW en Caracas y en los estados de Bolívar, Cojedes y Zulia."Pudimos revisar los expedientes judiciales, tuvimos acceso a las víctimas y sus familiares, los abogados que intentan defender a estas personas y en todos ellos se da un patrón de conducta similar: la detención por parte del aparato de inteligencia, las golpizas, los abusos el tratamiento cruel, brutal hacia los detenidos, la imputación de cargos sobre la base de documentación que es perfectamente lícita en Venezuela pero sobre esa base se construyen argumentos de que se trata de personas que están promoviendo la alteración del orden público o actos violentos sin pruebas que acrediten una acusación tan grave como esa", enumeró Vivanco.
