La Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) revocó la autorización para operar y determinó la liquidación de la ART Interacción SA, propiedad del gremio de los encargados de edificios. La medida, que se adoptó con fecha del 19 de agosto, fue "por no cumplir con las condiciones mínimas de viabilidad, ya que carece de respaldo de capital exigido por las normativas vigentes". La Superintendencia detectó sobre los estados contables al 31 de diciembre "la inexistencia de saldos bancarios declarados por $ 203,5 millones y el ocultamiento en la valuación de aproximadamente 5.000 juicios". "El resultado de dicha inspección determinó que el patrimonio neto negativo de la entidad fue de $ 760 millones y el déficit de capital mínimo de $ 1.400 millones", puntualiza el comunicado. Mirá también: Detectan un faltante de 200 millones en la ART del SUTERH "Ante el estado de insuficiencia económico-financiera de la compañía, la SSN dictó medidas cautelares de inhibición general de bienes el día 20 de mayo pasado y emplazó a Interacción para presentar un plan de regularización de su situación patrimonial", agregó. Toda esta situación motivó la presentación de una denuncia penal de la SSN, que se tramita en el Juzgado Criminal y Correccional Federal 11. El 29 de junio la compañía presentó el plan de regularización requerido, pero fue rechazado el 18 de julio "por carecer de respaldo y fundamentación" y se dispuso la suspensión para emitir contratos y la inhibición de las cuentas corrientes. Luego, el 27 de julio, la ART presentó fotocopias del acta de asamblea extraordinaria realizada dos días antes, en la que sus socios unánimemente determinaron la disolución anticipada de la empresa y solicitaron a la Superintendencia que disponga la liquidación forzosa. Mirá también: Derogaron la polémica ley que le daba poder a los porteros y encarecía las expensas En consecuencia, añadió la SSN, "a tenor de las disposiciones consagradas por los artículos 48,49 y 51 de la Ley 20.091, para preservar y salvaguardar los intereses de los asegurados, el 19 de agosto se dictó la revocación de la autorización para operar en seguros y la liquidación de la entidad". Además, el organismo dio intervención a la Superintendencia de Aseguradoras de Riesgo de Trabajo (SRT) para que asigne a las empresas aseguradas, al igual que a sus empleados, a un nuevo prestador.