Durante los mandatos kirchneristas, Estela de Carlotto, titular de Abuelas de Plaza de Mayo y referente de los derechos humanos, esutvo siempre cerca de Néstor y Cristina Kirchner. Hoy, en el programa de Mirtha Legrand, marcó una distancia que sorprendió al interior de los círculos K: "No somos amigas", sentenció, respecto de la expresidenta. "Ella no es mi amiga. No nos llamamos. Amistad es tener una relación, lo otro era un trato. Fue compañera de militancia, por la edad, por nuestros hijos en La Plata. Tanto Néstor como ella nos abrieron los brazos. La niña mimada era otra", dijo, irónica, en referencia a la titular de Madres, Hebe de Bonafini, quien siempre se mostró muy cerca de Cristina Fernández de Kirchner.  Carlotto sorprendió a la mesa más aún cuando aseguró que mantiene "buen diálogo" con el Gobierno de Mauricio Macri.  "En este país vivimos todos, pensemos o no igual, somos argentinos", dijo Estela De Carlotto en la mesa de Mirtha.  Mirá también: En 2016 ya otorgaron la prisión domiciliaria a unos 50 militares La referente de los derechos humanos puso en contexto su adhesión a los gobiernos kirchneristas: "Las Abuelas tenemos una consigna porque somos viejas en esto. Hemos atravesado una dictadura con riesgos y desde que hay democracia dialogamos con todos los gobiernos porque el Estado tiene obligaciones y las esperamos. El diálogo es necesario y si hay que criticar se critica y si hay que aplaudir se aplaude. Esto no significa ser de un partido u otro. Nos vimos favorecidos en respuestas concretas, en respeto, en participación y diálogo, porque nuestro rol es buscar la verdad", explicó.  Carlotto también se refirió al tema José López: "El que roba es ladrón y debe ser condenado por ese delito. Hay que probarlo con todas las evidencias, para eso está la Justicia", opinó. El caso sacudió al interior del kirchnerismo por la suma de dinero y la cercanía del involucrado  a Julio de Vido, ex ministro de Planificación Federal. Mirá también: Francisco: "Si Hebe de Bonafini me usa o no me usa, no es mi problema" Otro punto sensible fue cuando le preguntaron si la criticaron por ir al programa de Mirtha Legrand. Sucede que, con el transcurso de los años, los tradicionales almuerzos de la conductora se transformaron en blanco de críticas K: "Mirtha me acompaña desde que tengo uso de razón. Yo era directora de escuela y veía los programas del mediodía y era mi locura. Era seguir los pasos de los almuerzos. Me encantaba, era todo muy lindo y cuando me invitó por primera vez a conocerla era un sueño. Hace años, en Canal 7", recordó Carlotto. Se refirió, también, a los artistas K que se niegan a ir al programa: "La cantidad de amigos del kirchnerismo que no vienen y me dan mucha pena. Echarri, Nancy, a mi me gusta que vengan al programa. Me encuentro con artistas que se hacen los que no me ven. Ah, no te había visto", contó.     