Que la Justicia investigue a Lázaro Báez -y lo meta preso si lo encuentra culpable-, aunque también a Mauricio Macri por su participación en sociedades offshore y que los casos de corrupción del Gobierno anterior no tapen las revelaciones del llamado Panamá Papers. Ese fue el discurso coincidente entre los dirigentes peronistas que se refirieron públicamente sobre la detención del empresario y socio del ex matrimonio presidencial. Otros referentes del kirchnerismo se mantuvieron en silencio, entre ellos Máximo Kirchner, que sobrellevó callado la sesión en la Cámara de Diputados. Hubo también coincidencia en calificar como “excesivo” el operativo de detención de Báez. "Justo hay un fotógrafo cuando le ponen el chaleco, justo hay un fotógrafo cuando está detrás de las rejas. No estoy protegiendo a nadie, quiero que la Justicia actúe, pero que lo haga libremente y en todos los casos", aseguró José Luis Gioja, candidato a presidir el PJ acompañado por Daniel Scioli. El ex gobernador de San Juan pidió un “trato igualitario” con las empresas en Bahamas y Panamá vinculadas con el Presidente. “Nadie arma una sociedad offshore para hacer beneficencia. Es un tema institucional que en Islandia ya tuvo consecuencias. Tiene que haber mucha claridad e igualdad en al trato con los que supuestamente cometieron irregularidades”, reclamó. Consultado por Clarín sobre la posibilidad de que se profundicen las complicaciones judiciales de Cristina Kirchner, respondió: “Que actúe la Justicia. En el caso del dólar a futuro no hay consistencia en la causa”. Gioja dijo que por el momento no tiene previsto asistir a Tribunales el miércoles, cuando la ex Presidenta deberá declarar ante el juez Claudio Bonadío. La diputada kirchnerista Teresa García consideró la detención de Báez un “show mediático” para desviar las revelaciones sobre Macri como director de empresas offshore. “Tenía entendido que Báez tenía que declarar el viernes y Jaime ayer. Uno es un empresario privado que si ha cometido un delito tiene que actuar la Justicia e ir preso, y el otro es un ex funcionario y se comprueba que hubo delito también tiene que ir preso. Ahora, esta anticipación y show mediático que se ha montado ha tapado una cuestión muy de fondo, que es que Argentina tiene a su presidente denunciado, con cuentas offshore. Tiene que ver con distraer la atención de la sociedad”, dijo a FM Delta. García será una de las dirigentes kirchneristas que irá a apoyar a la ex Presidenta a Comodoro Py: “Vamos a acompañarla porque la acusación es una barbaridad y una provocación”. “Si hay pruebas suficientes, la Justicia tiene que ir a fondo y dictar la sentencia que corresponde. No voy a renegar de mi partido y mi acompañamiento a Cristina y Néstor, pero esto tiene que ser investigado”, dijo Fernando Navarro -diputado bonaerense del FPV- a radio Belgrano. "La justicia tiene que investigar a Báez, a Jaime y a las empresas off shore en Panamá", coincidió en el discurso: "Macri ya no es el hijo de Franco, no alcanza con las explicaciones que dio”. En la sesión en Diputados, Héctor Recalde, Guillermo Carmona y Juan Cabandié pidieron la palabra para exigirle “explicaciones” a Macri. Y Julio De Vido protagonizó un fuerte cruce con el radical santacruceño Eduardo Costa, que cuestionó su designación como titular de la Comisión de Energía: “La Justicia lo viene persiguiendo. Por su impericia, por estas causas, es un contraejemplo de cómo se debe ejercer” un cargo público. “Gente que comete usura contra el pueblo de Santa Cruz trata de agraviar a las personas honestas”, respondió el ex ministro de Planificación. El kirchnerismo impulsa en Diputados la creación de una comisión investigadora sobre las sociedades offshore y un proyecto para que la Oficina Anticorrupción sea dirigida por un abogado designado por la oposición.