El comercio internacional crecería 2,8% en 2016, y sería el quinto año consecutivo de una expansión menor a 3% anual, pauta sin precedente en la historia de la economía mundial y el período más débil de intercambio desde la década del 70. La regla en los 30 años previos a la crisis financiera internacional 2008-2009 ha sido que el comercio global crecía el doble que el PBI mundial. Esta duplicación se profundizó a partir de 2001 (ingreso de China a la OMC), cuando las exportaciones de la República Popular se expandían 30% por año y el PBI aumentaba 11% anual. En esta etapa, el costo del transporte (contenedores) se derrumbó y las telecomunicaciones adquirieron un carácter instantáneo, con tendencia a la gratuidad. La OMC calcula que el comercio mundial –en valor/dólares constantes – cayó 13% en 2015 (pasó de US$19 billones en 2014 a US$16,5 billones). La desaceleración de la economía china (6,5% en 2015) es el factor crucial de esta caída.  Detrás de esto hay factores estructurales, no sólo cíclicos. Se intensifica el flujo de información digital, vector principal del cambio tecnológico en el capitalismo del siglo XXI. Ese flujo se duplicó entre 2013 y 2015 (trepó a 290 terabytes por segundo), y se volvería a duplicar en 2017. Es 20 veces mayor este año que en 2008. Es obra de la irrupción de una nueva revolución industrial, fundada en la “nube” o cloud computing . Ocurre que el comercio internacional deja de ser intercambio de bienes físicos y se convierte en transferencia de códigos digitalizados. Al mismo tiempo, las cadenas globales de producción se acortan por la intensificación de la revolución tecnológica; y los dos polos del sistema –EE. UU. y China– atraen las partes más significativas de la producción transnacional a sus territorios. Eso hace que aumente el consumo de bienes terminados y caiga el intercambio de partes y componentes. Se ha inaugurado una nueva etapa de la globalización, caracterizada por la extrema automatización y la creciente conectividad, que provoca un auge exponencial de la productividad y obliga a profundizar la especialización productiva. Este fenómeno ya no se presenta por países, sino por regiones y redes, de relevancia global. Todos los que no logran ser n° 1 en su actividad enfrentan un destino de irrelevancia, paso previo a la desaparición. Esto elimina la posibilidad de que los países emergentes inicien ahora un desarrollo industrial como el de EE.UU. en el siglo XIX, o el de Corea del Sur en el XX, y aumenta la importancia estratégica de disponer de una producción agroalimentaria de alcance global, como ocurre con la Argentina. La nueva revolución industrial implica que el intercambio de bienes pierde importancia y su lugar lo ocupa el alza de la inversión en alta tecnología (capital intelectual), que exige por necesidad una menor intensidad de capital. Es probable que EE.UU. después de noviembre frene las exportaciones chinas a su mercado interno y exija, como contrapartida, un aumento de las inversiones chinas en su producción doméstica. De este modo, el proteccionismo norteamericano se transformaría en una vía de creciente y acelerada integración entre los dos países, típica ironía del capitalismo. El sentido del proceso histórico inaugurado por la nueva revolución industrial es nítido. Lleva a un fortalecimiento de EE.UU., fundado en sus regiones más innovadoras, dentro de un mundo completamente unificado. Lo que adelanta este proceso es la apreciación del dólar –de raíz estructural–, que se encuentra recién en su fase inicial. Esto revierte el traslado del eje del proceso de acumulación global que ocurrió en los últimos 20 años desde los países avanzados a los emergentes, y coloca nuevamente la frontera del mundo en el país-frontera por definición: EE.UU.