El peronismo busca encontrar el rumbo. A nivel nacional y en particular a nivel bonaerense, donde la pérdida del poder, luego de 28 años ininterrumpidos a cargo de la gobernación, dejó a la fuerza diezmada y con internas. La prueba más cabal fue el tironeo y los corrimientos por la aprobación del presupuesto provincial que reclamaba María Eugenia Vidal. Allí quedó marcado el éxito de la presión que hicieron los intendentes del PJ para acompañar, contra la instransigencia del líder camporista (y seguidor de Cristina Kirchner) José Ottavis.  Ahora, la mayoría habla de ser "una oposición responsable", de encontrar "consensos entre los diferentes sectores del PJ". Las reuniones se superponen. El sábado hay una que promete cierto volumen. Será en Santa Teresita, desde las 11, y la convoca el presidente del peronismo bonaerense, Fernando Espinoza. Será el primer encuentro formal del año, aunque en un contexto distendido. "El encuentro va a aunar pedidos que le vamos a hacer a Vidal que nos preocupan, pero es el arranque del año después de conseguir la aprobación del presupuesto", aseguró a Clarín el ex intendente de La Matanza. El primer dato político es el corrimiento (forzado) de La Cámpora. El PJ provincial buscará una interlocución propia con el nuevo Gobierno, incluido el presidente Mauricio Macri. Pero en especial apuntan a la gobernadora de su distrito. "Vamos a pedir formalmente que nos atienda Vidal, seguimos esperando que nos convoque hay muchos temas sin respuesta", planteó Espinoza. Leé también: De Milagro Sala a Sabbatella, las plazas K adelantan la ruptura con el PJ Haya o no reunión, el PJ ya tiene el listado de reclamos arriba de la mesa: el 8% de la coparticipación retenida a los municipios bonaerenses, que se garanticen las obras inlcuidas en el programa impulsado por Julio De Vido cuando estaba frente a Planificación Federal, que asciende a $ 60 millones; discusión sobre la inflación, la inseguridad y los puestos de trabajo, como parte del temario.  "Ya tiene el presupuesto y endeudamiento, ahora tiene garantizar gestión", presionó, desde el anonimato, un intendente de peso del conurbano.  Parte del endeudamiento, vale aclararlo, irá directamente a los municipios: son cerca de 10.000 millones de pesos. Por eso, justamente, los jefes comunales fueron los que más apretaron para que haya luz verde en la Legislatura. En medio de la reorganización, esos intendentes buscan consolidarse como una espacio propio. La semana hubo con un encuentro de 13 de esos mandatarios en Merlo: acordaron una agenda de lucha contra el narcotráfico.   Massa, Urtubey y Bossio. Encuentro en Pinamar, por un nuevo PJ. Otro cónclave con pátina bonaerense se dio ayer en la sede del Frente Nacional Peronista. Allí se terminó de confirmar el encuentro del sábado. La reunión fue encabezada por el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, y por Espinoza. También se sumó el presidente del PJ nacional, el derrotado ex gobernador de Jujuy Eduardo Fellner. En lo formal, recibió el respaldo de los dirigentes presentes para que "articule el proceso electoral y se definan los temas legales", señaló uno de los participantes del encuentro que también convocó al gobernador tucumano, Juan Manzur. Pese al mandato, la mayoría ve difícil que esa normalización en las urnas se concrete en el corto plazo. El 2 de febrero debería reunirse el consejo nacional del PJ para avanzar.  Aunque el mensaje hacia fuera busca mostrarlos unidos y abiertos, hacia adentro algunos límites están claros. "Con Urtubey no hablamos", dijo ayer Pereyra, excluyendo al gobernador de Salta, que sorprendió en el verano con su asado público con el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y el actual diputado y ex titular de la ANSeS, Diego Bossio, otro ex kirchnerista que se va alejando del modelo.  También Massa, en estos momentos de giro con Mauricio Macri en Davos, recibió lo suyo ayer. "El se fue del peronismo, no es parte de esta discusión", señalaron en la mesa. Bossio, zafó. Por ahora. "Diego está con nosotros", lo avaló Pereyra. Leé también: Para Macri, "la corrupción se instaló en la sociedad argentina" El intendente de Varela siguió con su test de pureza: "Acá nos reunimos sin Cámpora y eso es un mensaje, estamos reordenando el peronismo". Del lado de los intendentes, plantean sus propias prioridades. Que parecen distintas a las de los caciques reunidos ayer. "No es tiempo de tanto reunionismo, hay que pautar encuentros con agendas puntuales de trabajo, la discusión del PJ es más adelante", dicen algunos de esos jefes comunales.  ¿El huevo de la rosa (política)? Mientras aún no logran calmar los ánimos en el PJ bonaerense, en paralelo revolean nombres para la conducción nacional: se cree que Urtubey contará con una línea propia para postularse, desde el entorno de Espinoza no descartan a Juan Manzur y en la Liga de Intendentes no descartan a Daniel Scioli. 