
El reciente acuerdo firmado en Viena entre Teherán y las cinco potencias con derecho a veto en el Consejo de Seguridad de la ONU (Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, China y Rusia) más Alemania (5+1), y el consiguiente levantamiento de las sanciones que pesaban sobre Irán, parece habernos introducido en una política de pequeños gestos que ilustran una aparente reconfiguración de la escena internacional, pero que, al menos hasta el momento, parecen dejar de lado aspectos más que preocupantes.Desde que se levantaron las sanciones económicas para Irán a cambio de haber aceptado poner freno a su globalmente denostado programa nuclear, la mayoría de los debates sobre política exterior ponen el foco en la “normalización” de las relaciones de Occidente con dicho país, tras años de agudas tensiones y hostilidades.De corte político moderado, el actual presidente iraní, Hasan Rouhani, se ha preocupado por mostrar diferencias con su antecesor, y una de las señales más claras la vimos hace pocos días cuando fue recibido por el Papa Francisco, luego de 16 años de la última visita oficial de un representante de Irán al Vaticano.Diálogo abierto y racional, búsqueda de consenso, espíritu pacifista, son los componentes naturales que toda sociedad civilizada y que respete el valor de la vida sobre todas las cosas, anhela y demanda como carriles de entendimiento entre las naciones.  Ahora bien, lograr un grado de madurez y apertura en las relaciones internacionales, ¿implica dejar de hablar ciertas cuestiones? Desarmar el plan nuclear de Teherán, ¿involucra dejar de mencionar que Irán sigue engrosando el listado de países patrocinadores del terrorismo internacional que elabora el Departamento de Estado de los Estados Unidos? Abrir la puerta a una nueva diplomacia, ¿incluye olvidar que Irán es uno de los países negadores del Holocausto, la peor matanza masiva a la que asistió la Humanidad? Las pinceladas iniciales de este nuevo cuadro geopolítico, ¿avalan el hecho de no esperar una autocrítica, un arrepentimiento por parte de un país que ha propiciado y apoyado el accionar de grupos terroristas?Son preguntas legítimas que no se deben soslayar. La exhaustividad de las respuestas nos tiene que ayudar a iluminar el camino, a no naturalizar lo que no es aceptable, a no permitir omisiones, “olvidos” o símbolos que esconden aquello que no se dice, aquello que no se menciona.La Argentina sufrió el 18 de julio de 1994 el peor ataque terrorista de su historia. 85 personas murieron ese día a manos de fundamentalistas asesinos. Aunque no hay responsables materiales e intelectuales pagando en la cárcel por tamaña atrocidad, la Justicia argentina determinó la responsabilidad de Irán en el atentado. Irán nunca cooperó ni mostró voluntad para encontrar y enjuiciar a los imputados. Enunciar y condenar el horror o el infierno –llámense éstos Holocausto o brutales ataques terroristas- es imprescindible para que la historia no vuelva a repetirse. Un lenguaje que llame a las cosas por su nombre nos salvará de que la impunidad gane la partida. Ralph Thomas Saieg es presidente de la Asociación Mutual Israelita.
