
Cada vez que escribís un mail, imaginátelo en la tapa de  Clarín  de mañana, y mandalo sólo si no te da vergüenza. Esa es una regla de oro, porque el correo electrónico es ‘público’”, advierte el abogado Martín Elizalde, cofundador de Foresenics, una firma dedicada a la tecnología legal. “El concepto de ‘borrar’ es cada vez más relativo: siempre queda un registro”, añade.Se refiere, claro, a lo expuestos que quedamos todos por el mero hecho de ser usuarios de Internet, teléfonos inteligentes, geolocalizadores y demás. Desde errores propios hasta ataques maliciosos, pasando por la omisión de medidas de seguridad elementales, son muchos los potenciales conspiradores para que nuestra información privada deje de serlo.Si esto es así para cualquier persona, es de imaginar cómo será para las empresas… y para los abogados. “Es raro que un abogado sea cliente de otro; pero en Foresenics, 90% de los clientes son colegas míos, porque no somos sus competidores, sino un soporte en el juicio o la negociación”, reflexiona Elizalde. Es que una parte importante de sus servicios está relacionada con el resguardo de pruebas informáticas. “Donde hay un vacío legal relacionado con Internet, nosotros damos respuestas”, es la divisa de Elizalde y de su socio, Gabriel Paradelo, analista de sistemas. Y Elizalde amplía: “Cuando no tenés una norma específica, igual hay jurisprudencia y se puede recurrir a analogías. Tratamos de convencer al juez de que cada elemento de prueba (un mensaje de texto, un programa, cualquier documento digital) que le sometemos es íntegro, no fue alterado”.Cadena de custodia En gran parte, esto se logra sosteniendo una buena cadena de custodia. Al juez no se le presenta simplemente –por ejemplo– una captura de pantalla con una amenaza, sino que se puede comprobar la hora y el día en que fue enviada; se le muestran la data y el análisis detallado de la metadata, la trayectoria que el documento siguió en la Web. “Fortalecemos la integridad del aspecto forense del documento, demostrándole al juez que eso que hicimos para obtenerlo puede volver a ser hecho y se llegaría al mismo resultado”, explica Elizalde. “Esa es la parte del laboratorio, que después se refuerza con el acta notarial: en un sistema jurídico romano, como el nuestro, es importante que un escribano llegue a dar fe pública”.Sin embargo, Foresenics también tiene clientes en otros países, donde los sistemas son otros. Por caso, la firma trabajó para un estudio norteamericano en una de las causas relacionadas con el FIFAgate. “En los Estados Unidos hay normas de procedimiento, no hay escribanos”, indica Elizalde, lo cual por supuesto no impidió que documentos digitales fueran presentados como pruebas.Foresenics también hace investigaciones para empresas, sobre temas como amenazas en la Web (robo de identidad o datos bancarios, espionaje industrial y competencia desleal, entre otras), fraude interno y control de actividades online de los empleados. En general, los socios están de acuerdo en que la gente no tiene noción de lo vulnerable que es en su actividad online, pero que hay mucho que puede ser hecho en materia de prevención. “Muchas compañías están digitalizando su información, y ese momento es bueno para darles seguridad”, indica Paradelo. “En vez de tener la información en un archivo podés subirla a la nube, que puede ser pública o privada; pero podés conseguirte un contrato ‘piola’, donde puedas ver la accesibilidad. Así vas formando un grupo de gente que está más segura”. No obstante, lo más habitual es que los clientes “lleguen cuando ya tienen la dinamita en la mano, incluso cuando ya les explotó”. Entonces, se trata de ver de dónde provino el ataque, recuperar lo perdido y reparar los daños. Para eso también, allí están Elizalde y Paradelo.
