Para poder obtener los premios fiscales, los contribuyentes definidos por la ley 27.260 como cumplidores tendrán que cumplir con dos trámites. En el primero tienen que definir si están alcanzados por la devolución del Impuesto a las Ganancias del aguinaldo de junio; o, en cambio, si estarán exentos de pagar Bienes Personales por los años 2016, 2017 y 2018. Pero con eso no terminan los beneficios ni las obligaciones, porque como segunda gestión, las personas y las empresas, tendrán que confirmar que todos los bienes que poseen se encuentran incorporados en las declaraciones impositivas correspondientes al 2015. Este último trámite es importante, porque si se confirma que todos los activos están incorporados en las últimas presentaciones se limpian todos los posibles incumplimientos producidos en los años anteriores. Sintetizando, para este punto quedarían dos caminos: 1) ratificar que todo está declarado en el 2015, o 2) usar el blanqueo para incorporar lo que no está declarado. 1. Bienes Personales o Ganancias: El beneficio que se puede obtener es uno u otro, no los dos simultáneamente. Los trámites se podrán hacer entre el día 16 de agosto de 2016 y el 31 de marzo de 2017. Primero hay que calcular qué pasará con Bienes Personales en 2016; si se estima que no se va a tener que pagar ese impuesto porque los bienes no superarán los $ 800.000, entonces hay que ir por el camino para recuperar el Impuesto a las Ganancias del aguinaldo. Si, en cambio, se estima que habrá que pagar el impuesto a la “riqueza”, entonces el beneficio se limitará a sólo a eso. Requisitos y trámites: * Haber presentado todas las declaraciones juradas de los años 2014 y 2015. En este punto es importante recordar que se debe haber cumplido, también, con las declaraciones juradas informativas de Bienes Personales y Ganancias que los empleados y jubilados tienen que presentar si se superaron los niveles de ingresos brutos anuales. Además, el que reclama no tiene que haber adherido a blanqueos ni a los planes especiales que aprueba la AFIP (como el autorizado a Cristóbal López por el artículo 32 de la ley 11.683). * No tienen que registrarse deudas ante la AFIP. * Habrá que tramitar el domicilio electrónico desde la página del organismo, e informar el correo electrónico y número de teléfono particular. * Se debe ingresar en la página Web de la AFIP, dentro del servicio denominado “Sistema Registral”, opción “Características especiales”, servicio “Ley 27.260- Beneficio contribuyentes cumplidores”. En ese lugar habrá 4 opciones: 1) Solicitud e exención para Bienes Personales (2016, 2017 y 2018); 2) Pedido de exención del aguinaldo en Ganancias; 3) Solicitud de exención para los Responsables Sustitutos en Bienes Personales (titulares del exterior y empresas) y 4) Solicitud de exención de Bienes Personales con devolución de anticipos (para los que ingresaron anticipos del impuesto en este año, que serán reintegrados en la CBU que se informe).  Para los empleados y jubilados que hagan el trámite de devolución de Ganancias por el aguinaldo luego, adicionalmente, tendrán que informar este hecho en el programa “SIRADIG” así el empleador realiza luego la devolución en el recibo de sueldos. 2. Declaración de confirmación de datos Para lograr el segundo beneficio de “tapón fiscal”, declarando las personas y las empresas que todos los bienes que se poseen se encuentran incluidos en las declaraciones juradas del 2015, habrá que presentar desde el 16 de agosto y hasta el 31 de octubre de 2016 una confirmación de datos, en la página Web de la AFIP. También, en este caso, hay que constituir domicilio electrónico y brindarle a la AFIP el correo electrónico y el número de teléfono del contribuyente.    Este reparto de premios para los cumplidores, que nace junto con los beneficios que se les otorga con el blanqueo a los que no cumplieron, sin dudas antes que nada es un avance. Sin embargo, para hacerlo completo podría haberse otorgado un beneficio extra, haciendo que los trámites fueran más sencillos.  