
“Lo que más me entristece es que son muchachos de mi propia ciudad. Hoy me llamó el ministro de Gobierno de Entre Ríos, Mauro Urribarri, y me informó todo”. Con esas palabras, el intendente de Basavilbaso, Gustavo Hein, de Cambiemos, informó ayer a la prensa sobre un atentado planificado en contra suyo, que la Policía entrerriana logró desbaratar con el concurso de un “arrepentido”. El jefe de la Policía provincial, Gustavo Maslein, dispuso un operativo de investigación y otro de seguridad en torno al intendente. Mirá también: Tarifas: la oposición presiona al oficialismo en el Congreso Según pudo conocer Clarín, la policía contaría con escuchas telefónicas reveladoras del plan para atentar contra el mandatario comunal. El “arrepentido” habría hablado el lunes ante autoridades policiales y revelado un plan para asesinar al mandatario, donde estarían contratados otros dos sicarios además de él. Ayer por la tarde, la policía local realizó operativos en domicilios de Basavilbaso, relacionados con la investigación. Mirá también: La UCR acordó con el PRO en Santa Fe y se aleja del socialismo El caso tendría relación con fuertes denuncias que viene realizando el intendente desde el 30 de diciembre pasado contra la gestión anterior por sobreprecios en el contrato de obras públicas. En declaraciones a la radio local FM Riel, Hein insistió en que “evidentemente, a más de uno le está llegando la noche y la fiesta se le terminó el 10 de diciembre. Tengo muchas pruebas de las irregularidades. Para pararme me van a tener que matar; si creyeron que me amedrantarían se equivocan". Tanto el senador nacional por Entre Ríos, Alfredo De Angeli, como el Foro de Intendentes de Cambiemos en Entre Ríos se solidarizaron con el intendente de Basavilbaso. “Repudiamos estos hechos que son más de la vieja política que gran parte de los argentinos ha decidido dejar atrás”, aseguraron los presidentes municipales en una declaración conjunta. “Hay una firma decisión del gobierno nacional, que vamos a replicar, de transparentar la obra pública para que deje de ser sinónimo de corrupción –dijo por su parte De Ángeli-. En ese camino, ninguna acción de la vieja política, que una gran mayoría de los argentinos ha decidido dejar atrás, va a hacernos cambiar de opinión”, afirmó De Angeli. Mirá también: Renunció Echegaray a la AGN En cuanto a la seguridad personal de Hein, se hizo cargo el Ministerio de Seguridad de la Nación, según le comunicó al intendente el Jefe de Gabinete del ministerio, Pablo Noceti. A estas horas, la División de Inteligencia de la policía provincial pesquisa al ideólogo del atentado frustrado.
