
En junio, la actividad economica retrocedió el 3,1% anual, acumulando en el semestre un descenso de 1,1% anual, de acuerdo a los cálculos de Orlando Ferreres y Asociados.  Esta caída se explica por la brusca contracción de la construcción (-10,3% anual) que se combinó “con una cosecha gruesa significativamente menor a la del año pasado, condicionando el desempeño del sector agropecuario (-8,7%), mientras que la industria manufacturera (-0,8%) padeció la caída del salario real y la recesión de Brasil”. Por sectores, el desempeño fue el siguiente: Industria Manufacturera: En junio, tuvo una contracción de 3,9% interanual, con una merma de 0,8% anual al cierre del primer semestre. En particular, hubo fuertes caídas en los segmentos de Metálicas Básicas y Maquinaria y Equipo, que descendieron 14,9% y 4% respectivamente, en un entorno internacional para nada favorable. Construcción: “Con una baja de 15,4% en relación a junio pasado, y acumulando un retroceso de 10,3% en lo que va del año, el sector de la construcción se posiciona como el de mayor caída al cierre del semestre, un resultado que era esperable dada la ausencia del impulso de la obra pública, que sí estuvo presente durante el año pasado”, destaca el Informe. Comercio: Tuvo una caída de 3,4% en la comparación interanual, finalizando los primeros seis meses de 2016 con un retroceso de 1,4%. “Este resultado es explicado por la trayectoria del comercio minorista, que exhibió un descenso de 5,5% en el último mes del semestre, en un escenario de retracción de la demanda de las familias producto de la caída del salario real”.  Electricidad, gas y agua: En junio, este sector mostró una expansión de 4,5% si se lo compara con igual mes del año pasado. En concreto, este resultado se explica por la mayor oferta eléctrica, la cual creció a una tasa de 5,2% en el sexto mes de 2016 de la mano del impulso proporcionado por la generación térmica. Al cierre del primer semestre, la expansión acumulada del segmento agregado alcanza el 3,2% anual. Hacia adelante, el Informe prevé “un segundo semestre en donde podría observarse una recuperación parcial (sobre todo en el último cuarto del año), aunque condicionada por diversas contingencias. En principio, las perspectivas aún son optimistas en relación a la cosecha fina, más allá del impacto negativo que suponen las malas condiciones climáticas. En tanto, la obra pública y privada servirán de impulso para aquellos sectores vinculados a la construcción. En este sentido, el blanqueo de capitales podría tener un impacto positivo al ofrecer mayores opciones de financiación, pero la tendencia actual no se verá modificada sustancialmente, finalizando el año 2016 en terreno negativo”
