Después del “IPC Congreso” que todos los meses informa sobre la inflación que miden los privados, la falta de estadísticas oficiales heredada del kirchnerismo alentó al peronismo disidente a diseñar su propio sistema de monitoreo del mercado de trabajo.  La iniciativa del Bloque Justicialista (BJ) que conducen el mecánico Oscar Romero y el ex ANSeS Diego Bossio se enmarca en la preocupación por la caída de los niveles de empleo verificada en los últimos meses. El indicador (“no es técnicamente un índice”, aclaran) podría estar listo en un mes. Para hacerlo, los legisladores recabarán información de sindicatos a partir de una serie de convenios realizados para tal fin, asociaciones de trabajadores y profesionales, cámaras empresarias, datos del sector público y centros de investigación vinculados a la temática, informaron desde el bloque Justicialista -el nombre que adopto la escisión en febrero pasado de 16 legisladores que pertenecían al Frente para la Victoria, a los que se sumó el ex massista Alberto Roberti. “Este sistema de monitoreo permitirá hacer accesibles los datos sobre empleo, actividad y ocupación, con estándares rigurosos”, aseguraron.  El monitoreo se realizará a partir de una discriminación por sectores de actividad y regiones, haciendo hincapié en las principales dimensiones que definen el mercado de trabajo, tales como cantidad de puestos, despidos, suspensiones, y expectativas de evolución en cuanto a la oferta y a la demanda, entre otras cuestiones. La inquietud por unos 120 mil despidos públicos y privados que se produjeron en los últimos meses llegará este miércoles a la comisión de Legislación del Trabajo de Diputados, que justamente preside el justicialista Roberti, convocada para avanzar en un proyecto de ley para la prohibición de los despidos y la doble indemnización. El indicador sobre la situación laboral sería difundido en la página web del BJ pero no descartan tampoco invitar a otras fuerzas opositoras a sumarse a las presentaciones, como sucede todos los meses con el índice de inflación del Congreso. “Ante la falta de estadísticas del INDEC, el Congreso de la Nación podrá proveer a los trabajadores de un indicador serio sobre el desempleo y las expectativas en el mercado laboral”, afirmaron. El último índice de desocupación publicado bajo el mandato de Cristina Kirchner, en noviembre pasado, reflejó supuestos datos del tercer trimestre de 2015 y muy a tono con la despedida de la ex presidenta, se mostró como el más bajo en 28 años: sólo 5,9%, 1,6 puntos por debajo del registrado en el mismo período del año anterior (7,5 por ciento).  Desde la asunción del nuevo gobierno todo el sistema de estadísticas oficiales está en revisión. 