
Un diputado de Cambiemos protagonizó uno de los papelones más increíbles en una de las últimas sesiones de la Legislatura provincial de Chubut: dijo que aprobó una resolución porque “una mosca me hizo levantar la mano”. Y además agregó que no sabía que lo que se votaba. Se trata del legislador Eduardo Conde. Votó a favor y luego de unos minutos preguntó qué se había votado. Cuando le contaron, trajo el argumento del insecto. Pero su papelón fue más grande aún: luego de votar a favor, consultó qué fue lo que se había votado. Al no estar conforme con el proyecto, dijo que su voto debía considerarse negativo. Leé también: La insólita respuesta de Aníbal F. sobre el hijo de Lázaro Báez "Los hechos se precipitaron y empecé a apretar botones, levanté la mano porque justo había una mosca que volaba", comentó el diputado de Cambiemos, para luego afirmar que "no voté a favor", lo que desató la risa de los demás legisladores. 

 La resolución que se votaba tenía que ver con dejar sin efecto una resolución del presidente de la cámara y vicegobernador de la provincia, Mariano Arcioni, en la que recortaba de manera notoria los gastos que tenían los diputados a su favor, además  del sueldo de casi 70 mil  pesos. Por ejemplo, los gastos de bloque (que podrían sumar con los aumentos unos 35 mil pesos por diputado) que se pagan en negro y que los diputados utilizan para “hacer política” sin tener que rendirlos. Mirá también: las mejores fotos de la maratónica sesión También se recortan los pasajes de tramos aéreos y terrestres y los viáticos. Todo esto en el marco de la ley de emergencia que se había sancionado días antes debido al delicado estado económico en que el gobierno del K Martín Buzzi dejó al estado provincial. En las últimas sesiones, tanto el bloque de Cambiemos como el del mayoritario Frente para la Victoria votaron en conjunto sellando un extraño pacto para entre otras  cosas, que les devuelvan estos beneficio.

“Esto demuestra que el pacto está en vigencia. Los diputados de Cambiemos levantan la mano cuando ven que la levantan los del FPV sin escuchar ni saber lo que se vota. Aunque en este caso claro, la culpa la tiene una mosca”, dijo el diputado dasnevista Adrián López en forma irónica después del hecho. López ocupa  la banca al lado de Conde.
