
Es una película de intrigas, operaciones y video. Más o menos pública, más o menos privada, ocurre en despachos judiciales y en despachos oficiales. Y describe la pelea entre la Agrupación Vamos a Fondo y la Agrupación Hagamos lo que Podamos. Como puede imaginarse, la jefa de los Vamos a Fondo es Lilita Carrió y el jefe de los Hagamos lo que Podamos es Daniel Angelici. Son el agua y el aceite. El vértice es Macri, que se vale de los dos y que sufre por culpa de los dos. Es inevitable sufrir cuando de un lado está Lilita y del otro lado Angelici. Lilita dice o hace cosas que muchas veces debiera callar o no debiera hacer. Simplemente porque complican para quien trabaja: Macri. Como fue dedicarle a Angelici “que lo mira por tevé” un video con los diputados del Parlasur Mariana Zuvic y Fabián Rodríguez Simón. “Y ya que estamos, para el doctor Lorenzetti”, dedicó Simón con la misma ironía. Simón es amigo y el asesor jurídico de mayor confianza de Macri. Hay una vieja historia de cruces y de celos entre todos ellos y dos capítulos en los días previos al video. Angelici había gastado a Lilita en el diario Perfil. Y Simón cargaba mucha más bronca en la mochila: el juez Lijo, que dicen que acá responde a Lorenzetti y afuera al Papa, mandó gendarmes al estudio jurídico que sirve de sede a la fundación Pericles de Simón. Retiraron documentos. El Centro de Información Judicial que maneja Lorenzetti difundió que habían dispuesto levantar el secreto a las cuentas bancarias de Simón. La fundación Pericles tiene sólo dos aportantes: el propio Simón y José Torello, otro íntimo de Macri. Nunca tuvieron ni hicieron donaciones. Pero Rodolfo Tailhade, diputado y antes agente de la SIDE, denunció que allí había “proxenetas” y “mujeres como en un puticlub”. Fue en la causa que investiga el dinero robado a Gabriela Michetti. Lijo dio por veraz la acusación falsa. Para que se entienda mejor: Tailhade responde a Juan Martín Mena, camporista como él y quien fue su jefe y segundo de Parrilli en la SIDE. Mena milita en el equipo de Zaffaroni y asesora a Cristina y a la senadora García, cuñada de Máximo. Mano de obra ocupada. Zuvic subió el video a su cuenta de Twitter. Lorenzetti llamó indignado a Marcos Peña y Angelici más indignado a Macri. Cualquiera puede imaginarse la indignación de Macri cuando después llamó a Rodríguez Simón. Lo cuentan al lado de Macri. Toda simplificación puede ser equívoca. Simplificando: para Carrió la agrupación de Angelici no es Hagamos lo que Podamos sino Sigamos como Hasta Ahora. Para Angelici el Gobierno no tiene fuerza para sacar de un plumazo a los jueces corruptos de Comodoro Py. Mal les pese a los dos, Macri necesita a los dos. Macri termina bajo fuego amigo. Por suerte, han traído de nuevo al país al gran rabino de Malta Dov Beer Riger Hacohen, conocido como Admor y devoto de la cábala. Hombre de edad indefinida se presenta como erudito y sumo sacerdote. Atiende en una suite del Four Seasons. Es uno de los preferidos de Macri para llenarse de energía y calmarse los nervios.
