
María Antonia de Paz y Figueroa, conocida como Mama Antula, nació en 1730 en Villa Silípica, provincia de Santiago del Estero. Desde muy joven comenzó a trabajar con los jesuitas colaborando en la organización de ejercicios espirituales. Luego partió a Buenos Aires, donde se dedicó durante veinte años a predicar el mensaje de Cristo. Ayer en Roma, durante el plenario de Obispos y Cardenales de la Congregación para las Causas de los Santos, se aprobó por unanimidad su beatificación. La ceremonia se realizará este año y Mama Antula pasará a ser beata de los Ejercicios. “Ahora quedamos a la espera de que, seguramente cuando el papa Francisco regrese de México, autorice al dicasterio vaticano la publicación del milagro atribuido a María Antonia”, señaló a la Agencia Informativa Católica de Noticias, el obispo Santiago Olivera. En junio la Junta Médica de la Congregación para las Causas de los Santos comprobó un milagro que la futura beata realizó en el año 1900: sanó, luego de ser invocada, a una religiosa de la congregación las Hijas del Divino Salvador. También se le atribuyen otros hechos, como el de salvar a un nene que resultó malherido en un accidente de autos, hace 18 años. Alguien le acercó a la familia una estampita de Mama Antula y el bebé se recuperó. María Antonia de Paz y Figueroa había sido reconocida, en julio de 2010 por Benedicto XVI, como “sierva de Dios”, en lo que significó el primer paso para su beatificación. En 1795 Mama Antula fundó la Santa Casa de Ejercicios Espirituales en Buenos Aires, la que aún sigue cumpliendo su misión bajo el cuidado de la congregación Hijas del Divino Salvador. Nació en una familia ilustre de conquistadores y gobernantes. Se crió en el campo y a los quince años decidió consagrarse como laica. Vivió en un templo de clausura. Antonia introdujo en el país la devoción a San Cayetano, patrono del pan y el trabajo.  Falleció el 7 de marzo de 1799 y sus restos descansan en la actualidad en la iglesia de Nuestra Señora de la Piedad, de la ciudad de Buenos Aires. 
