
“El pago de la deuda con los jubilados es una buena noticia pero debe hacerse sin quita y sin retención del impuesto a las Ganancias”. Asi le dijo a Clarín el Defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino. El ombudsman de la Tercera Edad señaló que de los trascendidos del proyecto de ley surge “que se ofrecería un acuerdo o transacción voluntaria con un pago equivalente a un porcentaje del reclamo". "Por eso -indicó- debemos ser muy cuidadosos porque la voluntad del jubilado ya está viciada por la espera y reducida a la condición de extrema de necesidad a que lo llevaron los gobiernos de turno. Así, la única garantía es el reconocimiento de su real derecho y que no se convierta en 'le damos algo a cambio del nada de antes'”. Semino dijo también que “obviamente un dislate mayor es el descuento por Ganancias, ganancias que en ningún caso es un sueldo, y obviamente muchos menos un haber diferido, tal como la doctrina considera al 'haber jubilatorio'". "En el caso de los juicios la aplicación del 35% sobre retroactivos es una aberración admitida por las diversas administraciones y muchos jueces, ante el silencio de la Corte Suprema. Un juicio que promueve por mal pago el propio Estado, que por retardo de justicia tarda 10 años o más, termina siendo penado el jubilado "con un descuento" extra en beneficio del condenado”. -¿Cómo debe resolverse el pago de las sentencias que están firmes? -Deben pagarse dentro de los 120 días como marca la ley, cosa que no se está cumpliendo y que en muchísimos casos para hacerlas realizables se debe llegar a un juicio de ejecución, alargando los plazos y la incertidumbre del jubilado. -¿Y los que no hicieron juicio? –Tienen los mismos derechos y reclamos que los que hicieron el reclamo judicial. -Hoy los nuevos jubilados hacen juicio porque les calculan mal el haber inicial. ¿Es así? -Así es. Para evitar la litigiosidad habría que incorporar por vía administrativa todos los rubros "no remunerativos " de los sueldos que, además, por la alta inflación, deben ser correctamente actualizados, algo que no sucede actualmente. El haber jubilatorio se calcula sobre el sueldo debidamente actualizado de los último 10 años. -¿Está de acuerdo que la deuda se pague con el dinero del Fondo del sistema? -En ningún caso debiera afectarse al Fondo. Debe financiarse por el Tesoro. -¿Habría que incorporar otros cambios? -Si. El 82% y el haber mínimo. Hay 2 millones y medio de jubilados y pensionados con haberes de $ 4.960. Otro tanto entre esa suma y $ 8.500, con una canasta de necesidades básicas elementales a cubrir, que calculamos semestralmente desde hace una década, y que con la medición de precios de abril es de $ 11.000. Ni mencionar los 1.500.000 de pensiones no contributivas que no llegan a los $4.000. Estamos ante un sector condenado al infraconsumo, o mejor dicho a 'individuos convertidos en objetos a ser consumidos' ya que la debilidad y la enfermedad suelen alimentar sistemas políticos y sindicales en muchos países. Corresponde llevar el haber mínimo al valor de la canasta y aplicar el 82% móvil.
