Un brote de gastroenterocolitis afecta desde hace diez días a los vecinos de Berazategui y podría ser por la presencia de una bacteria en el agua. Aunque oficialmente hay 290 casos registrados, médicos locales cuentan más de 400, entre ellos el de una nena de cuatro años que murió con síntomas de esta enfermedad. Como la mayoría de los pacientes son chicos, el Ministerio de Salud bonaerense y el Municipio anunciaron la suspensión de las clases el jueves y viernes en 56 escuelas. Según informaron desde Provincia, el radio más afectado es entre la avenida Florencio Varela y las vías del ferrocarril; y entre las avenidas Eva Perón y Valentín Vergara. Allí se suspendieron las actividades en colegios tanto públicos como privados y se tomarán muestras de agua para analizar.  Mientras tanto, un comité de crisis -integrado por autoridades de Salud del Municipio y Provincia, y referentes de hospitales- se reunirá en La Plata para evaluar la posibilidad de aumentar las medidas de prevención. En el Instituto José Manuel Estrada ya habían suspendido las clases el lunes y martes por “desinfección” tras recibir varios casos de chicos enfermos. “Nos llegó un comunicado que avisaba que cancelaban las clases por los repetidos casos de gastroenterocolitis. Si bien no hubo nada oficial del Municipio sobre el estado del agua, prefirieron hacer una desinfección después de que los papás pidiéramos que tomaran alguna medida”, indicó Noelia Granés, mamá de una estudiante de la primaria.  Uno de los casos que tuvo más repercusión fue el de Belén, una nena de cuatro años que llegó sin vida al Evita Pueblo tras un cuadro que podría haber sido de gastroenterocolitis según explicó el director, Rodrigo Castañeda. “Primero nos enfermamos mi hijo y yo. Empezamos con dolor de panza, cólicos, vómitos y descompostura. En mi caso, además, tuve desmayos. Fui a la guardia de la Sala 14. Me diagnosticaron gastroenterocolitis y me medicaron, pero al otro día estaba peor. Así que fui al Hospital Evita Pueblo. Hace una semana mi hermana empezó igual y después mi mamá, y mi papá, y dos hermanos más. No tenemos apetito y seguimos con dolor de cuerpo”, contó Mel Brizuela, de Villa España.  Cintia Albornoz, de Hudson, sumó la experiencia de su marido: “En casa no tomamos agua de la canilla. El empezó a sentirse mal después de tomar en la casa de su mamá, en Berazategui (en 732 y 11). Y mi beba también tuvo los mismos síntomas, después de que le di leche preparada con agua del mismo lugar. Mucha fiebre, diarrea con sangre. Como pensaban que podía ser dengue, no lo medicaron hasta que tuvieron los resultados de los análisis”. Desde el Municipio se limitaron a difundir un comunicado: “El área de Bromatología está haciendo estudios que dieron como resultado que el agua es apta para consumo humano. No obstante, ante la intranquilidad que se generó, se aconseja a los vecinos lavarse las manos con agua y jabón antes de ingerir alimentos y hervir el agua o colocarle dos gotas de lavandina por litro”. Desde Provincia, informaron que hasta el miércoles al mediodía no se había podido establecer la causa del brote. Mientras tanto, en los centros de salud se multiplicaban las consultas: el Evita Pueblo, la Unidad Sanitaria Javier Sábatto y las demás salas barriales fueron colmadas por vecinos con síntomas similares.  Mariano Gómez, médico pediatra de Berazategui, recomendó: "Es importante para prevenir más cuadros similares que no se ingiera agua de la canilla sin hervir. Una vez que rompe el hervor, dejar reposar el agua dos minutos y recién consumirla. Otra opción es poner dos gotitas de lavandina por cada litro de agua. O comprar bidones, pero es más caro. Para los chicos, hay que tener en cuenta que no traguen agua cuando se lavan los dientes o cuando se están bañando". Además, desde el Ministerio provincial sumaron medidas preventivas: lavarse bien las manos antes de comer y después de ir al baño, usar toallas descartables de papel para el secado de manos, hervir las frutas o verduras que se consuman y no compartir vasos o cubiertos. Clarín Zonales