El cantante colombiano Maluma se llevó un mal trago anoche al momentos antes de su show en Buenos Aires. Cuando estaba en plena prueba de sonido en el Luna Park, se enteró de que el Gobierno porteño había suspendido su recital. Argumentaron que el estadio de la Avenida Corrientes no tenía permiso para hacer el evento. La noticia enfureció a miles de fans y el músico encontró una forma de consolarlas:  salió a la puerta del Hotel Faena, donde se hospeda, y en el medio de la calle dio un mini concierto a capella. Mirá también: Suspenden otros dos shows en el Luna Park: los reprograman para agosto "Dime si es verdad...", empezó a cantar a capella Maluma en la puerta del Faena, en Puerto Madero, tras las vallas que contenían a cientos de fans. Es el comienzo de su tema "El perdedor", uno de los hits que no pudo interpretar anoche en el Luna Park. Esa frase es la última en la que la voz del músico de reggateon se escuchó claramente: después, fueron todo gritos de sus seguidoras enloquecidas y felices de, finalmente, poder verlo en vivo. Todo sucedió anoche horas después de que el músico se enterara de la decisión que, por ahora, no se sabe si afectará también a los dos recitales de él que están programados para hoy a las 17 y 21. El mismo cantante subió a su cuenta de Instagram el video. "Si no cantamos en el Luna Park, salimos a cantar en las calles de Bs. Aires. Nos vemos pronto", escribió.  Ahora confirmaron que los dos recitales del mismo cantante programados para hoy, así como el de ayer, se postergarán para agosto. Mañana tendría que subirse al escenario la banda Fifth Harmony y el martes, la metalera Dream Theater, pero por ahora no se sabe si la clausura será levantada para entonces. Los fans descargaron su enojo con comentarios en la red social. "Exijo que durante la semana se haga el concierto de Maluma, me vine de Jujuy para verlo, es una falta de respeto", escribió Yanu Gutiérrez. "Ir super feliz! Que en la puerta me digan 'El gobierno no le permitió hacer el show'. Deprime. Una falta de respeto al artista y al publico", agregó Marcela Komina.  En las redes sociales, también, las fans festejaron el gesto de Maluma en la puerta del Faena.  "Qué persona tan humilde, me da orgullo tenerte como ídolo, me da demasiada angustia no poder verte, pero no pierdo las esperanzas, se que vas a volver. Buenos Aires te sigue esperando", comentó la usuaria arianaagustina_ en la cuenta de Instagram del músico. Otras, lo manifestaron en Twitter.   Ayer, el cantante también había subido un video a Instagram para explicar que el show se había suspendido y que fue una decisión ajena a él. "No lo puedo creer. Estoy muy confundido", aseguró. 