Con la detención de Jorge Chueco, el círculo comienza a cerrarse cada vez más. Responsable de comprar la financiera SGI que manejaba dinero de Lázaro Báez, el abogado también es sospechado de re ingresar al país cerca de $ 300 millones a través de una cuenta de Austral Construcciones. Los vínculos son diversos y a través del contador Daniel Pérez Gadín detenido hace dos semanas. Desde el entorno del empresario K buscan despegarse y reiteran como principal argumento que el abogado “era empleado de Pérez Gadín, no nuestro”.  En las 122 páginas del escrito del juez Sebastián Casanello, Jorge Chueco es nombrado al menos ocho veces y en cada párrafo se detalla la relación comercial que mantenía con Pérez Gadín y la familia Báez. Con el contador de Lázaro, compartían líneas telefónicas y algunos teléfonos ubicados en las oficinas de SGI estaban a nombre de OACI empresa de Chueco. Además tenían listados comunes de acceso de personal a sus oficinas y a la vez, había líneas telefónicas directa en las oficinas de OACI, que remiten a la constructora principal de Lázaro. Esto acompañado de una explícita autorización para que ingresen a las oficinas de OACI y SGI en forma personal Martín y Leandro Báez, hijos del empresario K y las dos autoridades principales de Austral: el apoderado Claudio Bustos y Julio Mendoza, presidente de la firma. Estos argumentos son desestimados por la familia Báez donde tras la detención en Paraguay de Chueco, indicaron que se trataba de “un empleado de Pérez Gadín, no nuestro, para nada”, como señalaron a Clarín desde el entorno del empresario K.  ¿Es suficiente? para la Justicia no. El juez Casanello sospecha de una maniobra de auto venta o autocompra de títulos de deuda pública reingresados al país en una cuenta bancaria de Austral Construcciones, según consta en nueve cheques por $208.840.876, endosados por Jorge Chueco –como apoderado de Helvetic-. Fueron depositados por Eduardo Larrea y Claudio Bustos en nombre de Austral. El abogado no era un desconocido en la principal empresa de Báez y tenía autorización para realizar movimientos contables que favorecieron a la firma. Pero desde el entorno de Lázaro Báez que cumplió dos semanas detenido por lavado de dinero, reiteraron que nunca fue contratado “de forma directa por Austral, no era abogado de la empresa”. Sin embargo, diseñó y habilitó la estructura financiera necesaria para que la principal constructora de Santa Cruz, durante el kirchnerismo, reciba millonarios depósitos.  La operatoria triangulaba a Pérez Gadín con Chueco y Báez: se hacían transferencias de dinero procedente de "fuentes ilícitas desde SGI a Helvetic", esta última contaba con una cuenta comitente en la sociedad de bolsa “Financial Net Sociedad de Bolsa”, adquiría bonos de deuda soberana, y posteriormente los títulos se transferían en dólares a través de un sistema de compensación y liquidación en Suiza y finalmente reingresarían al país para ingresar al patrimonio de Austral ConstruccionesSA.  Chueco podría ser el próximo Leonardo Fariña y esto comienza a inquietar a la familia Báez que tiene a Lázaro en el penal de Ezeiza, a Martín procesado y sin poder moverse de Buenos Aires, y a Leandro el menor de los hijos varones, en Río Gallegos pero nombrado en el escrito de Casanello, también vinculado a SGI.