
La primera actividad oficial del Congreso por la celebración del Bicentenario de la Independencia en esta ciudad no quedó exenta de las disputas políticas, la interna del peronismo y los posicionamientos electorales. En la Casa Histórica, entres las fotos de los diputados, senadores y legisladores provinciales, buena parte de los asistentes se expresaron en público y en privado sobre la ausencia del kirchnerismo y de referentes del PJ, como Juan Manuel Pichetto y José Luis Gioja. También del paso de Cristina Kirchner por Comodoro Py y otras causas judiciales. "La mitad de nuestro bloque está acá. Algunos no pudieron como Pichetto por razones personales", dijo Juan Manuel Abal Medina, con Omar Perotti los dos senadores presentes con mayor peso del Frente para la Victoria.

Mirá también: Bicentenario: los jefes del PJ no van a la sesión en Tucumán "Héctor fue a acompañar a Cristina", cubrió Luis Basterra -vicejefe del bloque de diputados- a Recalde, el titular. La ausencia se notó más entre los integrantes del FPV en la Cámara baja. Los legisladores de Cambiemos y también los del peronismo y el Frente Renovador, cuestionaron los faltazos. La actividad estuvo encabezada por Gabriela Michetti, Emilio Monzó y Federico Pinedo como autoridades del Congreso, y por el gobernador tucumano Juan Manzur.

Sergio Massa llegó algo demorado con Margarita Stolbizer. "Vinieron directo desde Mar del Plata y hasta 2017, o mejor dicho 2019, no paran", indicaron en tono de broma aunque con intencionalidad cierta cerca del diputado. La líder del GEN se refirió a sus denuncias contra la ex Presidenta: "Falta decir que López es un perseguido político". Mirá también: Insólitas internas por la sesión del Bicentenario en Tucumán A partir de las 14 habrá una sesión simbólica en el teatro San Martín, en la que hablarán representantes de los interbloques de ambas Cámaras, y se leerá un documento que costó consensuar y quedó "bastante lavado", según coincidieron legisladores que participaron de su elaboración, para conseguir consenso.
