En el Congreso Mundial de Móviles de Barcelona, el Gobierno había anunciado un plan para que la gente cambie sus celulares viejos por equipos 4G de bajo costo. “En la calle tenemos que estar antes de un mes empezando a canjear teléfonos”, había asegurado el ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, el 23 de febrero. Pero ese plazo está por vencer y el lanzamiento de la iniciativa parece lejano: los móviles ni empezaron a fabricarse. Ante la consulta, en el Ministerio informaron que aún están “manteniendo reuniones con las telefónicas, los fabricantes y los comercios para definir un rango de terminales que cumplan con las especificaciones técnicas y de precio para lograr el propósito perseguido”.  Reconocieron además que el proyecto resultó “complejo” y evitaron volver a precisar un plazo de inicio: “Se está trabajando para que salga este año”. Mirá también: El Gobierno negocia con las telefónicas el plan canje para celulares El objetivo oficial es terminar el 2016 con 10 millones más de equipos 4G en funciones, de los cuales unos 2 millones se orientarían a sectores de bajos recursos a un precio preferencial y en largos planes de cuotas sin interés. Todo para descargar las redes móviles, hoy colapsadas, y que los llamados dejen de cortarse y entrecortarse. “El Gobierno nos contó la idea hace un mes. Los fabricantes de Tierra del Fuego dijimos que estamos en condiciones de hacerlo y nos reunimos con los operadores. Cuando nos confirmen, en 30 a 60 días podríamos tenerlos listos”, contó Luis Galli, el CEO y presidente del Grupo Newsan. Con lo cual, no habría forma de que el canje arranque antes de mayo o junio, salvo que se importen aparatos. Mirá también: Canjearán celulares viejos por equipos 4G baratos y en 12 cuotas Según fuentes al tanto de la negociación, el precio de los nuevos móviles aún está en discusión, aunque dudan que puedan bajar de $ 2.000. También se debate qué dispositivos 2G podrán entregarse (deberían estar activos) y qué se hará luego con esas toneladas de mercadería de escasísimo valor.  Lo que el Gobierno sí promete lanzar “en breve” es un “plan de mejoramiento integral de conectividad” que tendrá como eje la instalación de nuevas antenas y celdas, muchas de ellas en edificios públicos. 