Con un partido de fútbol, los docentes universitarios cortaron ayer las calles alrededor del Obelisco en reclamo de un 45% de aumento salarial. Fue en el marco de la segunda jornada de un paro de seis días en reclamo de mejoras salariales y mayor presupuesto para las universidades públicas. Hubo dos equipos: por un lado, miembros de la Asociación Gremial Docente UBA y estudiantes de la FUBA, con pecheras de sus organizaciones. Por el otro, un equipo con camisetas amarillas (que representaron al PRO) y ocuparon el rol de "los ajustadores": el ministro de Educación Esteban Bullrich, el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay y el presidente Mauricio Macri. Mirá también: UBA: afirman que el presupuesto apenas alcanza hasta agosto El picadito, realizado en la intersección de 9 de Julio y Corrientes, se enmarca en la semana de lucha de la Conadu Histórica. Hasta el sábado habrá más de 100 cortes con clases en la calle y el jueves se instalará una carpa en Congreso. La Conadu, el otro gremio de profesores universitarios, se suma hoy a las medidas con un paro de 48 horas y una marcha al Ministerio de Educación este viernes. Mirá también: Mochilas: causan el 58% de los problemas de columna de los chicos "Las medidas se lanzaron en rechazo a la propuesta de aumento salarial del Ministerio de Educación, primero de un 25% en dos cuotas, que luego bajaron al 15% (hasta octubre)", informó la Conadu Histórica en un comunicado. Desde el Ministerio de Educación de la Nación dijeron a Clarín que el paro es "exagerado". En declaraciones radiales, el secretario de Políticas Universitarias, Albor Cantard, remarcó que existe una instancia de diálogo abierta entre el ministerio y los gremios docentes. Mirá también: Pellegrini: ganó la toma y separaron a los dos preceptores acusados En medio de las protestas universitarias, el Consejo Superior de la UBA votará hoy su presupuesto que, según anticipó Clarín, será provisorio ya que los fondos solo alcanzan hasta el mes de agosto. La FUBA y AGD tienen previsto movilizarse al Rectorado para protestar contra el "ajuste" y el "ahogo presupuestario".