Quizás sin el mismo impacto que en abril, cuando hacía apenas cuatro meses había dejado el Gobierno, el kirchnerismo volverá a ser noticia recurrente durante octubre en los tribunales federales de Comodoro Py por la gran cantidad de ex funcionarios citados a declaración indagatoria -es decir, como acusados de haber cometido un delito- y por la variedad de causas involucradas. El plato fuerte, como aquella vez, será la ex presidenta Cristina Fernández, convocada para el jueves 20 por la obra pública concedida al detenido Lázaro Báez. Pero la lista comenzará hoy con el hermano menor de su frustrado pretenso sucesor, el ex gobernador bonaerense Daniel Scioli. Nicolás Scioli será indagado por el juez Sergio Torres en una vieja causa que investiga presunto delito en el manejo de unos 36 millones de pesos destinados a Líneas Aéreas Federales S.A. (LAFSA), que nunca voló y estuvo creada para salir al salvataje de Southern Winds, la línea a través de la cual se contrabandeó cocaína a España. Con varios acusados ya indagados y otros que pidieron postergaciones, las declaraciones más importantes en este caso, como en otros, se darán en la segunda quincena de octubre. El martes 18 está citado el detenido y multiprocesado y condenado ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, que ese mismo día también será indagado por el juez Sebastián Ramos por presunto delito en la concesión de la terminal de ómnibus de Retiro (TEBA). Dos días después será el turno de declarar por LAFSA del ex ministro de Planificación Julio De Vido, en la misma fecha en que deberá presentarse la ex presidenta. El otrora poderoso ministro también tendrá que acudir a Comodoro Py el lunes 24 por la obra pública dada a Báez y al día siguente por el caso Skanska. Será ante los jueces Julián Ercolini y Sebastián Casanello, respectivamente. Esta misma semana, el jueves 6, el ex funcionario esperado en Comodoro Py es el ex secretario general de la Presidencia y luego secretario de Inteligencia Oscar Parrilli. El juez Ariel Lijo lo indagará por la supuesta ayuda que le brindó al confeso narcotraficante Ibar Esteban Pérez Corradi al ignorar informes sobre su paradero. Otro citado por el caso Skanska, para el lunes 24, es el también detenido ex secretario de Obras Públicas José López, quien hoy será trasladado a la provincia de Jujuy para declarar por las obras de viviendas otorgadas a la agrupación Tupac Amaru de la encarcelada Milagro Sala. La semana que se inicia con el Día de la Lealtad tendrá en Comodoro Py el martes 18, además de Jaime, a la ex titular de la Casa de Moneda Katya Daura (acusada de gastos personales con fondos públicos), el ex jefe del Ejército César Milani (miércoles 19, ante el juez Daniel Rafecas, por presunto enriquecimiento ilícito), Cristina Fernández, De Vido y el ex secretario de Transporte Juan Pablo Schiavi (el jueves 20, por la obra pública, LAFSA y TEBA, respectivamente). La ex presidenta inaugurará una larga ronda de indagatorias ante Ercolini por las obras viales concedidas a Báez en la provincia de Santa Cruz que se extenderá hasta fin de año. Este mes están citados también los ya mencionados De Vido y López, el ex subsecretario de Coordinación de Obra Pública Carlos Kirchner (jueves 27) y el ex titular de Vialidad Nacional Nelson Periotti (lunes 31). Además, para el miércoles 26 Lijo espera al ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray para indagarlo por el caso Ciccone, el primer escándalo de la segunda presidencia de Cristina Fernández.