En la capital bonaerense comienza a subir la “Fiebre Stone”. En los bares, restoranes, hoteles y comercios de a poco se palpita la llegada de la legendaria banda de Mick Jagger. A cinco días del primer recital de los Rolling Stones en el Estadio Unico de La Plata, ya no quedan plazas hoteleras y las autoridades locales preparan operativos especiales de tránsito y control urbano para recibir en tres jornadas más de 150 mil personas que vibrarán con el show de los inmortales músicos identificados con la lengua rojiza. De acuerdo con un relevamiento del Ente Municipal de Turismo, los pocos espacios de alojamiento que quedaban disponibles se ocuparon en las primeras horas de esta semana. Es que ya se inició la gira sudamericana de los Rolling con su “Olé Tour” y la presentación en Santiago de Chile, prevista para mañana, contagió también al otro lado de la cordillera. “Desde hace meses que estamos desbordados. La Plata tiene apenas 2.100 lugares en hoteles. Es una oferta muy escasa y nos queda chica para este evento”, dijo a Clarín el presidente de la Cámara de Turismo de La Plata, Daniel Loyola. El empresario anticipó que “de todas maneras todo el sector se puso a disposición del espectáculo. Queremos hacer que los visitantes se sientan de la mejor manera”. En las redes sociales y a través de la publicidad tradicional se ofrecen departamentos, casas y hasta habitaciones compartidas para alojar a los “rolingas” que estarán por lo menos tres noches en la ciudad. Se esperan fanáticos de toda la Argentina y también de países vecinos. Por eso muchos ya decidieron que permanecerán en La Plata después del estallido rockero que tendrá la primera cita en la noche del domingo. Y que continuará el miércoles 10 y culminará tres días después. Casi un centenar de locales gastronómicos pusieron un “menú Stone” en sus cartas. Es para hacer más rápido el paso por las mesas y para tener la chance de un segundo turno de comidas ya entrada la madrugada, luego del show. Mirá también: El zar de los medios Rupert Murdoch se casa con la ex de Mick Jagger Quedarse en La Plata es una variante para evitar los lógicos trastornos que se registrarán en el tránsito de la Autopista Buenos Aires-La Plata, porque en cada recital habrá que contabilizar por lo menos 15 mil autos que entrarán al sector urbano, según explicó un funcionario comunal a Clarín. Será necesario incorporar más de 200 inspectores de Control Urbano y auxiliares de tránsito y 440 agentes de policía para esas noches de rock and roll. Todo el ingreso será por ruta, porque el tren Roca está inactivo desde setiembre por la electrificación del ramal. La Municipalidad anunció también que pondrá en la red una aplicación móvil para facilitarles a los concurrentes su estadía. Se llama “geolaplata” y estará disponible a partir de mañana. Los usuarios podrán obtener información sobre el estado del tránsito en los ingresos de la ciudad y los accesos convenientes al Estadio de 25 y 32, cargando los datos de la ubicación de las entradas adquiridas para el espectáculo. Desde la Secretaría de Cultura y Educación del Municipio informaron que la app tendrá información sobre el clima, teléfonos útiles y oferta gastronómica, hotelera y cultural. Gustavo Silva, director de Cultura explicó que “estos eventos generan una gran oportunidad para la ciudad, por eso queremos ofrecer variadas propuestas a los turistas”. Ayer, funcionarios de Seguridad de la Provincia mantuvieron una reunión “organizativa” con el intendente platense, Julio Garro. Varios puntos quedaron en claro: la policía no permitirá la presencia de trapitos en las manzanas que rodean el estadio. Y habrá refuerzos policiales en los principales accesos. El espíritu rockero se contagia. El área de Cultura municipal organizó para la semana en que estarán los visitantes ilustres un concurso de bandas locales. Seleccionarán 54 grupos que tocarán en las plazas Moreno e Islas Malvinas del centro platense. Como se sabe, el estadio estará repleto en las tres presentaciones. Se vendieron casi 120 mil entradas que se esfumaron en 16 horas por internet. Y lo mismo había sucedido una semana antes con la preventa de 40 mil tickets ofrecidos en forma exclusiva a los clientes de un banco local. El precio de las localidades estaba en el rango de los $ 1.250  a los $ 3.000.