El pampeano Carlos Verna había hecho la tarea. Sacó una carpeta y la puso sobre la mesa. Allí estaba analizado en detalle el argumento que había logrado amalgamar a los gobernadores peronistas. Según sus cálculos, los recursos necesarios para financiar la transferencia de la Policía Federal a la Ciudad eran 9.500 millones de pesos. Sin embargo, de aplicarse el decreto 194/16 firmado por Mauricio Macri el 18 de enero, la Nación le transferiría a la Ciudad 16.500 millones de pesos. Siguiendo los números de Verna, a cada policía porteño le corresponderían 80 mil pesos por mes. “Estamos pensando seriamente en renunciar como gobernadores y venirnos a trabajar de policías a Buenos Aires”, bromearon a coro los mandatarios provinciales. Fue un momento de distensión en el Salón de los Escudos en un encuentro que, de todos modos, transitó por carriles amables. Ya existe un ecosistema. Macri le devolvió a su ministro del Interior la relación política con los gobernadores, esa que Cristina y Néstor Kirchner preferían manejar en persona. Los gobernadores, acostumbrados en los últimos años a que los únicos llamados de la Casa Rosada fuesen para participar de la platea de aplaudidores de la próxima cadena nacional, recibieron gustosos al nuevo interlocutor al que ya defienden como su aliado en Balcarce 50. Pero hubo un primer ruido. Frigerio se enteró tarde y mal de aquel decreto y se quejó puertas adentro de la Casa Rosada de lo que consideró un “error político”. Para los gobernadores peronistas se convirtió en la bandera para denunciar discriminación y colar detrás la larga lista de necesidades de sus distritos. Ayer, los mandatarios provinciales vivieron como un triunfo que Marcos Peña abriera la reunión convocándolos a construir “un país federal”. Sergio Uñac (San Juan), Juan Manuel Urtubey (Salta) y Juan Manzur (Tucumán) respondieron con el mismo guión de reclamos pendientes y la promesa de ser una “oposición responsable”. “Sabíamos que no nos íbamos a llevar de la reunión el 15 por ciento de la ANSeS. Pero nos llevamos bastante: los 10 mil millones de deuda, el compromiso de mejorar la coparticipación y el reconocimiento de que metieron la pata con el decreto que benefició a la Capital”, evaluó ante Clarín uno de los gobernadores más activos. Ahora las expectativas están puestas en las reuniones técnicas que arrancarán dentro de dos semanas los ministros de Economía de los 24 distritos con el Gobierno Nacional en búsqueda de una fórmula para ir mejorando la coparticipación sin encarar la reforma de la Ley pendiente desde 1994, que de un lado y otro consideran inviable. Urtubey sacará a relucir su proyecto de un fondo de convergencia, para distribuir los nuevos excedentes en favor de las provincias con peores índices de desarrollo. Pero hubo algo más. Al mostrarse agradecidos con el Gobierno nacional y dispuestos a trabajar juntos en beneficio mutuo, los gobernadores del PJ dejaron otra vez en offside al kirchnerismo más furioso. El FpV es un jardín de senderos que se bifurcan y que cada vez están más cerca de la ruptura.