
Mariana Zuvic, parlamentaria del Mercosur por Cambiemos, fue una de las personas que más se enfrentó con Lázaro Báez en Santa Cruz. Lo denunció por la compra de estancias, por asociación ilícita y por sobreprecios en la obra pública. Y siempre recalca, “yo le gané”, porque la justicia falló a su favor cuando Báez la denunció por “calumnias e injurias”. Pareja de Eduardo Costa –ex candidato a gobernador– dirige el ARI-CC santacruceño.  -¿Cuál fue la primera impresión cuando viste el video de SGI? ​-Me confirma todo lo que venía investigando durante tantos años y denuncié desde 2008 ante el juez Julián Ercolini. Esta mafia que nos gobernó 27 años en la provincia y 12 a nivel nacional, ha vaciado las arcas del Estado. -¿Qué te llamó más la atención? ​-Que el dinero venía en cápsulas, fajos con precintos que sólo hacen organismos financieros oficiales. La cantidad de dinero y cómo venían en esos bolsos, modifica el delito precedente para la tipificación para lavado de dinero. -¿La plata viene de la obra pública? ​-No, no es de sobreprecios en las licitaciones. Los peritos deben analizar estas imágenes. -Entonces,  ¿de dónde sale? ​-Es dinero nuevo, seriado, viene de algún banco. Nadie sacaba tres millones de dólares con el cepo. -¿Dónde acaba ese dinero? -Luego que se contó en SGI, la plata iba a varios lugares. Cruzaban a Uruguay bolsos con pequeñas cantidades, otra parte iba al sur en el avión de Báez y aviones presidenciales. -¿Esa plata está en el sur? ​-Sí, y distribuida en distintos lugares. Incluso han llevado vía terrestre a Chile, a Punta Arenas. Ahora queremos saber qué cuentas tenían ahí para girar el dinero a Europa, por eso deberían liberarse órdenes de allanamiento a las propiedades de Báez y su familia y de la familia Kirchner. -¿Por qué apuntás contra Cristina? ​-No hay forma de separarla de esto. El video confirma que el poder estaba atrás. Si hubiera venido de otra manera, no nuevo, precintado y ordenado era otra cosa. Pero SGI era un lugar de recaudación para la familia presidencial. -¿No temés que te llamen a declarar o que la familia Kirchner te denuncie por estas acusaciones? ​-La Justicia debería llamarlos a ellos a declarar por la ruta del dinero K. Si quieren citarme por decir la verdad, que me llamen. -¿Qué responsabilidad tiene Martín Báez? ​-Fue un vehículo de todo esto y tiene su responsabilidad, pero los máximos responsables son Cristina y Máximo. -¿Ayudaría la ley del arrepentido? ​-Claro, hay mucha gente que se vio involucrada en estos manejos y que podrían colaborar. -¿Cómo describirías a Lázaro? ​-Como un cajero, una persona designada por Néstor Kirchner para custodiar su dinero, contarlo y guardarlo. Muchos creían que esto no podía ser posible, nos decían que estábamos exagerando. Pero las imágenes hablan por sí solas.
