
Con las plataformas de crowdfunding, la manera en que se llama al financiamiento colectivo o a la popular “vaquita” pero por Internet, ya se financian películas, libros, emprendimientos de los amigos y casi todas las causas nobles. La novedad es que también se pueden financiar, desde los US$1.500, inversiones inmobiliarias. Manuel Estruga y Damián Lopo lanzaron a fines del año pasado Crowdium, una plataforma online que invierte en desarrollos. Se trata de la primera iniciativa de este tipo en toda América Latina, y acaba de ser ganar el concurso de la Red Innova, como modelo emprendedor. Lo están haciendo con dos productos que apuntan al alto poder adquisitivo: La Riviera (ubicada en Olivos) y la Estancia Villa María (en la localidad de Canning). Y están a punto de debutar con inmuebles desde el pozo para sectores de clase media, cocheras para autos y hasta guarderías para lanchas.  Argentino y radicado desde hace décadas en los Estados Unidos, Mario Neiman busca desembarcar en el país con DVO. Se trata de digestores anaeróbicos con una tecnología y un diseño que compite en el mundo con el que fue patentado por Alemania. Estos digestores generan electricidad a partir de la materia orgánica. Y aseguran que si el promedio de generación de electricidad por digestores requiere el estiércol de entre 6 y 7 vacas por día para producir 1 kilowatt/hora constante, ellos necesitan el estiércol de 4 vacas para la misma cantidad. Utilizan también basura urbana, estiércol de cerdos y pollos, deshechos de verduras y frutas y los restos de faena de los frigoríficos. DVO lidera en los EE.UU., ya desembarcó en los tambos de Chile y Uruguay y tiene 120 digestores funcionando en la región.   Pocos saben que Juan Ignacio Ponelli, argentino, abogado de la UBA y máster en Northwestern University (Chicago), de 36 años, dirige uno de los más desafiantes proyectos en Africa. Desde 2014 lideró el desembarco de Positivo BGH en Ruanda. Se trata de un acuerdo de cinco años con el gobierno de ese país africano para fabricar y comercializar notebooks para educación bajo la marca Positivo BGH. La compañía es el resultado de un joint venture entre Positivo Informática de Brasil y BGH de Argentina. La planta está en Kigali, Ruanda, y produce alrededor de 60.000 computadoras al mes. Desde que Arcor, el grupo liderado por Luis Pagani, ingresó a La Serenísma, la láctea comenzó a ordenar sus cuentas con los tamberos. Hubo sorpresa con el último comunicado, ya que prometen pagar el 100% de la producción de julio en un solo pago.  Rastro Verde, fundada en 2012, busca disminuir la cantidad de residuos plásticos que son depositados en los rellenos sanitarios. Estos residuos son transformados en listones similares a la madera natural, y Rastro Verde diseña y fabrica mobiliario de exterior, decks, maceteros y otros productos, resistentes al utilizar esos desechos como materia prima. Son proveedores de firmas como Tetra Pak y OSDE, y resultaron elegidos para el mobiliario del Ecoparque, que funcionará donde antes estaba el Zoológico.  Bayern en Alemania es considerada la octava economía de Europa, gracias a una estrategia de trabajo bajo estructuras de conjuntos productivos, que reúnen un total de 6.000 pymes y que cuentan con un fuerte apoyo del gobierno de Angela Merkel. Con Mauricio Macri en la Casa Rosada, se generó una nueva relación y la buena noticia es que buscan tender lazos con las pymes argentinas vía alianzas de cooperación binacional a largo plazo. Bayern ya tiene oficina en Buenos Aires.   Los creadores de Officenet no se toman respiro. Quasar, una firma fundada por Andy Freire (hoy retirado ya que se desempeña como funcionario en la Ciudad), Santiago Bilinky y Pablo Simon, invirtió de Uber pero para vendedores, y que acaba de ser galardonada en Canadá con el premio Enablis a la innovación. Con un sistema inteligente, la aplicación notifica a los vendedores cuando un nuevo cliente pretende ser contactado. Y el que llega primero se queda con la venta.  
