
La Comisión Europea no se resiste a tener que aceptar la entrada sin arancel del biodiésel argentino al mercado europeo. Un vocero del Ejecutivo comunitario confirmó a Clarín que Bruselas presentó la apelación al fallo del 29 de marzo de un panel de expertos de la Organización Mundial del Comercio (OMC) que estableció de forma provisional que la Unión Europea violó las normas comerciales cuando impuso en diciembre de 2013 un arancel del 24,6% al biodiésel argentino. Mirá también: Productores de biodiésel aún esperan levantamiento de trabas en Europa  La Comisión Europea defendió entonces ese arancel al considerar que el biodiésel argentino se beneficia de una reducción fiscal que le permite vender su producción por debajo del precio de fabricación, lo que los expertos consideran “dumping”. Así, argumenta el brazo ejecutivo de la UE, compite con ventaja contra los productores europeos. Mirá también: España levantó las trabas al biodiésel argentino  Argentina había logrado el dictamen favorable de la OMC con su alegato de que la Comisión Europea había calculado mal el costo de producir biodiésel en Argentina, por lo que el arancel europeo sería contrario a las normas de la OMC, que emitió una recomendación en la que pedía a la UE que pusiera “sus medidas en conformidad con sus obligaciones”.  Casi dos meses después de aquel fallo, Bruselas anunció hoy que presentaba su reclamo porque considera que en el fallo del panel de expertos de la OMC, aun reconociendo que “fue crítico sobre algunos aspectos de la aplicación de estas reglas en el procedimiento que llevó a la UE a imponer medidas anti-dumping al biodiesel en 2013”, también rechaza el pedido argentino que solicitaba que se considerara contraria a las normas de la OMC la legislación anti-dumping de la UE.  Una fuente de la Comisión Europea ya dijo en marzo a Clarín que aunque el panel de la OMC había rechazado el pedido argentino de considerar inconsistentes “las normas anti-dumping europeas con las normas de la OMC”, sí que había puesto en duda “cómo se aplicaron esas normas en este caso”.  Europa puede poner aranceles a productos que considere que compiten haciendo dumping, porque se venden por debajo de su costo de producción. Pero la OMC aprobó en 1994 un Acuerdo Anti-Dumping para evitar que esos aranceles se usaran como una medida proteccionista.  La imposición de aranceles por parte europea se hizo tras las presiones del European Biodiesel Board, un grupo de lobby que defiende los intereses de los productores europeos de biodiésel.  Argentina es el primer productor mundial de biodiésel. Según los datos que maneja la Comisión Europea, recogidos por la agencia AFP, en 2012 el 90% de las exportaciones argentinas de biodiésel fueron al mercado europeo. Tras la imposición del arancel –y de que España dejara de comprar el combustible argentino tras la nacionalización de las acciones de YPF en manos de la petrolera española Repsol- las ventas cayeron abruptamente.
