Una señora salió de su casa, ubicada a dos cuadras de la estación de Quilmes, frente a las vías, y vio que un hombre saludaba con su mano desde una ventana del tren Roca. Miró a su alrededor y, como no había nadie, devolvió gentilezas. Pero nunca se enteró que se trataba del Presidente, que iba a bordo rumbo a Bernal, inaugurando el primer tramo del servicio eléctrico. Quienes sí esperaban atentos a Mauricio Macri eran decenas de militantes kirchneristas, que aprovecharon especialmente el acto para apostarse afuera del andén con dos banderas con leyendas no tan amistosas: "Macri=Hambre" y "No fue magia". El jefe de Estado ni se inmutó. Al cabo, fue sólo un detalle de un acto que implicó el encuentro con el ex ministro del Interior Florencio Randazzo, una foto que el Gobierno buscó con sutileza para asegurársela, del mismo modo que ya lo había hecho con otros dirigentes opositores a los que las encuestas muestran hoy con alto nivel de aprobación. Acompañado por el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, Macri bajó del tren y volvió a sentir en primera persona cómo pueden cambiar las cosas tan rápidamente: un grupo de la UOCRA lo vivaba al ritmo de los bombos y con cantitos. "Macri, querido, obreros está contigo" y "Olé, olé, olé, olé, Ma-cri, Ma-cri". La escena no hubiera llamado la atención si no se tratara de un gremio que apoyó fuertemente la candidatura de Daniel Scioli, su principal rival en la carrera presidencial; y que 20 días atrás promovió una movilización ante los despidos. Una enorme bandera firmada por Gerardo Martínez, su jefe sindical que esta semana participó del encuentro con el Presidente, dejó poco margen para dudar sobre su realineamiento. Tanto cariño repentino, sumado al ruido de la pirotecnia, pareció incomodar a Macri que hizo gestos para calmar "a los muchachos que están muy entusiasmados".Fue luego de darle un apretón de manos a Randazzo, quien lució una barba incipiente y un look informal, lejos de la estampa que ostentaba como funcionario. El cargo, precisamente, fue a lo primero que recurrió para Macri como gesto de distinción. "Gracias al ministro Randazzo, que comenzó estas obras que estamos inaugurando parcialmente", dijo en el inicio, al destacar a quienes impulsaron los trabajos. El Presidente también dejó afuera a Randazzo de los dardos que envió a la gestión kirchnerista. "Acá lo que estamos ratificando es el compromiso a trabajar permanentemente, no a partir de una tragedia", indicó, a sabiendas de que el chivilcoyano fue designado luego del accidente de Once. Más allá del trato respetuoso que se profesaron, Randazzo, decidió hablar luego del acto para tomar distancia de Macri. Dijo querer "dejar en claro" que su presencia obedecía "al acompañamiento a continuar con el proceso de transformación ferroviaria". Enseguida, aseguró tener "profundas diferencias con este Gobierno" y cuestionó, entre otras medidas, "los despidos sin sentido", la "aceleración de los precios" y "el incremento de las tarifas de los servicios". Tal vez con el horizonte en 2017, Randazzo completó la señal al electorado K, cuando agradeció a Macri por "poner en marcha este sueño (en relación al Roca) que tuvo Cristina". No obstante, al Presidente –ya se había retirado– no dejó de servirle su presencia: Randazzo dejó su cargo con altos niveles de aprobación en la gestión, el faro que dicen tener en el macrismo.