
Mientras Bob Dylan sigue sin atender los llamados de la Academia Sueca, otro de los premiados con el Nobel de Literatura salió a criticar el reconocimiento al músico estadounidense: Mario Vargas Llosa.  El escritor peruano, que no suele escapar a las polémicas, afirmó en una entrevista en Berlín que el premio a Dylan “me sorprendió mucho. Yo creo que es una manifestación de esa frivolización de la cultura en nuestro tiempo”. Mirá también: Bob Dylan reconoció el Nobel en su sitio web, pero solo por unas horas  “Bob Dylan es un buen cantante, pero no es un gran escritor, ni muchísimo menos. Hay muchos escritores que merecerían el Premio Nobel y que han quedado marginados, pero es la civilización del espectáculo, que ya llega a la Academia sueca”, declaró el Nobel de Literatura 2010.

 “Dicen que ni siquiera ha reconocido o aceptado el premio. No se ha manifestado y ya no se va a manifestar. Ha pasado ya mucho tiempo”, agregó sobre el silencio del cantante y compositor estadounidense. Mirá también: Tras premiarlo con el Nobel, la Academia Sueca trata a Dylan de "arrogante" por su silencio En una larga entrevista con la agencia DPA, Vargas Llosa no escapó a las definiciones polémicas y habló de literatura y de política. Reconoció que el libro que más le costó escribir fue “La guerra del fin del mundo” porque “es una historia que está situada en Brasil, una historia en la que los personajes hablan en un idioma distinto del que yo estoy escribiendo. Me costó muchísimo inventar una lengua que de alguna manera sugiriese el brasileño del interior de Bahía en el que hablan los personajes. Y al mismo tiempo era para mí un mundo muy exótico, un mundo que yo desconocía. Tuve que ir a conocerlo personalmente”. Pero se negó a admitir cuál es su preferida: “Eso es como preguntarle a uno sobre sus hijos, aunque tenga sus preferencias no las dice, no debe decirla”. Mirá también: Isabel Preysler, el secreto de la efervescencia de Vargas Llosa  También habló del candidato presidencial estadounidense Donald Trump, de quien dijo que es “un fenómeno que tiene que ver más o menos con el Brexit. Es un populismo que utilizando digamos toda la frustración, la caída de niveles de vida y la inseguridad con el trabajo, ha utilizado todo eso -y eso es una realidad- para presentar falsas soluciones”. Y siguió: “Nunca hemos abandonado del todo la tribu y entonces hay ciertos momentos en que la tribu parece la solución. Y ninguna solución hacia las cavernas puede ser una solución de verdad. Pero eso es Trump”. Mirá también: Vargas Llosa: “Argentina recuperó la sensatez y la cordura”  El escritor le auguró, por otra parte, corta vida al futuro mandato de Mariano Rajoy en España. “Digamos que va a ser un gobierno débil. Va a ser un gobierno, yo pienso, corto”, pronosticó, y dijo que la gente “está harta del sistema bipartidista y eso significa que hay que negociar, establecer digamos acuerdos, gracias a concesiones recíprocas. Bueno, la democracia es eso también”. Y apuntó que el gran enemigo hoy de la democracia es la corrupción. “Ya no es el comunismo. Todos los grandes enemigos ideológicos se han desfondado. Hoy día ya las grandes fantasías utópicas han desaparecido. Yo no creo que salvo grupúsculos muy pequeñitos, crean que la revolución socialista va a resolver los problemas de América Latina. Yo no creo que ya nadie quiera que su país siga el modelo cubano o venezolano”, explicó.    Fuente: DPA   
