En medio de críticas opositoras, el Gobierno debió salir ayer a hacer una férrea defensa de la polémica decisión de usar datos personales de la ANSeS para su comunicación y, al mismo tiempo, adelantó que hará más convenios para ampliar su base de datos. El propio jefe de Gabinete Marcos Peña, secundado por una batería de funcionarios de primera línea, se puso al frente de la estrategia de la Casa Rosada de intentar despejar dudas y trazó una conferencia de prensa en la que descartó que vaya a usar esa información con fines electorales ya que -aseguró- se trata de una medida “sin vocación de utilización política”. Y también aprovechó para ironizar sobre las cuestionamientos que lanzó el kirchnerismo al señalar que “rayan la hipocresía” . “El objetivo no tiene que ver con la comunicación política o propagandística, sino para mejorar el vínculo entre los ciudadanos y el Estado”, indicó Peña, tras apuntar que el convenio, firmado entre la Secretaría de Comunicación Pública y la ANSeS, “de ninguna manera prevé utilizar la información confidencial”. Mientras la oposición advierte que el acuerdo vulnera la ley 25.326 de Datos Personales, para Peña el uso de la información ya está habilitada “por ley” y el acuerdo “ni siquiera es necesario, porque la cooperación dentro del Estado para la utilización de las bases de datos está prevista y permitida” y, además, “tiene muchos antecedentes en los últimos años”. De todos modos, el Gobierno, pese a que -como señaló Peña- no lo considera “necesario”, decidió emitir la resolución 166 en el Boletín Oficial del lunes. El jefe de Gabinete insistió en que “no hay nada raro” y pidió “que la gente se quede muy tranquila” ya que “no hay ninguna vocación de usar esta herramienta con un fin electoral”. Y remarcó que el Gobierno está “trabajando permanentemente con la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales -el organismo de control- como nunca antes se había hecho”. Para reforzar la conferencia de prensa que ofreció Peña junto al ministro del Interior Rogelio Frigerio, la Casa Rosada planificó un raid mediático de funcionarios de la ANSeS, con su titular Emilio Basavilbaso. Este negó que se vaya a usar para “propaganda” y aseguró que no se compartirá información sensible sino “sólo los datos de contacto”. “Se usarán los teléfonos, mail y dirección”, precisó. A esta información, según pudo saber Clarín de fuentes oficiales, se sumará la fecha de nacimiento y el detalle de nivel de estudios alcanzado por cada persona. Con la información de ANSeS, en el Gobierno confían en “mejorar” la comunicación, si bien admiten que la base de datos “está muy desactualizada” y estiman que de un universo de 40 millones de personas cuentan con los datos de contacto de alrededor de 9 millones. Según pudo saber Clarín, en su sistema la ANSeS cuenta con 4.700.000 de cuentas de mail declaradas, 2.800.000 celulares y 3.240.000 líneas de telefonía fija. Fuentes oficiales adelantaron que “con el mismo fin” y para ampliar el detalle de información se prevé la firma de otros convenios: “Con el PAMI está muy avanzado”, dijeron. Ante las fuertes críticas de la oposición, Peña dijo que en el Gobierno están “abiertos al diálogo” con sectores de la oposición pero pidió “separar” los cuestionamientos. “Algunos argumentos creemos que son errados. Pero no tenemos ningún problema en discutirlos para dejar en claro que todo es absolutamente transparente”, sostuvo el Jefe de Gabinete. No obstante, apuntó especialmente contra el Frente para la Victoria, desde donde trascendió que en las próximas horas un grupo de diputados recurrirá a la Justicia para frenar la medida. “Algunos cuestionamientos rayan la hipocresía, como los de algunos sectores kirchneristas. Ellos lo hicieron durante muchos ejemplos cuando fueron Gobierno: usaron la comunicación expresamente como una herramienta de campaña electoral. Y no sólo las bases de datos, sino la cadena nacional, Tecnópolis, el Fútbol para Todos”, recordó el jefe de Gabinete. Y puntualizó que durante la era K se firmaron varios acuerdos similares