
Tarifas, región por región. La definición parece sencilla, pero resume la tarea urgente y compleja que tiene el Gobierno en su relación con los jefes provinciales: buscar caminos para amortiguar en cada provincia el impacto de los ajustes tarifarios, en especial la suba del gas. El objetivo conlleva además un reconocimiento práctico de errores propios al definir los aumentos, que remiten a una falta de estudio previo apropiado o a una subestimación de sus efectos. El crédito social de Mauricio Macri no da para todo ni para tanto. Frente a ese cuadro, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, iniciará en los próximos días una extensa rueda de conversaciones con gobernadores. No será este el único tema, pero sí un punto central, y habrá trabajo también para el resto del pequeño equipo de negociadores políticos con que cuenta el oficialismo. Los reclamos de los gobernadores del Sur, más abiertamente, y de otros que por razones políticas evitaron el estruendo exhibió que esa negociación en continuado contiene como eje el reclamo de fondos de las provincias, pero no se agota allí. La cuestión de la tarifa de gas no afecta directamente las cuentas de los mandatarios: los sacude por otras razones. “A ningún gobernador le gusta tener un clima social tenso o una plaza con reclamos que no controlan”, ilustra un operador político de extenso recorrido en el peronismo. Eso explica, en parte, por qué algunos de ellos decidieron sin demora ponerse al frente o acompañar las protestas y hasta las demandas judiciales. Los desajustes que provocaron la reacción de varios gobernadores no se agotan en una región, ni en un sector político, según destacan incluso fuentes del oficialismo. No fue un cruce con el kirchnerismo, que habla como si no tuviera responsabilidad alguna y cuya única gobernadora, Alicia Kirchner, aparece desbordada por los problemas locales y devaluada políticamente. Peronistas disidentes (Mario Das Neves, de Chubut) y representantes de fuerzas provinciales (Alberto Weretilneck, de Río Negro, y Omar Gutiérrez, de Neuquén), de buena sintonía con el Gobierno, fueron crudos en el reclamo. De manera menos visible, aliados como el mendocino Alfredo Cornejo también expresaron la necesidad de revisar la situación. Las tensiones que generó este tema alimentó además trascendidos sobre malestares con el ministro Juan José Aranguren. Esos roces existieron, según admiten en el circuito macrista, pero la decisión política de actuar de inmediato ya fue dada. En esa línea, la descripción del abanico de gobernadores que algunos destacan no es ingenua. Se trata de una situación cruzada por tensiones que, por su componente social y sus referentes políticos, supera por mucho la tentación de la pelea de superficie y mediática con el kirchnerismo y su herencia. Pero además, el temario de conversaciones con los jefes provinciales es de mayor amplitud y de renovación permanente. A las delicadas y nada sencillas gestiones para tratar de encauzar la cuestión tarifaria, se suman otros objetivos inmediatos. En primer lugar, el paquete de leyes de pago a los jubilados y de blanqueo, junto a la refrendación del acuerdo con las provincias para la devolución escalonada de los fondos de coparticipación derivados a la ANSeS. Y para mitad de junio, está anotada la aprobación de los pliegos de los dos nuevos jueces de la Corte. En los dos renglones, ya hubo señales concretas de gobernadores. El antecedente inmediato de las conversaciones en el Congreso, con vías diferentes de llegada y de interlocutores en cada Cámara, lo constituye la aprobación de la ley sobre despidos que luego fue vetada por Macri. En ese caso, el oficialismo cometió errores de cálculo, con los consiguientes problemas de reacción, y algunos de sus operadores no evaluaron adecuadamente cuál era el eje de las negociaciones: el circuito de los gobernadores no parecía, y no resultó, el apropiado para este tema. Y, de manera poco explicable, no se manejaron con suficiente previsión los canales, bastante transitados, con diferentes jefes sindicales, en particular Hugo Moyano, Luis Barrrionuevo y los “gordos” que con juego propio se mueven cerca de Antonio Caló. Capítulo aparte, la señal de las CGT fue una demostración de fuerza frente al Gobierno, pero también una señal de poder y autonomía hacia el peronismo. Si el kirchnerismo esperaba una respuesta dura y lineal frente al veto presidencial, los jefes sindicales se encargaron de recordar que ellos manejan sus tiempos. Algunos acuerdos como la definición del aumento del salario mínimo, y la reposición paulatina de la enorme masa de fondos que el Estado les pisaba a las obras sociales, abrieron un espacio de cierta distensión que descolocó a varios legisladores. De todos modos, algo de esto había adelantado Miguel Angel Pichetto, jefe de los senadores peronistas, cuando desde el oficialismo aún consideraban vital frenar aquella ley. Precisamente, la negociación con los senadores –de puente directo con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, además de los canales de la Cámara– y las conversaciones con los gobernadores son simultáneas y centrales para los equilibrios que demanda el trato con el poder real del peronismo, visible como conjunto pero sin liderazgos. No gravita en estos casos la conducción formal del PJ, entre otras razones por decisión de los jefes provinciales. Pesa además, a pesar de algunos disgustos, el intercambio con los peronistas disidentes, sobre todo en Diputados. Allí, con altibajos, la relación es con Sergio Massa, y también con Diego Bossio, incluso para tratar la deuda, monetaria y ética, con los jubilados.
