
María Eugenia Vidal firmó el decreto de traspaso a la Provincia de las rutas 2 y 11, que llevan a los principales puntos turísticos de la costa atlántica bonaerense.  Esos dos corredores quedan a cargo de la empresa estatal Aubasa, en remplazo de la concesionaria Aumar, sin resarcimiento económico. Pero, el estado tercerizará los trabajos en las autovías con los mismos concesionarios desplazados.  El esquema empleado es similar al utilizado en la ruta 6 (Zárate- Puerto La Plata), que también quedó en manos de Aubasa, creada en la gestión de Daniel Scioli para gestionar la autopista Buenos Aires-La Plata.  La decisión del nuevo traspaso fue adoptada por Vidal en agosto. Hoy oficializó la medida con la firma de un acuerdo entre el ministro de Infraestructura, Edgardo Cenzón, y el presidente de Aumar, Juan Manuel Collazo. La empresa, que manejaba las rutas 2, 11 y otras asociadas, está integrada por un consorcio que forman Corporación América (grupo Eurnekian), Esuco (Carlos Wagner), Cristóbal López y Benito Roggio. Aumar se hará cargo ahora de un plan de obras millonarios en las rutas, que incluiría trabajos de bacheo, señalización, repavimentación y hasta la construcción de un segundo carril en un tramo de la ruta 11.  La ruta provincial 2, que une Buenos Aires con Mar del Plata, y la 11, conocida como la “Interbalnearia”, es una vía de llegada a las playas bonaerenses. En el caso de la 11 pasa por el Partido de la Costa, de Pinamar, Villa Gessell y continúa hasta Mar de Plata.  Los tres corredores estatizados representan, con el cobro de peajes, un aporte de recursos disponibles para la mejora de infraestructura. Es un funcionamiento parecido al de la empresa de autopistas porteña que reconvirtió Mauricio Macri.  La parte más compleja de la operación en la Provincia fue desarmar la concesiones que vencían en 2041. Como los permisionarios no habrían cumplido con los trabajos requeridos en los pliegos, finalmente accedieron a firmar el traspaso.  “Resaltamos la voluntad y valentía de María Eugenia Vidal que ha tomado la decisión política de estatizar la Ruta 2 y la Ruta 11”, acompañó el diputado nacional del Frente Renovador y Secretario General del Sindicato de Peajes, Facundo Moyano. “Esta decisión de la gobernadora demuestra que no espera al Gobierno Nacional cuyos tiempos no coinciden con las urgencias de los bonaerenses. Vidal prioriza los intereses de los bonaerenses a sus intereses partidarios y es algo que tenemos que destacar. Más allá de las diferencias políticas que tenemos con Cambiemos, debemos reconocer las buenas decisiones así como señalamos los errores”.
