Los bancos locales cambiaron sus proyecciones sobre las variables económicas para fin de año. Las entidades que a principios de año ubicaban al dólar entre $17 y $18 para diciembre, hoy en promedio estiman que el billete estadounidense no superará los $ 15,50. Además, creen que habrá una brusca reducción de las tasas de interés, que según sus estimaciones cerrarán 2016 en torno al 23%. Todos los años, los bancos realizan un análisis minucioso de la situación financiera del país y lanzan sus propios vaticinios sobre lo que será el futuro de los principales aspectos de la economía. Las entidades extranjeras incluso envían esos informes a sus casas matrices, que utilizan los datos para diagramar el presupuesto disponible para su filial. A comienzos de año, las entidades proyectaban un tipo de cambio alto para diciembre. Pero el blanqueo de capitales, la soja en alza y la escasez de demanda las obligó a revisar las cifras. "El Gobierno dice públicamente que ingresarán US$ 20.000 millones por el blanqueo, pero en privado hablan de US$ 60.000 millones. Si el 20% de ese dinero queda en el país, estarán frente a un problema: la sobreoferta de dólares", explican desde una entidad con management anglosajón. "Habíamos colocado el dólar a $ 16,70 para fin de año pero podría situarse en menos de $15,70", agregan. Asimismo desde las entidades advierten que el tipo de cambio será utilizado como "ancla inflacionaria" de cara a las elecciones legislativas de 2017. Las revisiones de los bancos van en línea con la estimación del Gobierno. En los pasillos del Palacio de Hacienda hablan de un dólar que no supere los $15,50 en diciembre. "El Gobierno tiene que enfrentar un dilema, la prioridad es ganar las elecciones del año que viene. Para eso tendrán que recomponer el poder adquisitivo de la gente y eso significa bajar la inflación, y sólo hay una manera de lograrlo sin enfriar la actividad: subir el gasto y apreciar el peso", explica el economista jefe de una entidad financiera extranjera. "El problema es que esa opción generará atraso cambiario", añade. Coinciden en un banco de capital español."Cambiamos la estimación del dólar de $ 17 a $ 15,50 para diciembre" explicaron a Clarín. "Manejamos dos escenarios. En el peor, que contempla un blanqueo poco exitoso,vemos un dólar que no superará los $ 16,10 a diciembre", agregan desde una entidad local. "Si el Gobierno se inclina por el escenario de atraso cambiarlo puede optar por una rebaja fuerte de las tasas, de a razón de un punto básico por semana hasta fin de año", sostiene en la entidad. En tres de los bancos consultados creen que la tasa Badlar (de referencia en el mercado financiero local) que hoy se ubica en 29%, no superará el 23% para fin de 2016.  "Pero con un escenario de inflación en baja y un dólar desinflado, en menos de tres meses la tasa podría estar en 22% y cerrar 2016 10 puntos por debajo de los valores actuales", afirman desde uno de los bancos consultados. 