El desafío es lograr aumentar la inversión y mejorar la productividad para lograr el desarrollo económico”, disparó el economista Daniel Artana, economista jefe de Fiel, en el inicio del encuentro bautizado “Desarrollo Económico con derrame social”. Fue un evento a beneficio de la Fundación Bisblick, una entidad que ayuda a jóvenes de bajos recursos para que terminen sus estudios terciarios o universitarios que, en esta oportunidad, fue organizado de manera conjunta por ADBlick Agro y Grupo Cohen para recaudar fondos. Además de Artana participaron del encuentro Emilio Basavilbaso, titular del ANSeS; Silvia Torres Carbonell, subsecretaria de Economía Creativa, Desarrollo Científico y Emprendedor de la CABA, y Alejandro Stengel, vicepresidente del Banco Supervielle. Los honores de la presentación corrieron por cuenta de José Demicheli, presidente de ADBlick y fundador de Bisblick, y de Julian Cohen, CEO de Grupo Cohen. Artana explicó, además, que “desarrollo es lo que hace la diferencia con el crecimiento a lo largo de 20 o 30 años” y que en los últimos 36 años, “el PBI de la región creció hasta casi suplicarse, pero de todos los países, la Argentina es la que menos creció”. Luego, vinculó desarrollo con productividad y sostuvo que “la Argentina tiene una competitividad que está muy lejos de su nivel de desarrollo”.  A su turno, Stengel sostuvo que para lograr un proceso de desarrollo sustentable, al que definió como “crecimiento económico con derrame social”, el rol del sector privado “es crear empleo, de calidad, productivo y sustentable”. Y dijo que para lograrlo, “se necesitan condiciones macroeconómicas y capital humano de buen nivel”, algo que en el país esta faltando. Destacó, además, que es necesario “impulsar la educación para la empleabilidad. Educar para el trabajo”. Torres Carbonell explicó que “la innovación es el gran motor del crecimiento económico” y que no se debería hablar de derrame porque genera la idea de que “hay que llenar algo antes de lograr la inclusión social y en realidad son dos procesos que van de la mano. Existe una interrelación muy fuerte entre ambos conceptos”. Por último, Basavilbaso resumió las tareas que Mauricio Macri delegó en el ANSeS y dijo que rol central es “el gran efector de las soluciones que disponga el Gobierno, sobre todo aquellas destinadas a los sectores más vulnerables”. Y en ese camino, “si se logra generar una Argentina con igualdad de condiciones, vamos a lograr un crecimiento sostenido a largo plazo”.