
 Tras el fracaso el jueves de la sesión especial pedida por el kirchnerismo para tratar la ley antidespidos, el jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, dejó abierta la puerta ayer a una negociación con el massismo para aprobar el proyecto el próximo miércoles. Recalde reconoció que existe una “nueva situación” ante lo que buscará reunirse el lunes con el jefe del bloque del FpV en el Senado, Miguel Pichetto, y también con Sergio Massa, “para ver si podemos llegar a coincidencias”. “Con Massa estamos de acuerdo en el objetivo, tal vez diferimos en los caminos”, expresó Recalde, conciliador, a Radio Rivadavia. “En el tema pymes, estamos dispuestos a acompañar el proyecto de Massa. Pero queremos cumplir con el mandato de los trabajadores y que se convierta en ley el miércoles, los cambios implicarían un retardo más porque volvería al Senado”. Así, Recalde insistió en la postura de su bloque de tratar despidos y pymes -que pide agregar Massa- en proyectos separados. Es que, si se hicieran cambios al proyecto que tuvo media sanción del Senado, no habría ley aún: el texto debería volver a esa Cámara. La definición de Recalde llegó luego de que el FpV, tras fracasar por falta de quórum la sesión del jueves, hiciera trascender su intransigencia a cualquier cambio. Cuando a Massa se le consultó el riesgo de que cayera la ley, lo descartó: “Somos gente grande”, minimizó ante sus interlocutores. Todo pasa por una discusión entre sectores del peronismo: el tigrense busca acercar posiciones con el FpV y los ex K que hicieron rancho aparte en febrero, el Bloque Justicialista de Oscar Romero y Diego Bossio. Con Cambiemos no hay ya acuerdo posible: no solo rechaza la prohibición y la doble, también los incentivos a las pymes que empuja el massismo por “muy costosos”. Dicen que son $100 mil millones, aunque Massa sostiene que son $24 mil millones. Para que haya acuerdo entre los K y el massismo -el agua y el aceite-, será determinante la postura de las centrales sindicales. Las CGT llamativamente no pusieron el grito en el cielo por haberse caído la sesión del jueves. Y el camionero Hugo Moyano avaló que su hijo Facundo Moyano, y otros dos “dipusindicales” de Camioneros, no bajaran al recinto. El miércoles se tratarían primero los proyectos de reintegro de IVA a la canasta básica y de Acceso a la Información, impulsados por el oficialismo. Massa quiere llegar al recinto con un proyecto de consenso. Para que no se le reproche connivencia con el Gobierno en su dictamen incluyó la retroactividad de la prohibición de despidos al 20 de abril (fecha en que "se puso en marcha la ley" al haber dictámenes en ambas Cámaras), aunque le fue desaconsejado hasta en sus propias filas por la litigiosidad que acarrea. Otra cosa aleja a Massa del Gobierno: sus incentivos pyme deben ser afrontados por la Nación, no las provincias. En eso cree tener la llave para que pase por el Senado. El miércoles deberán ponerse a consideración primero el dictamen de mayoría del FpV y el BJ (tuvo 35 firmas), que ya mostró no reunir mayoría. Luego, el de Cambiemos (28 firmas), que será rechazado. Por último el de UNA-FR (10 firmas). Ya no hay Congreso "escribanía" del sale o sale, si no hay acuerdo opositor la ley terminará por caerse. 
