
El abogado Santiago Viola, representante de los hijos del empresario Lázaro Báez, consideró que "hay mucha gente", incluyendo a la ex presidenta Cristina Fernández, que "debería estar presa" ya que "está en la misma situación" que el empresario santacruceño detenido e imputado por lavado de dinero. "Si el señor Lázaro Báez está preso, entonces hay mucha gente que está en la misma o peor situación que debería estar también presa y no libre y estar haciendo declaraciones públicas", sostuvo el abogado al ser consultado sobre la situación de la ex mandataria. Mirá también: Austral, Cristina y el Estado: la relación millonaria a la que apunta la Justicia En ese sentido, consideró que "hay un trato distinto" de la Justicia entre los imputados en causas judiciales en las que se investigan posibles casos de corrupción. A su vez, Viola consideró que sería "jurídicamente ilógico" que sus clientes Melina, Leandro y Luciana Báez queden detenidos porque "no son titulares de las cuentas" del empresario kirchnerista, si bien reconoció que "en algún momento" su padre los pudo haber puesto "como beneficiarios". "Ellos no son titulares de las cuentas, obviamente el padre los pudo haber puesto en algún momento como beneficiarios pero no son titulares de las cuentas, con lo cual no son parte de la maniobra", explicó en declaraciones a radio Splendid. El abogado contó que actualmente se encuentra "a la espera de que (el juez federal Sebastián) Casanello resuelva sobre la situación procesal de las cuentas en el exterior, que es lo que les imputaron a ellos (los hijos de Báez)". Casanello, quien lleva adelante la causa contra Báez por lavado de dinero, presentó en la Cancillería, hace unos días, un pedido de colaboración al gobierno de Suiza, el cual sería para averiguar más información acerca de unas cuentas bancarias vinculadas a los hijos del empresario. Consultado por esta cuestión, Viola dijo estar al tanto de que Casanello "va a estar viajando a Estados Unidos y eventualmente a Suiza para buscar información de las cuentas". Mirá también: El juez y el fiscal viajan a EE.UU. para buscar las cuentas vinculadas a Báez Casanello investiga supuestas maniobras de lavado de dinero en el marco de la causa conocida como "ruta del dinero K", por la que ya está preso, desde hace tres meses, Lázaro Báez, dueño de la firma Austral Construcciones SA. Agencia DyN Mirá también: Descubren más de cien nuevas propiedades de Lázaro Báez y sus empresas
