El discutido ingreso de Ricardo Echegaray como titular de la Auditoría General de la Nación no terminó de alejarlo de la nube de problemas judiciales que lo acechan por su gestión en la AFIP: sus sucesores en el organismo recaudador iniciaron una auditoría interna para saber si durante la gestión de Echegaray se falsificaron las declaraciones juradas de Ganancias de la ex presidenta Cristina Kirchner y otros involucrados en la causa Hotesur para ser entregadas al juez Claudio Bonadio, que en aquellos momentos tenía a su cargo esa investigación sobre supuesto lavado de dinero. En un documento de la AFIP firmado por la abogada de ese organismo Estrella Arias Rellán y presentado ante el actual juez del caso Daniel Rafecas -al que tuvo acceso Clarín- el ente admite haber recibido un pedido de la diputada Margarita Stolbizer respecto a la fecha de presentación de las declaraciones juradas de Ganancias y de Bienes Personales de "Máximo Kirchner, Cristina Elizabet Fernández, Lázaro Báez, Martín Báez, Néstor Kirchner (sucesión), Valle Mitre SA, Hotesur SA, iDEA SA, Los Sauces SA y Co.Ma SA", que fueron remitidas al juzgado de Bonadio en noviembre de 2014, para ser incorporadas al expediente Hotesur. Efectivamente, Stolbizer había alertado a Alberto Abad que "he recibido información la cual da cuenta que se habria alterado el sistema informatico de la AFIP, adulterandose las fechas de presentacion de las mencionadas declaraciones juradas por parte de la empresa Hotesur SA. De esta manera aparecerian como presentadas en término". La diputada le avisaba al actual administrador federal que "en esta maniobra estarían involucrados el anterior titular del Organismo Ricardo Echegaray, Angel Rubén Toninelli (Director Gral de la Dirección General Impositiva) y Guillermo Cabezas Fernandez (Sub Director General de Sistemas y Telecomunicaciones de la AFIP)." El escrito que el martes pasado la AFIP presentó al juez Rafecas -dos días antes de que el magistrado abandonara la parte central del expediente, correspondiente a la investigación por supuesto lavado de dinero por parte de la ex presidenta, su hijo y sus socios como Lázaro Báez- informa sobre dos noticias importantes: que el organismo "dispuso ampliar la auditoría" sobre la gestión de esas declaraciones juradas, y que "carece de copias" de esas declaraciones entregadas en 2014 a Bonadio. Por eso, para "colaborar con la investigación interna", le piden al juez que autorice "a la extracción de un juego de copias certificadas" de los papeles. Traducido al criollo: Abad y sus funcionarios comparten las sopechas de que Echegaray puede haber falsificado las declaraciones juradas de Cristina y Máximo Kirchner, Lázaro y Martn Báez y varias de sus empresas involucradas en la causa Hotesur, para "emprolijar" el contenido de esos documentos públicos ante los ojos del juez Bonadio. Y como extrañamente en la AFIP no se conservan copias de los papeles, quiere que el juzgado le envíe las que constan en el expediente para chequear si coinciden con las declaraciones juradas originales. La respuesta de Rafecas fue veloz, pero ambigua. Pese a que el pedido de Abad era muy preciso, el juez dijo que "se deberá previamente individualizar de modo concreto" qué documentos le reclamaban, y para eso autorizó a personal de la AFIP a buscarlos. Casi inmediatamente después, abandonó la causa a manos del juez Julián Ercolini.