Se llama “Plan de Balsas”, fue elaborado en 1798 y describe la embarcación que Napoleón quería construir para invadir Inglaterra a través del Canal de la Mancha: una nave militar de más de 600 metros de largo en la que viajarían 10.000 soldados listos para conquistar tierras británicas. El documento, desconocido hasta ahora, fue encontrado en el Archivo Comarcal del Maresme, en la localidad catalana de Mataró, al noreste de Barcelona. Estaba entre los papeles de Josep Fornells, un capitán mercante de la zona que navegó el Mediterráneo y el Atlántico a fines del siglo XVIII. Mirá también: La egolatría de Napoléon y su obsesión por Inglaterra El manuscrito es no sólo un dibujo detallado de la embarcación, que tendría unos 180 mil metros cuadrados, sino también una descripción escrita de sus características principales, según detalló el archivo catalán. Entre otras ideas pergeñadas por Napoleón para conquistar Inglaterra, esta embarcación -que no llegó a construirse- tendría grandes almacenes de pólvora y de municiones, 78 cañones, cuatro timones y un patio de armas con una muralla para que las tropas francesas se protegieran en caso de que los ingleses tomaran la nave. "La fecha del documento es clave porque es un plan previo a 1805, el año en el que Francia y España se aliaron para enfrentar a Inglaterra en la batalla de Trafalgar, y resultaron derrotadas. Si este plan hubiera sido posterior, habría sido más utópico, pero en 1798 Inglaterra y Francia eran dos potencias rivales que estaban luchando por el reparto comercial del mundo", contextualiza el profesor de Historia Felipe Pigna, y agrega: "Este tipo de hallazgos siempre dan esperanza a los historiadores porque abren la posibilidad de seguir investigando y desmienten la idea de que ya no aparecerá nada nuevo". El Plan de Balsas era uno de los tantos papeles de Fornells, cuya actividad comercial lo hizo navegar la llamada "ruta del tasajo". Llevaba bordados, vino y aguardiente desde Mataró hasta Uruguay. Desde allí llegaba a la Argentina con caña de azúcar y ron y la cambiaba por tasajo -carne que se conservaba a través del secado con sal-, y en Nueva Orleans intercambiaba ese tasajo por algodón y carbón, que llevaba a España para su uso en la incipiente industria textil catalana. Además de su actividad comercial, Fornells fue capitán naval de Mataró, y formaba parte de la llamada "Matrícula del Mar", una flota a la que la monarquía española podía convocar en caso de entrar en guerra. Según la institución del Maresme, no se hallaron copias del plan napoleónico en ningún archivo de Francia, Alemania o Suiza: el hallado entre los documentos de Fornells está redactado en castellano. Mirá también: En una cumbre en la selva, las FARC se despiden de las armas En 1798, año en el que fue elaborado el manuscrito, Napoleón estaba en plena campaña para colonizar Egipto: su objetivo era cortar así la vía de comunicación entre Inglaterra e India para desbaratar los planes comerciales británicos. En esos años, la prensa inglesa caricaturizaba las intenciones conquistadoras de Bonaparte: lo dibujaron, por ejemplo, montado a un burro y sobre una balsa listo para cruzar los 33 kilómetros del Canal de la Mancha. "No se puede descartar un caso de espionaje", dijo Alexis Serrano, director del Archivo Comarcal del Maresme, al diario catalán La Vanguardia. Según explicó, el plano de la embarcación ideada por Napoleón podría haber sido filtrado por España a Inglaterra para frenar los planes imperiales de quien, aún así, años más tarde se autoproclamaría emperador en Francia. "Las alianzas en Europa, en aquellos años, fueron cambiando: cuando la Revolución Francesa guillotinó al rey Luis XVI en 1793 se generó una gran desconfianza en el resto del continente", explica Pigna. Para él, "los Borbones -la casa monárquica que gobernaba España- cambiaron su actitud hacia Francia y hubo acercamientos a los británicos". Mirá también: Recuperan un mástil de un buque que luchó en la Vuelta de Obligado Según Pigna, "el hallazgo no es revelador porque ya conocíamos la existencia de los planes napoleónicos de conquistar Inglaterra, pero estos documentos siempre son estímulos que abren la ilusión de que se sigan encontrando cosas".