
La hija del sindicalista peronista José Ignacio Rucci, secretario general de la CGT asesinado a balazos en 1973, pidió a la justicia que cuatro ex jefes de Montoneros sean citados a declaración indagatoria por aquel crimen. El pedido involucra a Mario Eduardo Firmenich, Fernando Vaca Narvaja, Roberto Cirilo Perdía y Ernesto Luis Jauretche.

"Resulta indispensable indagar a quienes producto de numerosos testimonios podrían resultar presuntos autores intelectuales y/o materiales del asesinato de Rucci", indicó el escrito de la hija del gremialista. El juez Ariel Lijo había archivado esta causa en agosto de 2012 admitiendo que el crimen fue perpetrado por Montoneros, aunque lo declaró prescripto por el paso del tiempo y argumentó que no podía ser "delito de lesa humanidad" ya que no concurrían suficientes requisitos para esa tipificación. Pero los hijos de Rucci recurrieron con el argumento de que sería un crimen de lesa humanidad porque, según ellos, hubo participación del Estado, ya que el grupo comando y las armas se habrían transportado en coches de la gobernación bonaerense. La Cámara Federal revocó el archivo por "prematuro" y advirtió a Lijo que "deviene imprescindible la profundización de la pesquisa". A Rucci, enrolado en el ala ortodoxa del peronismo de los años '70, lo acribillaron varios francotiradores cuando salía de su casa de Flores, el 25 de setiembre de 1973. Nunca nadie se atribuyó aquel crimen político, pero siempre se sospechó de Montoneros. El libro "Operación Traviata" -así se bautizó el ataque-, de Ceferino Reato, identifica al jefe del comando y francotirador principal como Juan Julio Roqué (muerto en 1976 en combate con marinos de la ESMA) y a otros dos montoneros, los fallecidos Marcelo Kurlat y Héctor Arrue. En una entrevista con el historiador Felipe Pigna, Firmenich rehusó adjudicarse el crimen: "Me voy a guardar de dar la opinión porque es más complicada la muerte de Rucci y tengo mis dudas sobre algunos implicados, algunos partícipes, como no tengo certezas tampoco, no he de dar opiniones gratuitas, de modo que sobre esto no puedo decir". Sin embargo, el ex director de la revista Descamisados, Ricardo Grassi, aseguró en una nota escrita en el diario Clarín que la noche del 25 de septiembre de 1973 Firmenich se presentó en la redacción y confesó: "Fuimos nosotros".
