Como réplica al acuerdo del Gobierno con los empresarios para que no haya despidos por90 días, la mayor parte de los bloques opositores en la Cámara de Diputados avanzó esta tarde en su estrategia de apurar el proyecto para que las cesantías se prohíban por ley durante un período de 180 días. Lo hizo por medio de un pedido de sesión especial para pasado mañana a las 11.45, que comenzó a circular mientras aún se debate el tema en comisión, con la presencia de representantes de las pymes, y a la espera de que mañana exponga el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. El texto está a punto de aterrizar en la Presidencia de la Cámara baja, que ocupa el macrista Emilio Monzó, y que estaría obligado a aceptar la convocatoria, ya que lleva ya las cantidad de firmas suficientes de los bloques del Frente para la Victoria, elJusticialista de Diego Bossio y Oscar Romero y los del Frente de Izquierda. En conjunto, suman más de un centenar y aún quedan lejos de garantizar el quórum de 129 para poder llevar adelante el debate en torno al proyecto que ya tiene media sanción del Senado. La clave para lograr ese número lo tiene el interbloque UNA, que preside Sergio Massa, y que está por definir su postura durante una reunión prevista para las 17. También el FAP del socialismo y Margarita Stolbizer delibera sobre la posibilidad de sumar sus ocho diputados a la convocatoria. Desde el oficialismo aseguran que están dispuestos a que el proyecto tenga dcitamen mañana, luego de la ponencia de Triaca, y proponen una serie de modificaciones al texto, para beneficiar a las pymes, por lo que de tener mayoría debería ser revisado por el Senado. Para conseguir que prospere esa posición, buscan también atraer al massismo. Con todo, por el momento Cambiemos se opone a prestar quórum para la sesión especial del jueves o conceder los dos tercios que necesitará el proyecto en caso de que el debate se pongan en marcha, sin la semana regalmentaria para que madure el dictamen. Por lo tanto, desde el oficialismo sólo darían su aceptación para definir el tema a suerte o verdad la semana próxima. Desde el Gobierno, en tanto, reiteraron que si la ley sale con una cláusula expresa de prohibición de despidos y la opción para una doble indemnización en favor del trabajador afectado, Mauricio Macri está dispuesto a vetarla.