
El matrimonio canadiense Terry y Noel Neelands viajó por todas las regiones del mundo del vino. Hace 10 años, recalaron en Buenos Aires como destino de vacaciones y alguien les habló de Mendoza, de sus valles y sus vinos.  El viaje hacia la Cordillera de los Andes fue una travesía, un descubrimiento del vino, y un romance. “Fue inesperado. Debíamos decidir si íbamos a Punta del Este o a Mendoza como otros destinos por conocer. Nos inclinamos por Mendoza, atraídos por sus vinos”, explica Terry. En Canadá, la pareja es propietaria de una empresa que instala supermercados desde hace 50 años y sistemas de refrigeración. Ahora Noel está volcado al negocio de energías renovables y está interesado en participar de la nueva matriz energética que propone el presidente Macri.  Decidieron invertir en Argentina apenas pisaron Mendoza. “Fue una increíble sorpresa: descubrimos el Malbec, sus paisajes y su gente”, recuerda Terry. Estuvieron sólo una semana en el Valle de Uco y los dueños del resort vitivinícola The Vines los convencieron para que compraran ocho hectáreas en la Villa de Los Enólogos. Cuando volvieron a casa, dijeron: “¿Qué hicimos? Acabamos de comprar tierras a 9 mil kilómetros de Toronto”, confiesa la mujer. Y, de inmediato, aclara: “Nunca nos arrepentimos. Ahora tenemos nuestra casa en Valle de Uco”.

 En 2010, comenzaron a elaborar vinos para uso personal y para regalar a sus amigos. El resultado de esos vinos fue tan auspicioso que decidieron apostar a una bodega. Quisieron darle un toque romántico, íntimo, pasional. La llamaron Solo Contigo. El nombre surgió en un paseo en yate por South Beach, Miami. Noel le propuso a su esposa Terry llamar a su nuevo proyecto como ese bolero. Se conocieron en la universidad. Viajaron a trabajar como reporteros gráficos en las carreras de Fórmula 1 y luego se casaron. Llevan 40 años juntos, con hijos y nietos.  En Mendoza, se asociaron con The Vines y junto al estudio de arquitectos Bórmida & Yanzón participaron de la creación de The Vines Resort & Spa, un impresionante resort vitivinícola de lujo. Los primeros vinos, lanzados en 2012, fueron muy bien recibidos por la crítica especializada. Wine Enthusiast otorgó 92 puntos a Solo Contigo Reserva Malbec 2010 y Solo Contigo Colección Blend 2010. Robert Parker también le dio 90 puntos a Solo Contigo Colección Blend.

 “El sueño de sus propietarios es hacer vinos originales, que estén entre los mejores de Argentina. Respetar el terruño de cada viñedo y crear vinos balanceados, que la gente nunca olvide”, dice la gerente de Operaciones, Marissa Adelstein.  La bodega “boutique”, de 1.500 m2, en Vista Flores, Tunuyán, al pie de la cordillera de los Andes, fue construida por los arquitectos del vino, el estudio Bórmida & Yanzón. Tiene capacidad para elaborar un millón de litros de vinos¸ en tanques de acero inoxidable, piletas de hormigón y nuevas barricas de roble. En 2011, comenzaron a exportar sus vinos a Miami y Nueva York, Chicago y Canadá. Con el enólogo Germán Páez, con una experiencia en 18 cosechas en Argentina, Estados Unidos y Australia, Solo Contigo desarrolla tres estilos de vinos. En el mercado nacional, se venden a entre 198 y 550 pesos la botella.

 Como los Neelands, otros 45 son propietarios de bodegas y proveedores para insumos del vino en Mendoza, según datos de la Agencia de Promoción de Inversiones del gobierno provincial. Hay inversores europeos, brasileños, norteamericanos, canadienses y chilenos. La mayoría de ellos tienen bodegas en otras regiones del mundo, como el caso del selecto club de millonarios franceses y belgas del Clos de los Siete, en Valle de Uco. Pero la inversión propia en bodega se frenó en 2007 y desde entonces sólo se han inaugurado pequeños establecimientos productores de vinos de autor.  La gran pasión de los propietarios de Solo Contigo por el arte y la música llevaron a pensar el proyecto más allá de la elaboración de vinos. La bodega posee una galería que alberga arte contemporáneo. Muestras de pinturas, esculturas, fotografías y sesiones de buena música acompañan las degustaciones de vinos en los espacios privados al aire libre y en la cava, una experiencia diferente para los que visitan el Valle de Uco. El fin de semana, abrió la muestra “Los personajes de Silvina Benguria visitan el Valle”, de la artista contemporánea Silvina Benguria, con la curaduría de Julieta Gargiulo. También puede ser visitada por los turistas: cuenta con varios ambientes para la degustación de vinos, sala de degustación, un patio al aire libre con espacios privados, galería de arte, y una romántica cava subterránea.  La bodega la terminaron en mayo de 2016 y este fin de semana se hizo la inauguración oficial con una fiesta para 250 invitados. “Amamos el concepto de nuestra bodega, muy romántico, femenino, sexy“, dice Noel. La inspiración surgió investigando en la mitología griega y la diosa de la juventud Hebe, hija de Zeus, dios del vino. Como coleccionistas de arte, fanáticos del jazz y el blues, eligieron el contorno de una mujer como imagen de su vino. Y como era de esperar, “la imaginamos bebiendo Malbec, una noche de verano en Mendoza”. 
