Rogelio Frigerio, ministro de Interior, volvió a señalar hoy que el Gobierno no busca poner un tope a la discusión salarial  e insistió en que buscan cumplir con una meta inflacionaria que no supere el 25%. "Nosotros no le ponemos un techo a las paritarias porque no creemos en eso. Eso hacía el kirchnerismo. Nosotros no lo vamos a hacer", señaló el funcionario, en diálogo con radio La Red. Sin embargo, agregó: "Sí planteamos una pauta inflacionaria que creemos realista a diferencia de lo que pasaba en el pasado. En nuestra política monetaria y fiscal vamos a lograr que la inflación sea menos del 25%". La discusión por las paritarias se disparó en la semana, luego de que el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, se refiriera al tema y los dirigentes de las principales centrales obreras salieran a cruzarlo. Leé también: Vidal avanza con los casos de corrupción en la Provincia Frigerio -además- señaló que que si a mediados de año no consiguen el objetivo inflacionario, se podrá "revisar" la pauta salarial, para que "no haya pérdida del poder de compra del salario". En ese marco, el ministro pidió "confiar" en la palabra del presidente Mauricio Macri que "tiene la intención de defender el poder de compra del salario". "Si nosotros vemos que -pasada la mitad del año- no llegamos a esta pauta del 25%, tendremos que revisar la cosa porque la restricción es que no haya pérdida del poder de compra del salario, eso es lo más importante", señaló. La posibilidad de volver a discutir salarios dentro de seis meses, es una variante que también estudia la gobernadora María Eugenia Vidal, para destrabar la negociación con los gremios docentes. El ministro también expresó su preocupación por la suba de precios y el impacto en la economía.  "Acá hay diez años de alta inflación y de altas expectativas inflacionarias. Para lograr la pobreza cero tenemos que combatir la inflación, pero no lo vamos a hacer de un día para el otro. No se puede hacer magia", señaló. Finalmente, sostuvo que en enero "según todas las mediciones (privadas) hubo menos inflación que en diciembre". Y concluyó que el INDEC "está trabajando todos los días para tener lo más rápido posible un indicador confiable".