
Un hijo de Omar Nieto se abrazaba con dos hijas de Andrea Frechero y los tres lloraban. Fue en el velatorio de ella, que según los investigadores fue asesinada a balazos por él, quien había sido su pareja durante quince años. La principal hipótesis es que después de dispararle a Frechero tres veces –en el rostro, en el abdomen y en el pecho–, Nieto se suicidó. El femicidio fue el sábado en Rawson, un pueblo bonaerense de 3.000 habitantes, cercano a Chacabuco. Uno de los tres hijos de él encontró los cadáveres en el stud de la casa de Nieto, donde Frechero guardaba uno de sus caballos, con los que ella desfilaba. “Todo Rawson está conmocionado y triste: nunca había pasado algo así acá; sí hubo varios suicidios, pero nunca alguien asesinando a su pareja y después matándose”, reflexiona una amiga de Andrea en diálogo telefónico con Clarín desde Rawson, a 180 kilómetros de Buenos Aires.

Según fuentes de la subcomisaría del pueblo, cuyo personal constató las muertes de Frechero y Nieto, el hecho se produjo entre las 10 y las 12 del sábado: ella fue encontrada con tres balazos que le ocasionaron la muerte casi inmediatamente. El cuerpo de Nieto tenía un balazo en el parietal derecho, del mismo revólver calibre 32 con el que había sido agredida Frechero, también hallado en la escena, en medio de los dos cadáveres. “El no tenía antecedentes ni en esta dependencia ni en la Comisaría de la Mujer de Chacabuco”, sostienen desde la subcomisaría de Rawson, y agregan que, hasta que no estén listas las pericias, la carátula judicial de la causa es “averiguación por causales de muerte”. Frechero, que tenía 42 años, era conocida en el pueblo por desfilar con sus caballos: como amazona fue premiada en varias ediciones de la Exposición Rural de Palermo. También había sido galardonada en otros certámenes bonaerenses, como la Fiesta Provincial del Caballo, en Bragado. “Andrea convivía con Omar hace quince años: ella tenía tres hijos y él otros tres, pero ninguno en común. El martes pasado se separaron”, cuenta la amiga de Frechero. Nieto se fue a vivir a una casa sobre la calle Balcarce, en la misma cuadra en la que había convivido con su compañera. Hay una casa en medio de las suyas, pero con autorización de sus dueños, pasaban por su patio trasero para ir y venir de sus viviendas. El stud en el que estaba Zorzal, el caballo con el que ella desfilaba, está en la casa de él: “Lo primero que hacía ella cuando se levantaba era ir a cuidar al caballo; tenía tres y los quería como si fueran hijos, así los consideraba”, reconstruye su amiga, y agrega: “En el pueblo Omar y Andrea eran personas muy queridas. No hubo denuncias previas porque tampoco hubo hechos de agresión. Ella decía, en el último tiempo, que no estaban bien, pero no que había situaciones agresivas. Para mí, a este hombre se le chifló el moño después de la separación. Ahora en todo Rawson hay como una bronca hacia él”. La investigación recayó en la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 11 descentralizada en Chacabuco, a cargo del fiscal Daniel Nicolai. El suicidio de Nieto impedirá que la causa sea tenida en cuenta en el próximo registro de femicidios de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que sólo suma los casos en los que hay un hombre a quien juzgar.
