
Cristina Fernández de Kirchner ya está a bordo del avión que la traerá a Buenos Aires y se mostró de buen humor antes del despegue. "Estoy muy bien, tranquila, por qué no debería estarlo", afirmó a Clarín en un breve diálogo.  Con un perrita sobre la falda y sentada en el asiento 4D de la clase turista, la ex mandataria posó para una selfie con un turista francés, al que le preguntó si le había gustado el glaciar Perito Moreno.  A su lado, en el avión, se ubicaron sus secretarios y el jefe de su custodia, los únicos que la acompañaron en todo momento y cargaron las dos valijas negras con las que llegó al aeropuerto a las 18:35. 

Al ser consultada por Clarín por la declaración que deberá dar el próximo 13 de abril ante el juez Bonadio por la venta de dólar futuro, la expresidenta señaló estar tranquila.  "¿Por qué no debería estarlo?", se preguntó, mientras acariciaba a Lola, su perrita, caniche mini toy, que también voló con ella el 10 de diciembre de 2015, cuando dejó el poder y se recluyó en Santa Cruz. 

Su llegada al aeropuerto de El Calafate fue caótica. Todo se desarrolló en medio de un desborde del operativo de seguridad que fue sobrepasado por la convocatoria para despedir a CFK. La ex jefa de Estado no se detuvo a saludar a la gente. Vestida con un chal blanco, maquillada y con el pelo suelto, subió rápidamente al segundo piso del aeropuerto, desde donde saludó a los militantes que le cantaba parte del cancionero de La Cámpora.

MARCHA DE DESPEDIDA Más temprano, en la puerta de su casa, hubo una marcha de apoyo. A las 15.30 se escucharon algunos bocinazos en apoyo a Cristina Kirchner, y en la plaza que se ubica en diagonal al acceso principal de su residencia en El Calafate vecinos y militantes se reunieron para acompañar a la ex Presidenta hasta el aeropuerto local, donde abordará el vuelo 1893 de Aerolíneas Argentina hacia Capital Federal. La movilización para despedir a CFK fue tranquila, pero por momentos la tensión se apoderó del lugar, cuando vecinos forcejearon con periodistas, sobre todo de televisión, para no dejarlos filmar.  "Esto no es para la televisión, esto es para el pueblo", les dijeron mientra obstrían sus cámaras con banderas.

La convocatoria la realizó La Cámpora El Calafate para las 16. Un importante número de vecinos se acercaron a la rotonda Los Gauchos esperando que Cristina Kirchner se despidiera de ellos antes de dejar su "lugar en el mundo", para regresar a Buenos Aires donde el miércoles declarará ante el juez Claudio Bonadio en la causa que investiga la venta del dólar futuro. "Ella estuvo siempre, vos tenés que estar" fue la consigna utilizada por las redes sociales para convocar a los vecinos de la villa turística y realizar una caravana en respaldo a Cristina. Sobre la calle Tehuelche una fila de vehículos de acomodó desde temprano, a la espera de la salida de la ex Mandataria. En el acceso principal de su chalet permanecieron dos camionetas de la custodia durante la tarde ultimando los detalles para la salida de Cristina. Diego Carbone jefe de la custodia, es el responsable de las últimas decisiones para el traslado hacia el aeropuerto.

 "Cristina el pueblo está con vos" fue una de las banderas que se desplegó en la plaza a la espera de la salida de residencia de la familia Kirchner. Camperas de la municipalidad de El Calafate, de personal de Parques Nacionales, se mezclaban con las remeras de La Cámpora y otras con consignas kirchneristas haciendo alusión a discursos de Cristina.  "Es nuestra Presidenta siempre y somos vecinos de Calafate, está imputada a disposición de la justicia nada más", dijo Nora, una histórica vecina de la ciudad a Clarín, con una foto de de Cristina Kirchner en la mano.

Los vecinos se enteraron de la convocatoria a través de  las redes sociales "y nos fuimos mandando mensajes difundiendo a qué hora salía de acá para acompañarla", señaló Alejandrina. Desde la agrupación que lidera Máximo Kirchner explicaron que la caravana es "de respaldo porque creemos en su inocencia y que todo está orquestado políticamente", dijo una militante. A la tranquilidad de la tarde, la charlas entre los vecinos fue interrumpido por el grito de un vecino con una remera de la imagen de Nestor Kirchner "gracias Cristina" y segundos después todos coincidieron en otro cántico contra el presidente Mauricio Macri, "Macri basura vos sos la dictadura", se escuchó por varios minutos.

Con el respaldo de la militancia, la ex Presidenta se despide de El Calafate, si "lugar en el mundo" sobre todo en los momentos políticos y judiciales más difíciles. La ex Presidenta arribó a la ciudad por tierra el viernes por la tarde, sola sin la compañía de sus hijos, permaneció en su residencia durante estos días y fue allí donde recibió la noticia de la imputación por lavado de dinero del fiscal Guillermo Marijuan. No se pronunció al respecto al respecto y después de cuatro meses de descanso en el Sur, volverá a la escena política con un complejo frente judicial.
