Mientras escuchaba un tema de Charly García, Helmut Ditsch (53) encontró en 2002 el nombre para esta obra, sin saber que 14 años más tarde se convertiría en la mejor valuada en la historia del arte argentino. Cosmigonón fue comprada por una consultora europea en 1,5 millón de dólares. El lienzo, de 7,30 por 2,73 metros, es un óleo que retrata al glaciar Perito Moreno, y con ella Ditsch rompió el récord que ya ostentaba desde 2010, cuando otra obra suya –El Mar II– se vendió en 865 mil dólares.  “Les dije que Cosmigonón costaba dos millones y nunca imaginé que iban a considerarlo”, confiesa Helmut en una entrevista con Clarín. Cuenta que en Cosmigonón –palabra inventada por Charly en la época de Serú Girán– tuvo un fuerte papel su esposa: “Marion estuvo al pie del cañón desde el comienzo, significa algo muy grande para mí”. Ella murió hace cinco años, y desde entonces Helmut no ha vuelto a los grandes formatos pictóricos. “El glaciar es un fenómeno natural vivo: se mueve, gruñe, cruje”, describe con palabras y con las manos. Helmut habla de lo que vivió hace 20 años, cuando pasó un mes sobre el Perito Moreno. “Es el más bello y amable del mundo”, asegura. Hasta allí había llegado con dos de sus cinco hermanos –todos nacidos en Villa Ballester–, y una travesía de diez días se triplicó por el mal tiempo. Ya era artista y montañista, y todavía vivía en la Argentina. Desde los 26 años vive afuera. Primero lo hizo en Viena para estudiar arte, después en Irlanda y ahora en los Alpes Suizos. “Mi sabiduría pictórica la aprendí siendo maestro de jardín y escalador”, confiesa Helmut, que desde chico sorprendía a sus maestras por los complejos dibujos que hacía para la edad que tenía. Ser maestro de 40 niños fue un hobbie que a sus 21 años le exigió “un talento creativo”. Y escalar el Everest lo ayudó a entender momentos extremos de la vida: “Descubrí que la naturaleza me devolvía aquello que se me había ido de las manos”, dice Helmut y se remonta a sus 7 años, cuando perdió a su madre. Toda esa naturaleza no sería pintada por Helmut hasta décadas después: “Necesitaba que decantara”, explica. ¿Cómo elabora sus grandes retratos de la naturaleza? Dice que no necesita volver al lugar que lo inspiró, porque ya se ha apropiado de él con todos los sentidos. “Como cuando te enamorás, que no necesitás recordar o anotar las sensaciones que tuviste”, compara. Usa una foto sólo para dibujar el bosquejo, pero luego entra “en trance” y se deja llevar. “Puedo revivir el momento en que estuve allí  y saborearlo”. Así doblega su cuerpo al “objetivo espiritual” que lo hipnotiza: un desierto, una montaña, un glaciar. Mientras tanto, intenta no hablar con gente para no “despertarse de ese estado”. Ahora está en busca de inspiraciones, y como su obra es “netamente argentina”, los últimos días recorrió 11 mil kilómetros entre la Ruta 3 y la 40. Desde la Patagonia hasta La Rioja con un auto y una cámara. “Estoy completamente enamorado de nuestros paisajes”, dice y abre más sus ojos verdes. “Tengo material para varias vidas”, se entusiasma. “Cosmigonón duplicó no sólo el valor sino la calidad de mi pintura”, reconoce Helmut. Y sobre esta nueva marca para el arte argentino afirma: “Mi idea no es batir récords porque ya no tengo que demostrar nada”. Aún así, confiesa: “El mejor hielo todavía no lo pinté”. Con su homenaje al Perito Moreno –que en 2006 fue apreciado por miles de personas en la Feria del Libro de Buenos Aires– venció además uno de sus miedos: “Para mí era uno de los cuadros mas difíciles de vender, por el tamaño”. Pasado el duelo por la muerte de su mujer, está preparado para volver a pintar en grandes formatos. “Me motiva a seguir pintando ver que la gente se emociona viendo un glaciar”. Y luego explica: “Es porque toco el denominador común de lo que para el ser humano es esencial. Ese lenguaje es universal”. El glaciar es la marca de Helmut en el mundo; fue pionero en elegirlo como tema. Pero él quiere dejar en la gente una toma de conciencia: “Si no cuidamos nuestro medio ambiente se va a poner hostil con nosotros. No podemos destruirlo, pero él sí”. Y a sus colegas les dirige otras palabras: “El arte es amor, si no hay amor no puede haber arte”. 