
    De acuerdo con el Decreto 711 firmado el viernes por el presidente Mauricio Macri y publicado hoy en el Boletín Oficial, el Gobierno otorgó a la Fundación Pia Autónoma de Derecho Pontificio Scholas Ocurrentes, un aporte financiero no reintegrable con cargo de rendición de cuentas por un monto de $ 16.595.368 destinados a “sufragar los gastos de personal, equipamiento e infraestructura de la sede central en nuestro país”. Mirá también: Francisco anunció que el "Partido por la Paz" se jugará en La Plata  La norma se fundamenta en que “de acuerdo a los Estatutos aprobados por Su Santidad Francisco mediante Quirógrafo de fecha 15 de agosto de 2015, la Fundación Scholas tiene como objetivo mejorar la educación y lograr la integración de las comunidades, con foco en las de menores recursos, con el fin de que dispongan de lo necesario para desarrollar su proyecto vital acorde con su cultura, convicciones, los valores universales transculturales y el respeto al hábitat”.

 Y agrega “que las líneas de acción que lleva a cabo la “Red Mundial de Escuelas: Scholas Occurrentes” a los fines del desarrollo de su objetivo en materia de ciudadanía, educación, deportes, artes, innovación tecnológica y cuidado del medio ambiente, se alinean con las metas propuestas por el Gobierno Nacional en materia de inclusión educativa, pobreza cero, lucha contra el narcotráfico y unión de todos los argentinos”.  Y “que los representantes legales de la ´Red Mundial de Escuelas: Scholas Occurrentes´” solicitaron la asistencia financiera para “atender el sostenimiento del equipo profesional, infraestructura y equipamiento” de esa sede central en la Argentina. Mirá también: El Papa y una selfie con youtubers para acercarse a los más jóvenes  El jefe de Gabinete, Marcos Peña, sostuvo hoy que "es una gran alegría poder apoyar el proyecto Scholas Ocurrentes por la impronta que le ha dado el propio Papa Francisco como herramienta de difusión de los valores de la paz, la inclusión, el respeto por la diversidad y el encuentro entre los jóvenes de todo el mundo".

 "En lo personal es una alegría porque con José María del Corral venimos trabajando en este proyecto desde la Escuela de Vecinos, que nació en la Ciudad de Buenos Aires y que hoy es una organización global gracias a su empuje y su creatividad", señaló Peña.  El profesor José María Corral es el director ejecutivo de la Fundación Scholas Occurrentes. Mirá también: Pactar con los gobernadores, a destajo  Peña además expresó su satisfacción luego de que ayer al mediodía en el Vaticano fue anunciado oficialmente el primer Partido por la Paz de América, que se jugará el próximo 10 de julio en el Estadio Único de La Plata.  El partido de fútbol será a total beneficio y la recaudación destinada a la Fundación para el financiamiento de proyectos sociales y educativos en 190 países.  Se espera que el cotejo cuente con la presencia de Diego Maradona, Lionel Messi, Diego Milito, Martín Palermo, Luis Suárez, Ronaldinho, Diego Forlán y Marcelo Salas, entre otros jugadores actualmente en actividad y ex estrellas del fútbol de América.  El anuncio se conoció al término del sexto Congreso Mundial de las Scholas Occurrentes, en el Vaticano, al que asistieron el ministro de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Federico Salvai, y el secretario de Comunicación bonaerense, Federico Suárez.  En la oportunidad, se le transmitió al Papa Francisco el beneplácito de la Argentina por haber sido elegida sede del evento en coincidencia con la celebración de los 200 años de su independencia, así como la decisión del presidente Macri de acompañar oficialmente su organización.  El Papa Francisco bendijo el árbol de olivo que será plantado en el Estadio Único por la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal.  En tanto, el presidente Mauricio Macri señaló "su compromiso con los valores y las acciones que promueve el Papa Francisco a través de la Fundación Scholas Occurrentes en todo el mundo". 
