
El Central mantuvo ayer en 38% el interés que pagan las lebacs (letras del Banco Central) para el plazo de 35 días. La subasta produjo una expansión de la base monetaria de $ 10.561 millones (y una contracción de $4.298 millones por operaciones en el mercado secundario). La autoridad aseguró que las tasas se "relajarán" sólo cuando la inflación esté "en un sendero claramente descendente". Las lebacs son un instrumento de política monetaria a través del cual se absorben o arrojan pesos al sistema. Desde principio de marzo la tasa que pagan subió fuerte, lo que desinfló la presión sobre el dólar y aumentó la demanda de pesos. En las últimas subastas el monto de dinero de los vencimientos de las letras vienen siendo mayores al de las adjudicaciones, lo que produce una expansión de los billetes circulantes. Según expertos, esto ocurre porque la demanda de pesos en marzo es mayor a la de febrero.  A pesar de que el vencimiento de ayer era elevado ($ 62.867 millones), el sistema necesita pesos debido a la inflación (36% interanual según el IPC de San Luis y 32,9% para el de CABA) y factores estacionales. "La clave es mirar que hacen con la tasa. Que aumenten los agregados monetarios puede parecer contradictorio, pero el Central tiene una posición claramente contractiva", interpretó Luciano Cohan, de Elypsis. En el comunicado la entidad aseguró que "la relajación de tasas de interés tendrá lugar únicamente cuando el BCRA perciba que la tasa de inflación está en un sendero claramente descendente". Con respecto a las tasas a partir de las cuales la autoridad monetaria concede y recibe transacciones con los bancos domésticos, se comunicó que el corredor se mantiene "entre 29% y 39% para los pases pasivo y activo respectivamente". "Algunos cuestionan que todavía no se baje el interés de las lebacs dado que el dólar ya retrocedió, pero mi impresión es que no quieren repetir la experiencia anterior (salto del dólar que comenzó a fines de enero), y prefieren esperar un flujo más prudente de oferta de dólares", analizó. Según los especialistas, este nivel de tasas no es sostenible en el tiempo porque se asemejan a los de una corrida cambiaria. Además pueden afectar al crédito y por lo tanto al desarrollo de la actividad económica.
