Fernando “Pino” Solanas, senador nacional de Proyecto Sur, denunció ante el Juzgado Federal N°1 de San Juan a la minera chilena Antofagasta Minerals por "instalar un megabasurero en territorio argentino con desechos mineros contaminantes violando el artículo 41 de la Constitución y la Ley de Residuos Peligrosos (N°24051)". Solanas solicitó ante los tribunales sanjuaninos "la inconstitucionalidad del acuerdo entre el gobierno de San Juan y la minera chilena; y presentó una medida cautelar pidiendo la inmediata remoción de territorio argentino de la escombrera", según informaron en un comunicado. “El Senado no puede ser indiferente a la contaminación chilena de una de las cuencas hídricas más importantes de nuestro país. Antofagasta Minerals debe remover sus propios residuos peligrosos y devolverlos a territorio chileno que es donde realmente se originaron. A un año del derrame de cianuro de la Barrick Gold, no vamos a permitir que Antofagasta Minerals siga contaminado suelo sanjuanino”, sentenció Solanas. De acuerdo a la información que detalló Proyecto Sur, "la minera chilena Antofagasta Minerals, instalada a pocos kilómetros de la frontera con Argentina, creó una escombrera de material contaminante en territorio sanjuanino, en el que arrojó unas 55 millones de toneladas de residuos peligrosos entre 2007 y 2012. Son casi 52 hectáreas, que un estudio privado concluyó que ya arrasó con algunas lagunas, secó vegas y contamina con drenaje ácido un curso de agua que alimenta al río San Juan (principal cuenca de la provincia)". Por último, la Comisión de Ambiente del Senado Nacional, que preside Pino Solanas, ya sesionó sobre la problemática y en los próximos días convocará, junto a la Comisión de Relaciones Exteriores que preside el Senador Julio Cobos, a la canciller Susana Malcorra a dar explicaciones ante el escándalo diplomático. “Nuestra decisión es llevar la Comisión de Ambiente del Senado a todos los lugares del país que sufran problemas ambientales. Nuestro desafío es dar marcos jurídicos con leyes y trabajos para cuidar, conservar y mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos de este país y proteger el ambiente. No vamos a permitir que las multinacionales extranjeras sigan contaminando nuestro territorio”, finalizo el senador de Proyecto Sur.