Imputada por lavado de dinero, Cristina Kirchner vuelve hoy a Buenos Aires después de cuatro meses de permanecer en el Sur y sin exposición pública desde que dejó el poder el 10 de diciembre. La ex Presidenta debe declarar mañana ante el juez Claudio Bonadio en la causa del dólar futuro. Pero, tras la decisión del fiscal Guillermo Marijuán, el frente judicial se volvió más complejo. En un operativo montado por la militancia kirchnerista, habrá una movilización a Aeroparque donde el vuelo de Aerolíneas Argentinas proveniente de El Calafate, arribará a las 22,10. Transcurrieron cuatro meses desde que Cristina dejó de ser la máxima autoridad. Su plan original era descansar en Santa Cruz hasta febrero y regresar a Buenos Aires. Surgieron giros inesperados. A mediados de febrero se conoció que la ex Presidenta iba a inaugurar con Carlos Zannini y Oscar Parrilli, el Instituto Patria una suerte de ateneo kirchnerista. Esto aún no ocurrió y se postergó cuando el 26 del mismo mes, Bonadio la citó a declarar en la causa que investiga la venta del dólar futuro.  En agenda está el 13 de abril, fecha rebautizada por la militancia K como el “13A”, día en el que, por primera vez, Cristina pisará los Tribunales de Comodoro Py. Pero después que el fiscal Marijuán la imputara por lavado de dinero, en la causa por la que se encuentra detenido su socio, Lázaro Báez; la militancia y dirigentes K convocaron a una movilización a Aeroparque. A las 19,20 el vuelo 1893 de Aerolíneas despegará de El Calafate, ciudad en la que Cristina descansa desde el último viernes. El vuelo arribará a las 22, 10 y a esa hora, el kirchnerismo organiza una recepción para su principal líder política. La información del viaje se proporcionó desde la cuenta de la red social Twitter que, hasta el 10 de diciembre, perteneció a la Casa Rosada. “Cristina sí tiene plan de vuelo”, decía el mensaje, haciendo alusión a uno de los argumentos del juez Sebastián Casanello para detener a Lázaro Báez.  La ex Presidenta contará con el acompañamiento de su militancia, pero el complejo frente judicial que incluye la causa Hotesur, firma de su propiedad, no era el que esperaba. Desde el viernes que arribó a la villa turística y después de conocerse que quedó imputada en la “Ruta del Dinero K”, la custodia intensificó sus controles afuera de la residencia, donde permaneció sin salir y sin la compañía de sus hijos. Estuvieron sus secretarios y el jefe de su custodia, Diego Carbone.  Será la segunda vez que Cristina viaje en un vuelo regular. Atrás quedaron los doce años del Tango 01, ya fuera de circulación. En diciembre cuando regresó a Santa Cruz, también eligió Aerolíneas y viajó en clase turista. Para hoy dirigentes K como Gabriela Cerruti y Martín Sabbatella de Nuevo Encuentro, llamaron a movilizarse a Aeroparque con el mensaje: “Vuelve Cristina, vamos a recibirla”. En un operativo de respaldo político, La Cámpora con Máximo a la cabeza, se reúne con diferentes dirigentes territoriales para ultimar los detalles para la marcha del “13 A” en Comodoro Py. Aquí las consignas: “Ella siempre estuvo, nosotros tenemos que estar” y “Si la citan a ella, nos citan a todos”.  Así, el kirchnerismo que desde el 10 diciembre viene perdiendo poder en los espacios institucionales, incluso dentro del PJ, intentará realizar “una demostración de fuerza. Demostraremos que tenemos la calle”, dijo un diputado K a Clarín. El mensaje estará centrado en la “persecución política” contra Cristina. Dicen que todo se trata de una “estrategia de distracción para no hablar de los problemas graves de este Gobierno”. Anoche el bloque de diputados del FPV convocó a la marcha. El FPV también negocia para contar con la presencia del PJ. Daniel Scioli no confirmó. Tampoco, los intendentes del “Grupo de los doce” integrado por Martín Insaurralde y Juan Zabaleta. El PJ bonaerense, conducido por Fernando Espinoza, confirmó su asistencia así como los intendentes de mayor trayectoria en la Provincia.