La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner no hizo ninguna declaración pública sobre la detención de quien fuera su secretario de Obras Públicas, José López. Y una buena parte de la dirigencia kirchnerista evitó mencionar explícitamente al ex funcionario detenido, condenando “todo acto de corrupción”. La presidenta del PJ tucumano, Beatriz Rojkés de Alperovich, anunció la suspensión provisoria del cargo que ocupaba López, como vicepresidente primero de la conducción local, “hasta que avance la investigación”, dijo la ex senadora. Y agregó que, “si realmente es culpable, no podemos permitir que continúe en nuestro partido”. Los bloques de diputados del Frente Para la Victoria (FPV-PJ) y del Parlasur expresaron su “más enérgico repudio a la conducta de cualquier actual o ex funcionario público, con prescindencia de su pertenencia política, en cuanto a la tenencia de dinero no declarado, en el país o en el exterior”, sin mencionar a López. Los legisladores kirchneristas señalaron que “el hecho ocurrido hoy y que es de público, notorio y escandaloso conocimiento, reafirma que resulta imprescindible” que el proyecto de ley de blanqueo de capitales excluya no sólo a los funcionarios nacionales sino también a sus parientes. El bloque de diputados del FPV tiene como a uno de sus miembros a quien fue jefe de López, el ex ministro Julio De Vido. También sin mencionar explícitamente a López, Jorge Taiana, presidente del Parlamento del Mercosur -donde López es diputado de su bloque-, sostuvo vía Twitter: “Condenamos enfáticamente todo acto de corrupción. La Justicia deberá actuar con todo el rigor de la ley, sin condicionamientos”. Aníbal Fernández, ex jefe de Gabinete y ex candidato a gobernador bonaerense, dijo que “este hecho repudiable, Panamá Papers o cuentas en HSBC, son delitos intolerables que agravian a la sociedad y deben ser investigados”. Se desmarcaron de esa posición varios intendentes bonaerenses, que hicieron una fuerte crítica contra López, como Verónica Magario, Gustavo Menéndez, Francisco Echarren, Jorge Ferraresi, Ariel Sujarchuck y Walter Festa. También tuvo una clara posición contra López la senadora sanjuanina Marina Riofrío (FPV), quien aseguró que le "avergüenza" la . El gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, señaló que lo de López es “un hecho totalmente repudiable”, que “supera cualquier lógica de imaginación” y que le hizo “una mancha enorme a la institucionalidad, a la política y al peronismo, claramente”. El diputado bonaerense José Ottavis dijo que perdieron las elecciones “por los José López. Esto tiene que servir para terminar con los chorros de la política”. Además, Ottavis expresó sus deseos de “abrazar” a Máximo Kirchner, quien debe sentirse “triste” por ésto; y aseguró que Cristina Kirchner “debe esar puteando”. 