
El blanqueo de capitales sobre el cual el Gobierno tiene puestas enormes expectativas, pasará por un primer examen de exigencia: hoy vence el plazo para la apertura de las cuentas bancarias especiales en las que los contribuyentes deberán depositar -antes del 21 de noviembre- el dinero en efectivo a regularizar. Las entidades bancarias cambiaron la percepción en las últimas dos semanas, ya que al acercarse la finalización del plazo se aceleró la apertura de cuentas después de un inicio con presentaciones muy escasas. Ahora, en el sector financiero estiman que ingresará en los próximos 20 días un total de efectivo a blanquear de aproximadamente 5.000 millones de dólares. Por otro lado, también hoy cerrará el plazo para que los contribuyentes que cumplieron en tiempo y forma con la presentación de las declaraciones juradas del impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales confirmen esos datos y se beneficien con el “tapón fiscal”, que implica que no se les podrá hacer reclamos sobre ejercicios anteriores (ver más información en nota aparte). Originalmente, ambos plazos vencían el último día de octubre. Sin embargo, ante las demandas de los propios bancos y de los concejos profesionales de ciencias económicas, la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) aceptó desdoblar el trámite, separando la fecha de habilitación de las cuentas del momento del depósito del dinero en efectivo. Así, se otorgaron tres semanas más de tiempo para ingresar el dinero a exteriorizar en el régimen de sinceramiento fiscal. En los considerandos de la resolución 3947, publicada en el Boletín Oficial del viernes 21 de octubre, la AFIP argumentó que se otorgaba la prórroga porque “el Banco Central de la República Argentina ha puesto en conocimiento de este organismo la preocupación manifestada por las Asociaciones de Bancos respecto de la imposibilidad de atender, dentro de los plazos legales previstos, las demandas operativas referidas al sistema voluntario y excepcional de declaración de tenencia de moneda nacional, extranjera y demás bienes en el país y en el exterior”. “Se considerará realizado en término el depósito de las tenencias de moneda nacional o extranjera en efectivo en el país siempre que al 31 de octubre de 2016 se hubiera efectuado en una entidad financiera la apertura de una o más de las cuentas y se efectivice el mismo hasta el 21 de noviembre de 2016, inclusive, habiendo cumplido hasta esa fecha los restantes requisitos establecidos”, añadió la AFIP. Pero hubo además un factor no previsto en los planes oficiales. Al borde de la finalización del plazo para la apertura de cuentas, el viernes pasado hubo un paro nacional de trabajadores bancarios. Esto generó inconvenientes para quienes intentaron hacer los trámites antes del fin de semana. Por eso, hubo entidades que anunciaron que mantendrían una atención especial el sábado. Pero la única entidad que logró hacerlo físicamente fue el HSBC. El banco internacional abrió distintas sucursales en la Capital Federal y en provincias. En cambio otras entidades financieras habilitaron la operatoria a través de sus páginas web para poder realizar la apertura de cuentas. Una de las razones por las cuales la atención bancaria se organizó de esa forma fue por la posición de La Bancaria, el gremio que nuclea a los trabajadores del sector, que se opuso a que sus afiliados debieran trabajar sábado y domingo. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, expresó la semana una visión optimista acerca de los resultados del blanqueo y aunque evitó aportar cifras, pronosticó que los números que se conocerán tras esta primera etapa demostrarán el éxito del régimen. De todos modos, los analistas financieros advierten que las cifras de este primer vencimiento sólo servirán para marcar una tendencia, dado que solamente se conocerá la cantidad de cuentas abiertas en los bancos y estará disponible un balance parcial de los fondos depositados. Por otra parte, los expertos contables remarcan que si un contribuyente no se presenta al blanqueo y la AFIP detecta en el futuro algún bien no declarado la pretensión fiscal podría superar el valor del activo no declarado. Sólo quedan a salvo de este criterio los bienes adquiridos en años ya prescriptos, en el caso actual aquellos con anterioridad a 2009. El régimen tampoco admite la presentación parcial, sólo por algunos de los bienes no declarados. Si se realiza una adhesión parcial y en el futuro, algún otro bien no declarado es detectado por la AFIP, implicará, además del reclamo por ese incremento patrimonial no justificado, la pérdida de los beneficios del blanqueo, derivando en un reclamo que resultará sumamente significativo.
