Dos días después de asumir la presidencia Mauricio Macri reunió a todos los gobernadores en Olivos por primera vez en trece años. El Jefe de Estado volvió a verles las caras a (casi) todos juntos otras vez en marzo, en la Casa Rosada, durante la negociación por la devolución del 15% para la coparticipación, que el ministro del Interior Rogelio Frigerio culminó semanas atrás. Luego, para vincularse con los mandatarios provinciales el Presidente eligió reuniones individuales y específicas para firmar convenios y actos en la Rosada y en las provincias con los hoy gobernadores anfitriones. María Eugenia Vidal lidera ampliamanete ese ránking: desde el 10 de diciembre hasta hoy, compartieron 24 actos públicos. En el otro extremo aparece la gobernadora de Santa Cruz Alicia Kirchner, que solo vio a Macri en las reuniones grupales, pero nunca a solas. El Presidente sigue sin pisar la provincia de los Kirchner, la única que no visitó durante los casi dos años que se extendió la campaña presidencial y en los primeros seis meses de su gestión. Vidal, en cambio, goza de la cercanía y la atención del Presidente. O, mejor dicho, el Presidente goza de la cercanía y la atención de la gobernadora. La ex vicejefa porteña es la dirigente política de mejor imagen, según todas las encuestas. Macri la elige la mayoría de las veces para explicar sus políticas sociales en el Conurbano. En Enero -en medio de la crisis por la triple fuga del Penal de General Alvear y por la dificultosa aprobación del presupuesto bonaerense, el Presidente y la gobernadora solo compartieron un acto. Fue en Mar del Plata, para lanzar la temporada de verano. Febrero, en cambio, fue el récord: compartieron ocho actos y siempre en el Conurbano, con la excepción del anuncio por la modificación del mínimo no imponible en la Rosada. En marzo fueron cuatro, en abril tres y en mayo cinco (uno se suspendió), tras el mes más crítico de la gestión la actual administración. La última vez fue el lunes en Lomas de Zamora. Además de los actos públicos, la gobernadora participa todas las semanas de varias  de las mesas más exclusivas del Gobierno. En total, Macri y Vidal visitaron solo dos distritos del interior bonaerense, en Zárate y en Ramallo. El lunes volverían a estar juntos en Chacabuco, pero la obsesión es una sola: el Conurbano.  “Ella le da un rostro más humano y hay un reconocimiento del Presidente de que los problemas del país están principalmente en la Provincia y sobre todo en el Conurbano”, explican en el oficialismo. El horizonte de las elecciones legislativas de 2017 en la que el Gobierno se jugará buena parte de sus chances explica buena parte de la cercanía entre los dos referentes del PRO, reconocen en la Casa Rosada y en La Plata. La suerte de uno depende de la del otro. Buscan además el efecto contrario a la relación de desconfianza que mantuvieron durante ocho años sus antecesores Cristina Kirchner y Daniel Scioli. “Mauricio tiene devoción por María Eugenia”, cuentan funcionarios que conocen y bien a ambos. Macri, además, apoya el reclamo de la gobernadora por el Fondo del Conurbano con algo más que con gestos: con recursos para su distrito.   Cada ministerio sugiere a la mesa de comunicación presidencial -que dirige Marcos Peña y en la que participan funcionarios de Provincia y Ciudad- acciones donde el Presidente se pueda mostrar. Y Vidal suma puntos, igual que os influyentes intendentes del PJ. “Mal no les fue juntos”, ironizan en alusión a las elecciones de 2011 y 2015. Vidal sabe que ella tendrá un rol preponderante en la campaña de 2017, más allá de quienes encabecen la lista. El Presidente insiste en que su Gobierno no se fija en los colores partidarios de los gobernadores. Mientras tanto, el ministro del Interior es el único miembro del Gabinete que visitó Santa Cruz.