El de Ulises Martín es un claro ejemplo de cuán exitosa puede ser la integración escolar de un chico discapacitado. Nació prematuro de 28 semanas, tiene parálisis cerebral, se mueve en silla de ruedas, tiene dificultades en el habla, disminución visual y un retraso madurativo. Pero nada le impidió adaptarse a un jardín de infantes común, estatal, del barrio de Recoleta. Y hasta fue elegido abanderado por sus compañeros. Mirá también: Estudiar pese a todo: en la UBA ya cursan 2.500 discapacitados  Siempre con una sonrisa, "Uli" se expresa con la mirada y repite los nombres de sus amigos: "Nicolás, Ale, Nicole". Son los nenes de la salita verde, de 5 años, que lo eligieron para ser abanderado el 25 de mayo, un honor con el que premian al mejor compañero. "La mayoría de los votos fueron para él. Estaba muy emocionado", recuerda su maestra, Stella Mari, mientras le regala besos y lo hipnotiza al leerle un cuento. "Es hermoso trabajar con él", sintetiza la docente del jardín de infantes común N°01DE02.  Todo el tiempo lo acompaña una asistente celadora de discapacidad motriz (ACDM) que lo ayuda en su higiene, alimentación y traslado. Fue gestionada por los papás ante el Gobierno de la Ciudad, pero, lejos de toda burocracia, su rol es cien por ciento humano. "Te vamos a cambiar de sillita. Vení, amor. A la cuenta de tres. Un, dos, tres", le dice Tamara. Y festeja cada logro del nene: "Un día empezó a comer las galletitas del desayuno solo. Me emocioné". Mirá también: Del silencio a la agresión, la discriminación crece  Los padres decidieron que Uli fuera a un jardín común, en lugar de uno de discapacitados motores. "Le gustaba mucho estar con chicos", justifica la mamá, Tatiana Papazian. Los terapeutas le recomendaban que fuera a una escuela especial, pero ella se animó a intentarlo."El sistema no está muy preparado, pero la recepción fue excelente", asegura.  Para que esté a la altura de los compañeros, compraron una sillita de colegio común, le agregaron respaldo y sujetadores para la cabeza. Le dieron un atril y un engrosador para trabajar con pinceles. La escuela ya contaba con rampas y baño de discapacitados, donde pusieron una camilla para cambiarlo. "Fue un aprendizaje para todos: la familia, los compañeros, y nosotras", profundiza la directora, María García Paz. También, una enseñanza para el resto de los nenes, que naturalizaron desde los tres años a la discapacidad. "Cuando sean adultos, no lo van a tomar con prejuicio", grafica la directora. Mirá también: Un juego donde los chicos con discapacidad sueñan en grande  Por las tardes, Uli hace estimulación visual, fonoaudiología neurolingüística y deglución, terapia ocupacional, kinesiología, musicoterapia y equinoterapia. Tiene psicólogo, pediatra, neuro-ortopedista traumatólogo y neurólogo. Toma dos medicamentos. Sin embargo, "la terapia que más lo ayudó es el jardín", asegura su papá, Miguel Martín. Tatiana es fotógrafa y Miguel dirige la Asociación Argentina de Desarrolladores de Videojuegos. Para ellos, todo requiere de tiempo y esfuerzo. Su "lucha actual" es conseguir nuevo colegio: quieren llevarlo a la Escuela Normal 1. "Nos queda a tres cuadras de casa, mientras que la de ahora está a 11. No tendríamos que usar transporte para llevarlo y traerlo. Con la silla es complicado trasladarse", sostiene la mamá. "Estamos pidiendo la permanencia para que haga allí sala de 5 años en 2017, y después pase a primaria, manteniendo los compañeros", agrega. El pedido está en trámite y ellos suplican que hagan una excepción, que consideren el caso de Uli. Necesitan ayuda. Mirá también: Abrazar con el corazón: no tiene brazos y logró hacer una vida normal