
Acciones en 4 Leguas por $3.249.959; acciones en Agropecuaria del Guayquiraro S.A por $19.486.511; acciones en Molino Arrocero Río Guayquiraro por $ 644.33; acciones en María Amina S.A por $ 1.209.314; y un fideicomiso inmobiliario por $19.613.505. Total: $44.203.622. Son los bienes que Mauricio Macri puso en el fideicomiso ciego, según el documento que le remitió el viernes a la Oficina Anticorrupción y al que tuvo acceso Clarín. El monto representa menos de la mitad de la fortuna del Presidente, que de acuerdo a su última declaración jurada asciende a los 110 millones de pesos. Aunque se trata de una medida inédita para la Argentina, que busca transparentar la situación patrimonial del primer mandatario –ninguna ley lo obliga a poner su patrimonio en un fideicomiso–, Macri decidió no incluir en el contrato terrenos, departamentos y otros inmuebles y depósitos, como los 18 millones de pesos que acaba de repatriar de Bahamas. Tampoco aparecen las acciones de otras dos empresas que aparecen en la declaración jurada. El fideicomiso es una figura que se aplica en países como Estados Unidos y con la cual un funcionario deja en manos de un tercero el manejo de sus fondos. Al ser ciego el mandatario no puede tener información sobre las inversiones que se hacen con su patrimonio, en este caso hasta seis meses después de terminado el mandato. Los bienes de Macri estarán en manos de Seguridad Fiduciaria, que fue fundado por Carlos Dalessio, actual escribano general de la Nación. A cargo de José María Fernández Ferrari, la firma tendrá “la administración libre y en forma discrecional de tales bienes y cualquier otro” que Macri resuelva “transferir en el futuro”. El contrato establece que si Macri quisiera requerir información de sus bienes sólo podría hacerlo a través de la OA que comanda Laura Alonso. “El Presidente seguirá manejando su plata. Los bienes fideicomitidos son los que generan renta y en eso no podrá meterse para que no haya conflicto de intereses”, contó a Clarín un funcionario con acceso al documento. La colocación de los bienes en un fideicomiso había sido una de las primeras promesas de Macri cuando ganó el balotaje. Durante algunos meses permaneció en suspenso, pero el Presidente aceleró los movimientos cuando trascendió su cuenta offshore. La semana pasada, desde la Oficina Anticorrupción le había notificado a Macri que les enviará la copia del contrato. El texto, firmado por el secretario Legal y Técnico Pablo Clusellas, se conoce en medio de una catarata de hechos de corrupción contra la gestión K. “Nosotros somos distintos. Esta es una muestra”, dicen en la Casa Rosada.
