El Fondo Monetario Internacional publicó, como excepción y a pedido del Gobierno, los informes no oficiales que sus técnicos redactaban sobre la Argentina durante el kirchnerismo, cuando el organismo no podía hacer reportes en el país porque no contaban con la autorización gubernamental. Hablaban de “incongruencias de políticas”, “profundización del déficit fiscal” y “retraso cambiario”, entre otros temas. Según contaron a Clarín fuentes del organismo, el pedido de divulgar esos reportes había surgido del encuentro del ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay a Christine Lagarde en enero en Davos, Suiza. El FMI hizo una excepción y el viernes adelantó que lo haría, ya que en general no hace públicos los informes que sus técnicos hacen de forma extraoficial en los páíses que no adhieren al Artículo IV (Argentina, Venezuela Somalia, Siria, República Centroafricana y Eritrea). Desde que Néstor Kirchner pagó la deuda con el organismo en 2008, la Argentina rechaza este artículo. A pesar de esto, desde 2012 los técnicos analizan igual los datos disponibles aunque no reciban colaboración ni tengan “diálogo profundo” con los Gobiernos, como sucedía con el kirchnerismo. Según consignó el FMI el viernes, “las autoridades argentinas creen que la publicación de los informes técnicos informales hechos en el pasado probablemente ayudará a construir consenso sobre el regreso al Artículo IV”, que ya está gestionando la administración de Mauricio Macri. El informe publicado ayer analiza la economía del 2015 e indica que la actividad se desaceleró entonces por una “una serie de shock externos que dejaron expuestas las incongruencias del marco de políticas nacionales”. Se refieren al debilitamiento de la demanda externa, la caída de los precios de las materias primas y la apreciación real del peso que “han lastrado las exportaciones, lo cual general presión sobre la balanza de pagos”. Señala tambien que “se incrementó el gasto público para apuntalar la demanda interna, y el banco central pasó a ser la principal fuente de financiamiento del déficit fiscal” El año pasado vaticinaban que “el creciente retraso cambiario y la profundización del déficit fiscal podrían agudizar la presión sobre las reservas internacionales, sentando las bases para una futura depreciación”. Además, señalaban para el 2016 que “El programa de acción futuro probablemente incluirá el levantamiento del cepo cambiario y la unificación de los mercados de divisas, un ajuste fiscal creíble (centrado en la reducción de los subsidios energéticos distorsivos y la contención del gasto corriente), y el restablecimiento de la credibilidad de la política monetaria”. 