
Néstor Kirchner murió hace cinco años y medio pero aún hay expedientes judiciales que llevan su nombre como carátula. Uno de ellos es en el que ayer se pidió la declaración indagatoria del actual titular de la Auditoría General de la Nación (AGN) y ex administrador federal de Ingresos Públicos (AFIP), Ricardo Echegaray, pero que tiene como principal denunciado, además de Kirchner y el detenido "empresario" Lázaro Báez, al llamado "zar del juego", Cristóbal López. Aunque no le guste la comparación, al igual que Báez el cuestionado López está sospechado de haber sido testaferro de Kirchner y ayer también se pidió su declaración indagatoria en esa vieja denuncia formulada por la diputada Elisa Carrió y otros legisladores de la Coalición Cívica a fines de 2008 contra el ex presidente y sus principales colaboradores por presunta "asociación ilícita". El fiscal federal Gerardo Pollicita le pidió al juez Julián Ercolini abrir una causa paralela para investigar la evasión de impuestos por parte de Oil Combustibles, la empresa a través de la cual López se quedó con 344 estaciones de servicio de la cuestionada brasileña Petrobras y de una refinadora de petróleo. La ampliación del requerimiento de instrucción respecto de la vieja denuncia de Carrió abre la posibilidad de un conflicto de competencia con la justicia en lo Penal Económico, ya que las nuevas autoridades de la AFIP ya habían denunciado el mes pasado ante ese fuero las mismas maniobras que ahora detalló el fiscal, con la novedad de la inclusión de Echegaray y colaboradores entre los sospechosos de haber cometido delito. El organismo encargado de recaudar los impuestos ya había denunciado a Oil Combustibles por "insolvencia fiscal fraudulenta" por los casi 8 mil millones de pesos que adeudaba por el Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC). La causa está en manos de la jueza en lo Penal Económico Verónica Straccia y el fiscal Germán Bincaz. En esa última causa se allanaron diversas oficinas, entre ellas las del canal de televisión por cable C5N. El diario La Nación había informado que López había "fondeado" otras empresas del Grupo Indalo, entre ellas ese canal de televisión, con los impuestos que había demorado pagar al Fisco gracias a generosos planes de pagos otorgados por la AFIP bajo la administración de Echegaray . La nueva conducción de la AFIP, a cargo de Alberto Abad, pidió y logró en la Justicia en lo Contencioso Administrativo Federal la intervención judicial en Oil Combustibles y otras dos empresas del grupo, medida que luego se extendió a otras firmas vinculadas con el emporio encabezado por López y su socio, Carlos Fabián de Sousa, a los que también se les impidió escindir el Grupo Indalo. "El flujo de fondos presentado por la contribuyente evidenciaría capacidad de pago para afrontar las obligaciones derivadas del plan solicitado", constató y rubricó en su denuncia el fiscal Pollicita en base a documentos internos de la AFIP respecto de los planes de pago que Oil Combustibles había logrado dilatar en la administración de Echegaray. Oil Combustibles se presentó en concurso de acreedores ante un juzgado comercial de Comodoro Rivadavia. Para ello, cambió su domicilio ante la Inspección General de Justicia, ya que en Buenos Aires, mientras la AFIP de Echegaray lo favorecía, la Justicia podría no resultarle favorable.
