Con los hijos de Lázaro Báez en Buenos Aires y después de haber sido escrachados en Aeroparque, Santiago Viola -defensor de Leandro, el menor de los hijos del empresario K- volvió a pedir hoy ante la Cámara el apartamiento del juez Sebastián Casanello de la causa por lavado de dinero.  En un nuevo escrito -Viola que seguramente también defenderá a Luciana y a Melina Báez- volvió a pedir a la Cámara que recuse al juez Casanello, como ya lo había hecho en dos oportunidades. “Desde el 24 de junio, cuando declaró Lázaro Báez, ocurrieron hechos de altísima gravedad institucional los cuales serian dirigidos y ordenados por el juez Casanello” inicia la presentación de tres páginas que ingresó hoy a Comodoro Py, apuntando una vez más contra el Magistrado que citó a indagatoria a Luciana, Leandro, Martín y Melina para la próxima semana. Esto se produjo después que la Unidad de Investigación Financiera (UIF) detectó cuentas en Suiza manejando 25 millones de dólares, cuyos titulares y beneficiarios son los hijos del empresario preso hace dos meses. Mirá también: "¡Ladrones, devuelvan la plata!": los insultos a los hijos de Baéz al llegar a Buenos Aires  Entre estos sucesos "de altísima gravedad", la defensa de Leandro señala el seguimiento policial, con 20 efectivos federales, de los hijos del empresario K, de su madre Norma Calismonte y del propio abogado Santiago Viola. Según explicaron fuentes judiciales a Clarín, esta custodia responde al temor de que los hijos de Lázaro se fuguen antes de declarar.  Además, Viola denuncia que esta madrugada, cuando Leandro, Luciana y Melina arribaron a Aeroparque, fueron seguidos por dos vehículos y una moto hasta el hotel en el que se alojaron. “Ninguno de los mencionados (por los hijos de Báez) solicitó custodia al juez Casanello” remarca el escrito, y advierte que en la citación a indagatoria que el viernes pasado firmó Casanello, “no realiza ningún pedido de seguimiento personal”. Mirá también: Máximo K, sobre el vuelo con los hijos de Báez: "No hablé, veníamos descansando"  La defensa de Leandro Báez subraya que “ni Luciana, ni Melina ni la madre Norma Calismonte” se encuentran imputados, rechazando cualquier seguimiento policial sobre ellos. Sobre todo, reclaman sobre la notificación de los hijos del empresario K respecto a la indagatoria: “algo que no ocurrió “ indicó el abogado Viola. Mirá también: Los abogados de Báez pidieron postergar la indagatoria de los hijos de Báez Por estos motivos piden el apartamiento de Casanello de la causa, pero además señalan que no han podido acceder al informe de la UIF con el que se pidió la detención de Luciana, Martín, Leandro y Melina. "Hasta la fecha no podemos conocer los hechos ni acusaciones que se le endilgan a nuestro defendido, a pesar de estar citado a declarar el 6 de julio", concluye el texto.  Ayer, los abogados de Lázaro Báez pidieron la prórroga de las audiencia de sus hijos considerando que faltaba documentación respaldatoria de lo señalado en el informe de la UIF. 