
 El gran Alfredo Alcón usaba un truco para impresionar a periodistas noveles. Tomaba aquel escatológico versito que empieza “En este lugar sagrado / al que acude tanta gente …” y lo recitaba tal como lo haría el atormentado Hamlet. Y lograba erizar la piel de todo el mundo. Hubo una época en la que el baño, el lugar sagrado al que refiere esa rima chusca, era motivo de sonrisas, relajo y sosiego, valga acaso la parábola. Pero eso fue antes. Ya no. Es en los baños de las discotecas y otros sitios públicos donde se droga la gente: allí no hay cámaras de vigilancia. Algunos países sí las autorizan en los baños, pero no en el íntimo y minúsculo habitáculo del retrete. Y allí es donde la gente transa y se faja como cosacos del Don. Cuando era ministro de Economía y Producción de Néstor Kirchner, a Felisa Miceli le encontraron en el botiquín del baño de su despacho cien mil pesos de aquel entonces, 2007, y treinta y un mil seiscientos setenta dólares. La investigó el fiscal Guillermo Marijuán, de agitados días en estos meses. La otrora militante del Partido Revolucionario de los Trabajadores debió renunciar el 16 de julio de ese año, fue procesada por “encubrimiento agravado de administración fraudulenta” y condenada en 2012 a cuatro años de prisión. Fue en el baño de su departamento alquilado de Puerto Madero donde el malogrado fiscal Alberto Nisman halló la muerte en enero de 2015, todavía no sabemos cómo, días después de denunciar, y horas antes de ratificar esa denuncia en el Congreso, a la entonces presidente Cristina Kirchner, a su canciller Héctor Timerman, al funcionario Eduardo De Pedro, al diputado Andrés Larroque y al provocador Luis D’Elía, entre otros, por encubrir a los autores del atentado a la AMIA. En ese mismo baño la fiscal Viviana Fein chapoteó con sus chatitas sobre la sangre a medio coagular de Nisman y donde el entonces secretario de seguridad, Sergio Berni, capitaneó un carnaval de funcionarios, policías y prefectos que frustraron acaso para siempre la posibilidad de esclarecer la muerte del fiscal, si es que alguna vez hubo un deseo serio de esclarecerla. Ahora acaba de aparecer muerto, al parecer por causas naturales, si es que hay algo de natural en las causas de una muerte, el empresario Horacio Quiroga. Había sido director de dos empresas petroleras de Lázaro Báez, había visto contar, billete por billete, siete millones de dólares que Kirchner le dio a Báez y terminó por denunciar el vínculo económico entre ambos que ahora investiga la Justicia. ¿Dónde apareció muerto Quiroga? Pues en el baño de su casa. El escritor ruso Nikolai Gogol gustaba decir: “Lugar siniestro este mundo, caballeros”. Gogol, no pienses tan alto. Con el baño alcanza y sobra.  Alberto Amato es periodista
