Hace no menos de cuarenta años que el precioso edificio del Palacio Barolo es sede de decenas de oficinas de la ex SIDE, ya sea en forma directa o a través de las cientos de empresas de cobertura que sus agentes simulan animar para encubrir sus misiones (supongamos). Bien lo sabe el presidente Macri, que aún está enzarzado en una causa judicial por supuestas escuchas ilegales, una de cuyas pruebas principales es el llamado telefónico de un espía a Sergio Burstein, ex marido de una víctima del atentado a la AMIA, realizado desde unas cabinas públicas situadas al lado del Barolo.  En los viejos tiempos, cuando estos datos eran menos conocidos, la SIDE había montado en ese inmueble la sede de Saporiti,  una agencia de noticias que controlaba desde las sombras. Es necesario recordar esta historia para comprender la gravedad del robo a manos de un grupo comando en el histórico edificio de Avenida de Mayo 1370.   Aunque allí también funcionan oficinas comerciales y administrativas, el peso que la ex SIDE tiene en ese consorcio hace que no se mueva una mota de polvo sin que los espías lo autoricen. O al menos sin que lo sepan. Es improbable, por ejemplo, que el vigilador reducido el domingo no haya sido previamente  “caminado”, como le llaman los agentes a los seguimientos e informes para saber quién iba a trabajar allí. Tampoco es muy creíble que alguien haya podido franquear la puerta del Pasaje sin que nadie surgido de la puerta derecha de la planta baja –atalaya de la AFI en el edficio– lo haya frenado, o al menos que luego haya avisado que pasaba algo. Pero la subdirectora de la ex SIDE Silvia Majdalani, en un breve comunicado que no firmó, desmintió “terminantemente” que el sugestivo robo haya tocado a alguna oficina del organismo. Entonces todas serán suposiciones: supongamos que, tras el escándalo de ayer cuando Clarín publicó la noticia, la AFI mudó a toda velocidad el material acumulado en otros pisos superiores del Barolo, a sus oficinas de la planta baja y subsuelo, bajo la mirada del “tano” Rezónico, ex delegado de la SIDE en Beirut. Otra suposición, alimentada por tres fuentes, podría ser que entre el material robado estuviera la base de datos de los agentes inorgánicos que Argentina y los países vecinos tienen para hacer intercambios de información y operaciones conjuntas. También archivos de contraterrorismo, incluidos los datos encriptados de los intercambios en tiempo real con Europa. Sólo supongamos. Lo que sí es cierto es que la AFI arde de intrigas e internas: entre Majdalani y su jefe Gustavo Arribas, entre la nueva conducción y los agentes relegados y, por supuesto, tardías travesuras de los viejos coroneles: Antonio “Jaime” Stiuso y Fernando Pocino.