En el marco de la reunión del Foro Económico Mundial de Davos, el Presidente Mauricio Macri se reunió, ayer, con los CEOs de algunas de las principales empresas del mundo: desde Coca-Cola, Dow y Shell, hasta Facebook y Google.  El anuncio más concreto corrió por cuenta de Coca Cola, que informó una inversión de US$ 1.000 millones en cuatro años. Si bien, según fuentes oficiales, todos expresaron “interés” en potenciar las inversiones en el país. Entre las reuniones de una apretada agenda, el mandatario mantuvo audiencias también con los líderes de Dow Chemical Company, Total, Mitsubishi y la cerealera Dreyfus en el marco de la pretensión del Gobierno por “avanzar” en la relación con las más importantes compañías del mundo, según se informó oficialmente. Alrededor de las 9 de la mañana, Macri se reunió con Muhtar Kent, presidente y CEO de Coca Cola, quien comprometió la millonaria inversión para los próximos cuatro años en la Argentina. La inversión “se destinará al desarrollo de infraestructura de operación y distribución e iniciativas ambientales y de promoción de la actividad física”, informó la compañía que está presente en el país desde 1942. Previamente, a las 8:30, Macri mantuvo un encuentro con Ben Van Beurden, CEO de la petrolera Royal Dutch Shell. El Gobierno consignó que “la empresa ha decidido enfocar sus esfuerzos en tres países: Argentina, Canadá y Estados Unidos”, por lo que se abordó “la situación geológica privilegiada que ofrece la Argentina y de un nuevo marco institucional favorable a la inversión a partir del cambio político del país”. La empresa ha decidido enfocar sus esfuerzos sobre todo en el sector de no convencionales. También Andrew Liveris, CEO de The Dow Chemical Company, expresó el “entusiasmo por la nueva etapa que se abre en la Argentina y la intención de la empresa de avanzar en el polo petroquímico de Bahía Blanca”. Según un comunicado, el grupo, que cuenta con el conglomerado de empresas químicas más grande del país, demostró su “interés” en incrementar las inversiones. En 2015, Dow firmó un acuerdo con YPF para la producción de shale-gas en Vaca Muerta con una inversión conjunta de US$ 500 millones, que se suman a los US$ 350 millones ya invertidos. Según el comunicado oficial, para el desarrollo total del bloque El Orejano “las compañías estiman que la inversión podría alcanzar los US$ 2.500 millones para la perforación de más de 180 pozos y las obras de infraestructura asociadas. Otro interlocutor que transmitió el interés por invertir en la Argentina fue Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi Corporation. Además invitó formalmente a Macri a visitar la planta principal en Tokio. Otros CEOs que se reunieron con el primer mandatario durante el Foro, fueron Sheryl Sandberg, la joven titular de Facebook; Eric Schmidt, presidente ejecutivo de Google; Patrick Pouyanné, de la petrolera Total, un grupo que está dentro de las “Big Oil”, las compañías de petróleo más grandes del mundo. Y Margarita Louis Dreyfus, presidenta de Louis Dreyfus Holding, que comercializa commodities y procesa productos agrícolas, petrolíferos y energéticos. 