
Los condenados por corrupción deberían cumplir sus penas indefectiblemente en cárceles comunes, sin poder gozar de beneficios como la prisión domiciliaria para mayores de 70 años, de prosperar un proyecto de ley que acaba de presentar el diputado nacional Jorge D´Agostino (UCR-Entre Ríos). El objetivo es endurecer el régimen actual de ejecución de penas en casos de ex funcionarios públicos que puedan ser encontrados culpables de actividades delictivas con los recursos públicos.  La iniciativa fue presentada en la Cámara baja en vísperas de la reapertura de actividades, que tendrá lugar el lunes, tras el receso invernal. Se da en el contexto del avance de múltiples causas de corrupción sobre ex funcionarios kirchneristas, propone exceptuar de la aplicación del artículo 32 de la ley 24.660 a las personas condenadas por delitos de corrupción.  Para ello, el artículo 32 de esta ley -que regula la ejecución de la pena de prisión-, incluiría el siguiente párrafo: “Quedan exceptuadas de la aplicación de esta modalidad de detención domiciliaria los comprendidos en el inciso d del presente artículo (el “interno mayor de 70 años”) siempre que la persona mayor de 70 años haya sido condenado por cualquiera de los delitos enunciados en la convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción”.  Además, el proyecto prevé que ese párrafo sea incorporado como parte del artículo 10 del Código Penal. “La iniciativa nos permitirá impartir mejor Justicia, y sobre todo, establecer un símbolo ejemplificador para desestimular la comisión de delitos en la administración de los recursos públicos”, expresó D´Agostino.  D’Agostino integra la conducción del bloque radical en Diputados, que preside el cordobés Mario Negri. El año pasado -antes de las elecciones de octubre- presentó un proyecto que bajo la figura jurídica de la “cosa juzgada írrita”, busca impedir maniobras judiciales que permitan el cierre de más mil causas por corrupción que enfrentan decenas de ex funcionarios kirchneristas. También impulsó uno de los proyectos para incorporar el arrepentido de corrupción a la legislación, iniciativa que obtuvo media sanción en Diputados y será tratada en agosto en el Senado.  La de D’Agostino no es la única iniciativa para endurecer la ley contra aquellos que cometieron delitos de corrupción. Otro radical, el santafesino Hugo Marcucci, presentó un proyecto para quitarle las pensiones a los beneficiarios de la Ley 24018, presidente, vicepresidente y jueces de la Corte Suprema de Justicia, que incurrieran en estos delitos.  Según el artículo 1 de la ley, estos sujetos cuentan con una asignación mensual vitalicia a partir del cese de sus funciones.  Marcucci argumentó que “es una verdadera afrenta al ciudadano que fondos públicos estén destinados a sujetos que hayan cometido delitos en el ejercicio de la función pública, como es el caso de Amado Boudou que podría recibir una pensión de $140.000 mensuales cuando se encuentra procesado por la causa Ciccone”.  
