El ex titular del astillero Río Santiago, Héctor Scavuzzo, fue arrestado esta semana y está acusado de liderar una maniobra para quedarse con el sueldo de decenas de personas a las cuales se “contrataba” mediante documentación falsa. La estafa, que involucra a otros cuatro ex funcionarios sciolistas, asciende a 16 millones de pesos. Scavuzzo es un referente del PJ de Coronel Pringles, la ciudad de la cual son oriundos la mayoría de los afectados. Esos mismos vecinos también son testigos de su crecimiento patrimonial en los últimos años. Scavuzzo tiene un caserón con varios detalles de lujo que según fuentes del mercado inmobiliario local está valuado en al menos 250 mil dólares. También es propietario, junto a otros inversores, de un edificio de tres pisos que se está construyendo en el centro de la ciudad, justo enfrente del Juzgado de Paz. Según los registros municipales, el terreno figura a nombre del ex funcionario provincial y ex intendente de Pringles. En cambio, la obra, que en los últimos días estuvo paralizada, se registró mediante un fideicomiso. No es todo. Scavuzzo además es dueño, junto a su esposa, de una vieja casona, actualmente en remodelación, para instalar un local comercial. Esa propiedad, valuada en 130 mil dólares, pertenecía a otro ex intendente de la ciudad. En total, siempre según datos de mercado, acumula un patrimonio de más de 700 mil dólares. A eso hay que sumar una camioneta Amarok blanca y un Volkswagen Passat. Scavuzzo está acusado del delito de peculado y podría ser condenado hasta diez años de prisión. La maniobra consistía en realizar falsas contrataciones en el área de la presidencia del astillero. El encargado de confeccionar los legajos truchos era el ex jefe de personal, Rodolfo Elisetch. Para eso se apropiaban de curriculums o copias de los DNI de los supuestos “empleados”. Entre los afectados hay un comerciante, una vendedora de ollas, dos depiladoras y un humilde jornalero, Gustavo Ferreyra, al que le sacaron su DNI para cobrar un sueldo de casi 25 mil pesos. Clarín reveló su caso en septiembre de 2013. La irregularidad salió a la luz cuando su mujer fue al banco a cobrar la Asignación Universal por Hijo de sus tres chicos y se enteró que su marido era “empleado” del astillero. Ese mismo año, la Justicia allanó las oficinas y secuestró documentación clave. “Los contratos estaban sin firmar. Elegían a personas jóvenes y sin formación. Toda la maniobra fue orquestada desde la presidencia del astillero”, dijo esta semana el fiscal de la causa, Jorge Paolini, en declaraciones a FM Ciudad de Coronel Pringles. Scavuzzo dependía en forma directa del ministro de la Producción bonaerense Cristian Berstentein. Y otro de los detenidos, Omar Ombrosi, fue jefe de Gabinete del ex ministro sciolista. Sin embargo, hasta ahora no hay indicios que involucren a Berstentein en el escándalo. “No encontramos ningún elemento de prueba que el ex ministro estuviera en conocimiento de la maniobra, pero vamos a ver cómo avanza la investigación”, dijo Paolini.