
La fundación de la Universidad Argentina de la Empresa salió al cruce de la nueva denuncia de la Fundación por la Paz y el Cambio Climático, sobre un presunto "fraude y encubrimiento" en la obtención del título universitario por parte de Daniel Scioli. A través de un comunicado, la fundación señaló que "cumple con todas las leyes, regulaciones ministeriales y normas internas". Y aclaró que "dentro de éstas, la ley no nos permite brindar información de alumnos ni graduados, salvo requerimiento judicial". Ayer, La denuncia que ayer fue difundida por el programa La Cornisa, recayó en el juzgado de Servini de Cubría y en la fiscalía 12 de Patricio Evers, y además del ex gobernador tambiérn fueron implicadas las autoridades de la casa de estudios. Mirá también: El título universitario de Daniel Scioli, otra vez bajo sospecha La UADE recordó también que el año pasado "la Justicia pidió información de un alumno por demanda de la fundación presidida por Fernando Míguez" y que en ese caso sí cumplió "en tiempo y forma con todos los requerimientos". La fundación de la universidad sostuvo que "la fuente utilizada en recientes notas periodísticas corresponde a un ex docente que no tuvo participación alguna en los hechos objetos de este comunicado y, que a pesar de haber sido desvinculado en el marco de denuncias de alumnos, mantiene un reclamo contra la universidad". La referencia del comunicado oficial de la UADE es al testimonio brindado por Fernando Dinardo, ex docente de la institución, quien contó cómo era la metodología para evaluar al alumno, entonces candidato presidencial por el Frente para la Victoria.  “Llamaban a un profesor de la carrera y le pedían que prepare un examen multiple choice con diez preguntas. La fuente debía ser un libro del programa y solo unos pocos capítulos. Luego se le pedía al Profesor que diga qué capítulos eran los evaluados y finalmente se lo convocaba al examen libre en el que solo se presentaría un alumno, Scioli” Finalmente, el escrito concluye que "hasta la fecha no hemos recibido ningún otro requerimiento ni citación judicial". Mirá también: Los misteriosos $ 18.500 millones para los jubilados del Banco Provincia
