 Y sí, doy vueltas y vueltas buscando una respuesta fácil, accesible para mí y para todos respecto al porqué los ladrones debutan además como asesinos o directamente se consolidan como tales además de ser chorros. A esta altura del partido ya no hay códigos ni piedad en ellos, amasijan y listo, aun sin necesidad. Chorean a sus propios vecinos (¿viejo mito que a ellos no se los roba?) y lo peor, los matan de una. Ese salvajismo, que hace ya tiempo fue endilgado a la “mala Policía”, que en detrimento de su deber fusiló sin dudar a presuntos malhechores pero se equivocaron y cayeron inocentes, pero también ciudadanos al margen de la ley que tenían derecho a un juicio justo. La pifiaron mal y sin querer, en el fragor de un operativo o queriendo, sin importarles la vida ajena y las consecuencias que su accionar les acarrearía. Total, el corporativismo policial era casi un salvonducto para seguir así. Ese es el tristemente gatillo fácil instalado en la sociedad. ¿Qué pasa por la mente y la conciencia de los que denomino “chorros de gatillo trágico” al momento de gatillar. Cada muerte de un “asaltado” representa una tragedia en sí misma, es una vida, joven o no, pero plena a la cual nadie tiene derecho a truncar. Y al mismo tiempo desencadena la otra gran tragedia, la de su familia que se queda sin nada. Y acá de nuevo empiezo a dar vueltas para encontrar algún tipo de “racionalidad” en su accionar. ¿Será (muy simplonamente) que las fuerza de seguridad no alcanzan? Le asigno un bajo porcentaje, pero en determinados lugares, puede ser. ¿Será que las leyes y las penas a las que se arriesgan son demasiado “garantistas” y que los malvivientes “entran por una puerta y salen por la otra”? Vuelvo a darle un bajo porcentaje a ésta posibilidad, pero admitiendo que existen casos así. Y ya paso a expresar mi sensación, y es que en nuestra sociedad está instalada desde hace tiempo la idea de que la impunidad campea a sus anchas para los mas altos estamentos dirigenciales, especialmente las conductas y acciones de los políticos, sindicalistas y pseudo empresarios, donde la trampa se hizo carne en ellos y la corrupción pasó a ser casi una anécdota sin ningún tipo de penalización. Si total los siguen votando desde antaño y sus cómplices (empresarios, sindicalistas, punteros, etc.) siguen viviendo como reyes. La maldita droga, que hace estragos, ¿es la culpable? No lo creo, porque se drogan montones y no salen a asesinar a mansalva. ¿Cómo se podrá salir de esta maldita coyuntura? No soy experto, puedo opinar desde mi más íntimo sentido común que un paso fundamental es que se articulen leyes existentes con mejoras sustanciales en la educación preventiva, ampliación de condenas por ser solidarios al círculo familiar y penalizaciones de prisión, y pecunarias para los delincuentes. La ley debe si o sí actuar inmediatamente, y para los que resulten culpables de éstos crímenes, sus casos se divulguen ampliamente optimizando las redes sociales existentes. Hay que demostrar que la ley existe y actúa. Eduardo Raimondo eduardoraimondo@hotmail.com   ¿Sociedad o cementerio?  El lector plantea el desgarro social que deriva de la quemante inseguridad. Nadie tiene intención de esconder el impacto negativo en la cultura ambiente de casos recientes, casi en la frontera difusa de la venganza personal. La cuestión desborda las redes sociales, los noticieros radiales y de TV, las tapas de los diarios. Casi se diría que es de lo que más se habla en la Argentina de hoy, aunque mentes obcecadas denuncian que los medios barremos bajo la alfombra los tormentos del delito. No hace falta citar estadísticas: la muerte acecha a cada paso, en las calles, en los comercios y en las casas. ¿La ley estará retrasada, como especula Raimondo? Lo cierto es que no se puede ejercer el “ojo por ojo diente por diente”, porque a ese paso terminaremos todos ciegos. Y seremos más un cementerio que una sociedad. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com  