
Si el republicano Richard Nixon abrió en 1972 un inesperado acercamiento de los Estados Unidos a China en plena Guerra Fría, la visita a Beijing que el próximo 19 de julio harán las máximas autoridades del PRO para encontrarse con el Partido Comunista de ese país resulta entre histórica y pintoresca.  El grupo que viaja estará en encabezado por el presidente del partido a nivel nacional, Humberto Schiavoni, a la vez que titular de la Entidad Binacional Yacyretá. Viajarán el secretario de Relaciones Internacionales del partido, y secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Fulvio Pompeo; más cinco presidentes de PRO provinciales, diputados nacionales y el presidente de la Juventud Nacional del PRO, Pedro “Peter” Robledo.  “Estamos correspondiendo a una visita que nos hizo una delegación del PC chino hace unos meses, y esto nos permitirá también a los dirigentes del PRO conocer la potencialidad china con la que estrechamos tantos lazos en los últimos tiempos”, dijo a Clarín Schiavoni.  Efectivamente, en abril pasado, Macri recibió en la Casa Rosada a Sun Zhengcai, que es miembro del Buró Político del Comité Central del PC chino. Este funcionario extendió un convite al PRO a conocer su país. Ambos partidos están en las antípodas ideológicas y no tenían relación. Pero ahora que el PRO es gobierno nacional comenzó a tejer redes con todas las fuerzas políticas y no sólo con las que le eran afines. De hecho, hace una semana, contó Schiavoni, recibieron a un grupo de dirigentes del PC vietnamita.  A su vez, el viaje del PRO forma parte del incesante desfile de funcionarios nacionales por Beijing. Los mismos renegaron de la estrecha alianza que generó Cristina Kirchner con los chinos, pero ahora, que están en la Presidencia con Cambiemos, continuaron la política con la potencia asiática.

Basta con recordar el encuentro de Mauricio Macri, líder del PRO, con el presidente Xi Jinping, en marzo pasado, en el marco de la cumbre nuclear que organizó Barack Obama. Allí estrecharon sus manos, acordaron volver a verse en la cumbre del G20 que tendrá lugar en la ciudad de Hangzhou, en septiembre, y refrescaron todos los acuerdos previos que la Argentina y China firmaron en los últimos años. Hace unas semanas hasta se reconfirmó la construcción de las centrales nucleares con capital chino en la Argentina, que tantas rispideces habían causado.  Macri puso de embajador en China al ex secretario de Relaciones Internacionales del PRO, Diego Guelar. Y sólo en este primer semestre, estuvieron en China por cuestiones bilaterales o asociadas al G20, la ministra de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra; el de Hacienda, Alfonso Prat Gay; el de Agricultura, Ricardo Buryaile; el de Energía, Juan José Aranguren; entre otros. Mañana a su vez estará viajando a Beijing para reunirse con sus pares el ministro de Producción, Francisco Cabrera y el secretario de Comercio, Miguel Braun. Es decir, muchos.  El viaje de la nutrida delegación del PRO comenzará el 19 y terminará el 29. En Beijing, los funcionarios se reunirán con el Buró de América Latina y el Caribe del Departamento Internacional del PC chino. Visitarán la Gran Muralla y la sede de la empresa Huawei, que tiene negocios en Argentina. Y viajarán a las ciudades de Shanghai y Chongqing, donde los recibirán también miembros del PC regionales y distritales, más empresarios.
