 El senador y gremialista petrolero, Guillermo Pereyra, anunció que el gremio espera obtener un 40% de aumento en las paritarias que por estas horas se están desarrollando en Buenos Aires. El líder sindical neuquino explicó que de ese 40% exigido, 8 puntos corresponden a un atraso del 2015 y los otros 32 son los que pretenden conseguir para el presente año. Según pudo averiguar Clarín, en la industria -tanto de parte de las compañías productoras como de las empresas de servicios- existe un marcado pesimismo con respecto a estas metas salariales. Sin reactivación, alegan, no hay posibilidad de aumentos elevados. Por el contrario, Pereyra le aseguró a sus más cercanos que el porcentaje puede convertirse en realidad. Este lunes Pereyra participó de una mesa grande en la que estuvieron presentes el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, el de Trabajo, Jorge Triaca, el de Energía, Juan José Aranguren, y el gobernador de Neuquén, Omar Gutierrez. Gutiérrez acababa de llegar de un encuentro en Houston (al que asistió acompañando a Aranguren) donde expuso sobre el futuro de Vaca Muerta en este escenario de baja del crudo. El gobernador tiene amplias expectativas en que las inversiones internacionales, especialmente las dedicadas a shale y tight gas, se revitalicen en los próximos meses la economía de su provincia. En la actualidad la Cuenta Neuquina tiene suspendidos a unos 2000 operarios que se encuentran básicamente esperando en sus casas por la recuperación de la actividad y cobrando un 40% de su salario mensual. Frigerio se comprometió a pagarles a las empresas del sector U$S 1200 millones adeudados en conceptos de subsidios atrasados. Con este dinero, opinan desde el gremio, la industria podría volver al ritmo que venía trayendo hasta medidos a 2015. Pereyra también esbozó un plan de trabajo que, en su visión, podría colaborar a palear la situación de los miles de trabajadores subempleados o suspendidos. El gremialista quiere implementar una distribución de los horarios de trabajo más acotada pero, a la vez, muy amplia, que abarque a todos los operarios. Por su lado, las empresas se inclinan por la continuidad del plan preventivo de crisis que implica suspensiones y reducciones salariales. 