
El ministro de Energía, Juan José Aranguren, está por acordar esta semana nuevos precios de referencia del crudo para el mercado interno –para las operaciones que realizan las petroleras entre sí–, y aumentos en los combustibles para el público.Queda por resolver si habrá algún “estímulo” para los exportadores. Las compañías ya tuvieron dos reuniones con el ministro y habrá otra para la próxima semana. Se espera rubricar un convenio de compromiso entre la industria, los sindicatos, las provincias y el Gobierno nacional.La gestión kirchnerista también se vino manejando con un acuerdo entre las partes, pero era de palabra. Aranguren ya aseguró que hará que todo quede dicho por escrito, con la obligación de revisión en etapas.Tal como adelantó Clarín en su edición del 31 de diciembre, los combustibles subirán de precio en enero. Las principales despachantes, como YPF, Shell y Axion (ex Esso) analizan de cuánto será el incremento.Vienen conversando un aumento inicial de entre 5% y 6%. Después, habrá otro retoque hacia marzo o abril. Y más subas durante el año. Los dueños de los surtidores reclaman una recomposición del 15% en lo inmediato. En el Gobierno estiman que las subas tendrán un “techo” anual de 25%.Con los nuevos precios para el mercado interno, las productoras (YPF y Pan American Energy son las dos más importantes, seguidas por Pluspetrol, Sinopec y Petrobras) recibirán entre US$ 54,9 y US$ 67,5 por barril. Durante 2015, las compañías lo cobraron entre US$ 61 y US$ 75. Con esos valores, que después se trasladaron a los precios que pagaban los consumidores, el país se convirtió en uno de los 40 más caros para llenar el tanque.Tras la salida del cepo, los productores van tener más pesos con importes más bajos en dólares. Las provincias, que cobran regalías sobre los precios en boca de pozo, incluso cobrarían más que antes. Los consumidores afrontarán valores más bajos en dólares. También habrá una modificación en el precio del gas, que sería de US$ 5 por millón de BTU para todos los productores. Antes regían precios diferencialesLo pendiente está en las exportaciones. Las petroleras que extraen “crudo pesado” (su calidad no es apta para refinerías locales) despacharán ese barril a US$ 38, el valor de mercado. A ese importe, no tendrían estímulos para seguir invirtiendo en nuevos yacimientos.Firmas orientadas al mercado externo –como Tecpetrol, aunque casi todas exportan– mantendrán los equipos con los que extraen crudo actualmente, pero no mandarán nuevos equipos de perforación a pozos donde puede haber más petróleo. Eso provocaría una caída en los niveles de inversión y en la actividad. Para seguir destinando dinero a futuro, las empresas piden alguna señal de apoyo estatal. De lo contrario, quedarán como en otros países, donde hubo miles de despidos durante 2015.
