
La empresa Brightstart, productora de teléfonos celulares en Tierra del Fuego, anunció la decisión de despedir a 120 empleados de planta permanente y dar de baja a la totalidad de los contratados y el denominado personal "de planta discontinuo", con lo que sumaban 258 desafectaciones. Por esta situación, la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) realizaba asambleas desde anoche. Encabezados por el secretario general de la seccional local, el diputado nacional Oscar Martínez, los trabajadores elevarán una contrapropuesta a la firma, impulsando una reducción horaria y salarial para conservar los puestos laborales. Fuentes gremiales admitieron que el panorama es "complicado", y apuntaron a "medidas del Gobierno nacional como la apertura de las importaciones y la devaluación". En tanto, desde la empresa confirmaron que la decisión se debe a la baja en las ventas en los primeros cuatro meses del año, y a que, según se informó extraoficialmente, los canales de venta se encuentran con seis meses de stock. El anuncio de Brightstart se suma a la baja de 300 contratos que se produjeron días atrás en la planta IATEC, del Grupo Mirgor, y a la situación de la empresa Foxman, donde los trabajadores no cobran sus salarios desde diciembre. Además, se espera la finalización de contratos que, según trascendió, no serían renovados en BGH y otras firmas. Semana atrás, Martínez advirtió, durante una jornada de paro y movilización que llevaron adelante los metalúrgicos, su preocupación ante "la incertidumbre que existe respecto del futuro de la industria en la provincia". Por el mismo motivo, el Congreso de Delegados de la UOM Río Grande se declaró en estado de sesión permanente desde comienzo de año y llevó adelante un paro con movilización el 29 de marzo. Mientras tanto, en Tierra del Fuego crece el temor por la continuidad del Régimen de Promoción Industrial que beneficia al sector y vence en 2022. En su reciente visita a la provincia, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, aseguró que el Gobierno entiende que "la Promoción Industrial no alcanza para todo lo que necesita la Isla, (pero) es necesario sostenerla porque la Isla no puede vivir sin eso en este momento".
