 Cristina Fernández de Kirchner fue citada nuevamente en la causa por el "dólar futuro" en la que está procesada. Según el portal TN.COM.AR, Cristina deberá presentarse el próximo 25 de noviembre en tribunales ante el juez de la causa, Claudio Bonadio, un día después de la fecha prevista para que se presente el exministro K de Economía Axel Kicillof.  La citación será un paso previo al juicio oral y en esta oportunidad, será notificada de las cuestiones protocolares del proceso y personal del Servicio Penitenciario le tomará sus huellas digitales. Hace pocos días, la defensa de Fernández de Kirchner desistió de apelar el procesamiento y el embargo sobre sus bienes por 15 millones de pesos. Así, Cristina reclamó que la sometan "con la mayor premura" a juicio por la causa en la que su procesamiento fue confirmado la semana pasada y pidió ser juzgada por un "tribunal imparcial". Mirá también: Marcos Peña le respondió a Cristina Kirchner: "No nos dedicamos a perseguir a la madre, ni a ella, ni a la hija" En tanto, el juez federal Claudio Bonadio afirmó que el pedido de la ex presidenta Cristina Fernández para que la enjuicien rápidamente en la causa por el dólar futuro "es una maniobra mucho más política que jurídica" ya que, puntualizó, "desconoce los tiempos de la Justicia". "Se adelantaron en los tiempos en una maniobra mucho más política que jurídica" ya que "jurídicamente no tiene ningún sentido hacerlo ahora porque tienen que esperar que el fiscal (Jorge Di Lello) acuse, porque si el fiscal dijera 'yo no quiero acusar', la causa terminaría sin elevación a juicio", enfatizó el magistrado. Bonadio no descartó que el eventual juicio oral a la ex mandataria y a otros 14 imputados se realice después de abril o mayo del año que viene. "Una vez confirmado el procesamiento e iniciada esta etapa de elevación a juicio, esta etapa tiene tres partes: la acusación del fiscal, la última posibilidad de defensa de las partes y luego el auto de elevación a juicio", precisó. "La causa está desde ayer en el Juzgado, así que entre hoy y mañana va a ser remitida al fiscal para que produzca la acusación; el fiscal tiene seis días hábiles para producir la acusación y después se les da vista a la defensa para ver si tienen algo para decir", sentenció Bonadio por radio La Red. Mirá también: Reconocen que la madre de Cristina Kirchner cobraba de la polémica cooperativa También dijo que "la elevación puede ser antes de fin de año", y enfatizó que "esta causa tiene un grado de complejidad importante, eso habla de que el juicio va a llevar un par de meses largos después de febrero". El juez también detalló que la pena que podría recaer sobre Fernández o el resto de los imputados "es de un máximo de 6 años y un mínimo de 3", aunque remarcó que "en la primera condena, salvo que hubiera un agravante, nunca se sube del mínimo". En tanto, Gregorio Dalbón, uno de los abogados de Cristina Fernández, insistió que su clienta es inocente. Fuente TN y Agencias