
Las dudas que persisten en aliados y opositores sobre el proyecto de blanqueo de capitales y pago a los jubilados empezarán a despejarse hoy, cuando la iniciativa ingrese a la Cámara de Diputados y los legisladores puedan acceder al texto definitivo propuesto por el Ejecutivo. El Gobierno empuja un trámite lo más veloz posible pero ante las controversias que cree que pueden suscitarse, y al hecho de que no cuenta con mayoría en ninguna de las cámaras del Congreso, avisó que el texto podrá ser modificado. “Este proyecto será igual a los anteriores, siempre abiertos a que la oposición plantee sus ideas”, sostuvo ayer el jefe del bloque de PRO, Nicolás Massot. Además, estimó que podría llevar de “30 a 40 días” convertir en ley la iniciativa. El debate del proyecto arrancará este jueves en el plenario de las comisiones de Presupuesto, y de Previsión y Seguridad Social, que presiden respectivamente el macrista Luciano Laspina y el sindicalista Héctor Daer (que aún integra formalmente el bloque del Frente Renovador, aunque habría dejado esa fuerza tras las diferencias surgidas con la ley antidespidos). Será una sesión informativa en la que expondrán el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, de la AFIP, Alberto Abad, y el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste. El oficialismo quiere que el proyecto se vote en el recinto el miércoles 15, para transitar luego unas dos semanas más en el Senado hasta obtener su sanción. Sobre el capítulo de pago a los jubilados las bancadas más numerosas anticiparon ya su consenso. “¿Quién puede votar en contra de eso?”, se preguntaba ayer un legislador opositor. Pero en otros aspectos del proyecto hay desacuerdos, incluso dentro del propio oficialismo de Cambiemos. Elisa Carrió ya hizo saber que está en contra de que se incluya en el blanqueo a funcionarios, contratistas del Estado e imputados por corrupción. Ayer, el jefe del bloque radical, Mario Negri, llevó la misma inquietud a la Casa Rosada. Para calmar la ansiedad entre los aliados, el Gobierno despachará hoy una avanzada de funcionarios – que estaría encabezada por el secretario de Seguridad Social, Juan Carlos Paulucci-, para exponer a las 18 en reunión cerrada del interbloque. En todos los bloques esperan leer la letra definitiva del proyecto. El FpV que preside Héctor Recalde (82 diputados) y el peronismo disidente del Bloque Justicialista de Diego Bossio (17) advirtieron que no convalidarán un "desfinanciamiento" del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS. La misma postura tendría el Frente Renovador de Sergio Massa (24). Tanto el BJ como el FR coinciden en utilizar, en cambio, la rentabilidad del Fondo (unos $80 mil millones en 2015) para cancelar la deuda con los jubilados, y en las filas renovadoras se recordó que esa fue una propuesta de Massa en la campaña electoral. El FpV y el BJ, en tanto, ya anticiparon su oposición a la venta de acciones de la ANSeS en bancos y grandes empresas privadas, y el FR se inclinaría en la misma dirección. El peronismo cordobés que responde a José Manuel de la Sota -de seis diputados aliados al massismo, que integran el interbloque UNA-, ya anticipó a través del senador Carlos Caserio su apoyo al pago a los jubilados con el blanqueo, pero al mismo tiempo reclamó a la Nación que incluya en el proyecto la cancelación de las deudas previsionales con la provincia. La izquierda, en cambio, se mostró contraria al proyecto y avisó que tendrá dictamen propio. Néstor Pitrola, del Partido Obrero, sostuvo que el proyecto "es un chantaje a los jubilados para que depongan sus derechos de actualización jubilatoria. Sufrirán una enorme quita que después se financiará con el aumento de la edad jubilatoria". 
