
El Gobierno redobla su respuesta ante la advertencia que hizo el líder de Quebracho Fernando Esteche respecto a que un juez que eventualmente ordenara la detención de Cristina Kirchner "podría aparecer muerto". Luego de denunciarlo penalmente por el delito de intimidación pública, ahora apuesta a que la Justicia revise la libertad condicional del dirigente de la organización piquetera. "Una persona que está con libertad condicional y en ese espacio genera una actitud violenta e intimidatoria como esta, algún juez así lo podría interpretar", admitió la ministra de Seguridad Patricia Bullrich, al ser consultada si las cuestionables declaraciones públicas que hizo Esteche podrían afectar la libertad condicional de la que goza desde diciembre de 2014. Por entonces, en medio de fuertes presiones políticas del Gobierno K, el juez Daniel Obligado, del Tribunal Oral Federal 5, decidió liberar a Esteche pese a que llevaba apenas un año encarcelado y todavía debía purgar casi tres años y medio de una condena por tres episodios en los que el líder piquetero admitió su responsabilidad: el ataque a un local partidario del ex gobernador de Neuquén Jorge Sobisch y otros dos hechos, un escrache en 2006 contra el Estado de Israel; y por participar -en 2004- de los incidentes ocurridos en Plaza de Mayo a raíz de la visita del ex titular del FMI Rodrigo Rato.  Aunque según pudo saber Clarín de fuentes oficiales Bullrich no consultó con el Presidente antes de hacer la denuncia, en el Gobierno no están ajenos a la implicancia que pueda tener el exabrupto de Esteche en su situación judicial. "La idea es que si aún no cumplió su condena y está libre bajo algún beneficio de buena conducta, la Justicia evalúe su situación", argumentaron en Balcarce 50. Mirá también: Un cultor de la violencia política que se muestra con D’Elía y Boudou El Ministerio de Seguridad denunció a Esteche por el delito de "intimidación pública" luego de que el dirigente K dijera que "si a un juez se le ocurriera detener a Cristina Kirchner, podría aparecer muerto".  En el Gobierno ven con mucha preocupación las amenazas. Y recuerdan que el fiscal (Alberto) Nisman apareció muerto después de denunciar a la ex Presidenta y al propio Fernando Esteche, entre otros dirigentes kirchneristas, por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados por el atentado a la AMIA.  No obstante, la Casa Rosada intentará despegarse del resultado que arroje la investigación de las denuncias por intimidación pública contra Esteche y su eventual detención. En efecto, Bullrich se esmeró por resaltar que la del Gobierno "no fue la única". "El fiscal Marcelo Romero actuó, cosa que nos parece muy importante. Esto implica que hay reacción frente a las acciones violentas con personas que tienen un rol semi-político. La verdad es que Quebracho muchas veces tiene un rol que roza la ilegalidad", enfatizó la ministra. Mirá también: El fiscal que denunció a Esteche: "Utilizó el lenguaje para dar un mensaje intimidatorio" Bullrich concluyó que "lo que intenta (Esteche) es generar miedo y condicionar un fallo". "Y nosotros tenemos que volver a un país donde la ley no sea un adorno, y se cumpla", remarcó. A estas dos denuncias se suma la realizada ayer por un particular. Se trata del abogado Santiago Dupuy de Lome, quien además de pedir que se investigue a Esteche por "intimidación pública" reclamó su "detención inmediata". El expediente recayó en el juzgado federal 12, de Sergio Torres, que será el encargado de definir su situación.
