La audiencia pública para discutir el aumento en la tarifa de gas tendrá desde mañana 373 expositores, entre ellos el ex ministro de Economía del kirchnerismo Axel Kicillof, el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, y el carnicero Alberto Samid. Luego de la apertura del ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, está previsto que hable Weretilneck, quien le dará paso al ministro de Energía de Neuquén, Alejandro Nicola, y al vicepresidente de Estrategia y Desarrollo de Negocio de YPF, Fernando Giliberti, quienes expondrán durante 10 minutos. Entre los inscriptos figuran, además, los líderes de las dos CTA, Hugo Yasky y Pablo Micheli; los diputados de izquierda Myriam Bregman y Néstor Pitrola; y los oficialistas Federico Pinedo y Eduardo Amadeo. Aranguren abrirá mañana en la Usina del Arte la audiencia, que se extenderá al menos hasta el próximo domingo. Mirá también: YPF definió cuáles son los costos de producción del gas Durante la audiencia, que comenzará a las 9, el Gobierno expondrá el nuevo esquema tarifario para el servicio residencial de gas en el que se estima un incremento promedio de 203 por ciento. Mirá también: La audiencia del gas durará todo el fin de semana El Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) convocó a la audiencia pública tras el fallo de la Corte Suprema del pasado 18 de agosto, en el que por unanimidad declaró nulo el aumento en las tarifas de gas aplicado por el Gobierno y estableció la obligatoriedad de realizar audiencias. Tras este fallo, el Ministerio de Energía presentó una nueva propuesta de incremento de 203 por ciento promedio para todo el país, a partir de octubre y hasta marzo de 2017, para la tarifa del gas a usuarios residenciales, considerando una "reducción progresiva de los subsidios al precio del gas en boca de pozo". Este nuevo esquema será defendido mañana en la Usina del Arte, durante un tiempo estimado de 20 minutos, por el propio Aranguren, quien contará con el respaldo de empresarios del sector, especialistas, licenciatarias y otros prestadores. No todas serán voces a favor: entre los inscriptos para hablar desde mañana en la audiencia pública hay decenas de asociaciones de defensa al consumidor, dirigentes de izquierda y del kirchnerismo, y representantes sindicales que argumentarán contra el incremento. Los primeros 70 expositores, entre los que se encuentran las licenciatarias, los prestadores, los defensores del pueblo y las asociaciones de usuarios, tendrán hasta 10 minutos para hablar; mientras que los expertos, los sindicatos, los legisladores y el público en general tendrán 5 minutos. El encuentro que se realizará en el edificio ubicado en Agustín Caffarena 1 será moderado por el ambientalista y ex funcionario porteño Javier Corcuera, quien tiene experiencia en el tema, ya que presidió diferentes audiencias por cuestiones ambientales. Para garantizar un esquema federal, Enargas habilitó ocho centro virtuales que también participarán de la audiencia, en las ciudades de Ushuaia, Neuquén, Salta, Córdoba, Paraná, Mendoza, Rosario y Santa Rosa. No sólo habrá movimiento dentro de la Usina del Arte, ya que se prevé que afuera haya protestas de distintas agrupaciones de izquierda y de las CTA Autónoma y de los Trabajadores, que reclamaron que las audiencias "sean vinculantes".