 La Justicia los señala como “los organizadores”. Los ve en combo, y por eso los investiga –y los deja detenidos– por lo mismo: no le importa quién figura en los papeles sino averiguar quién, en la práctica, formaba parte de una supuesta red que facilitó la venta de drogas en la fiesta Time Warp. Pero ellos, aún los que eran amigos de toda la vida, quieren despegarse de ese combo. Eso porque ahora Adrián Conci, el presidente de Dell Producciones, se convirtió en el fierro caliente que nadie quiere, siquiera, rozar. Maximiliano Avila, un joven abogado de 27 años de Ramos Mejía, es amigo de Conci del barrio. Sus abogados fueron ayer a Comodoro Py a pedir su excarcelación pero no lo consiguieron. Creen que el hecho de que Conci haya decidido no declarar le jugó en contra a Avila y por eso quedó detenido en el módulo de ingreso para internos primarios de la misma cárcel en la que está su amigo. “Los dejaron pegados como si fueran lo mismo, no diferencian un abogado que tenía un recibo de sueldo en blanco por 6.000 pesos del presidente de una empresa”, dijeron a Clarín. Su estrategia, ahora, es ir a la sala II de la Cámara Federal –la misma sala en la que Burlando quiso evitar que Conci quedara preso cuando se entregara–, pero no a presentar un pedido formal: quieren que entrevisten a Avila, que lo dejen hablar. ¿Para qué? “Para poder diferenciarlo de Conci”, contaron. La defensa de Martín Gontad, conocido como “el rey de la noche electrónica”, va por el mismo camino: su estrategia es decir que él, como dueño de las marcas Time Warp y Creamfields, sólo se ocupaba de “lo artístico”, como elegir a los Djs. Cuando se le pregunta a su defensa cómo está Gontad, la respuesta no es cómo sino dónde: “En su casa”. Esto también es despegarse: “está en su casa” es “no está prófugo”. La defensa de Carlos Garat, de 73 años, transita el mismo camino: “Estaba contratado para un trabajo eventual como gestor, no tenía capacidad de mando ni poder de decisión, nada que ver con la organización”, dijo su abogado a Clarín. Su abogado no pidió la excarcelación sino la prisión domiciliaria y, hasta ayer, no se la habían otorgado. Así, la marca más evidente de la estrategia global de diferenciación de Conci es que todos tienen distintos abogados: la posibilidad de una estrategia en conjunto con el “fierro caliente” quedó descartada.  Adrián Conci, mientras tanto, pasó su primera noche en el penal de Ezeiza pero no en la celda individual que le corresponde. “Entró a Ezeiza llorando, tan angustiado que decidieron llevarlo directamente al hospital penitenciario central. “La primera noche en una cárcel, con semejante estado de angustia, no sabés cómo puede reaccionar. Puede llorar toda la noche o querer atentar contra su propia vida”, contaron. De hecho, no le pudieron hacer la revisión física y psíquica de rutina (donde evalúan su estado de salud y el riesgo de que pueda atentar contra su vida o contra la de los demás) y fue directo al hospital, donde lo sedaron. Recién ayer a la tarde lo trasladaron a su celda. Mientras tanto, ayer arrancó en Comodoro Py el tercer día de la ronda de indagatorias. Fue el turno de dos prefectas que trabajaron como “adicionales” la noche de la tragedia que terminó con cinco jóvenes muertos. “Yo estuve en la zona de cajas previo al ingreso. No vi nada, ni una bolsa con droga ni un pasamanos. Es más, me fui a mi casa, dormí y me enteré de lo que había pasado al día siguiente, por lo que mi mamá vio en la televisión”, contó Valeria López, de 28 años a Clarín. López dice que aceptó hacer adicionales por 600 pesos y que ahora tuvo que pagar 5.000 pesos por un abogado particular que la defienda. Joana Giménez, la otra “marinero” de Prefectura citada, tiene 23 años. A ella le tocó estar en el estacionamiento y, según declaró, tampoco vio nada. Hoy, sin embargo, será el turno de los que sí vieron. Le toca declarar a Ivana Gómez, la cabo segundo que recibió, a eso de las 3 de la madrugada, una bolsa de mano del prefecto Pandiani. Según su relato de aquel día, sólo cuando se enteró de la muerte de dos personas, cerca de las siete de la mañana, le entregó la bolsa a su jefe. Cuando la bolsa finalmente llegó a la fiscalía se supo que contenía “pastillas, frascos de color ámbar y cigarrillos de marihuana”. Para la Justicia ese “pasamanos” y esa demora en informar del hallazgo de una bolsa con sustancias prohibidas podría ser una prueba de que Prefectura hacía “la vista gorda” para que las drogas circularan con libertad.