En la previa del envío al Congreso del proyecto de blanqueo de capitales, y en medio de los los contrapuntos sobre los alcances de la iniciativa, Mauricio Macri aseguró ayer que repatriará los más de 18 millones de pesos depositados en un banco de Bahamas que incluyó en su última declaración jurada. “Ya he dado la orden al administrador que radique el ahorro ese que tengo, en la Argentina”, adelantó el Presidente durante un paso por la sala de periodistas de la Casa Rosada. Antes del inicio del tratamiento legislativo del paquete anunciado el viernes, Macri decidió confirmar lo que ya venían sugiriendo algunos funcionarios luego de los cuestionamientos de la oposición y también de integrantes de Cambiemos a partir de que se conociera esa cuenta en el mismo paraíso fiscal en el que el jefe de Estado figuró como director de la empresa off shore Fleg Trading. Funcionarios del Gobierno se preocuparon por remarcar que los $18.719.054 que traerá al país estaban declarados, para diferenciarlo del blanqueo impulsado por el oficialismo. “El proyecto no implica que los capitales vuelvan a la Argentina. Mauricio pidió además traer la plata al país y va a actuar en esa línea, pero no tiene nada que ver con el blanqueo”, sostuvieron en la Casa Rosada. “Pasa que el banco en el que tenía cuenta lo compró otro, yo tenía cuenta en Mirrill Lynch y lo compró Julius Baer”, argumentó Macri -pidió ayuda a sus colaboradores sobre los nombres de las entidades- sobre la existencia de esos fondos en una jurisdicción considerada paraíso fiscal por la AFIP, y se mostró descontracturado sobre el destino que le dará a ese dinero: “No tengo idea, ¿qué me recomiendan? Posiblemente compre Letras del Tesoro argentino para confiar en que este proceso de recuperación va a ir cada vez mejor”. Luego de que apareciera como director de dos empresas offshore a partir de las revelaciones de los llamados Panamá Papers, Macri anunció la constitución de un fideicomiso ciego para administrar sus bienes durante su mandato. Voceros del Gobierno aclararon anoche que algunas propiedades y dinero en efectivo y de esa cuenta no quedaron incluidos en el contrato. La difusión de su declaración jurada -$110.199.664, con un incremento de 124% respecto del año anterior- con esa suma en Bahamas y la exhortación del Presidente a repatriar capitales durante el anuncio del paquete de proyectos, incluido el de blanqueo, generaron cierta presión sobre su decisión sobre esos fondos. Rogelio Frigerio, ministro del Interior, ya había sugerido la determinación el domingo por la noche: "Los funcionarios deben ser los primeros en tener el gesto". Macri, sin embargo, evitó bajar línea al resto de los integrantes del Gobierno: “Cada uno tiene que hacer lo que le parezca que le conviene, yo lo hago porque creo que a la Argentina le va a ir muy bien”. El proyecto de blanqueo generó nuevos cortocircuitos con Elisa Carrió, que exigió la exclusión de los funcionarios y contratistas del Estado (ver aparte). Con menos ruido, idéntico planteo expresaron los radicales. Fuentes oficiales dijeron anoche a Clarín que estaba en análisis la posibilidad de acceder al pedido. Antes, por la tarde, Macri había diferenciado la iniciativa de las impulsadas por el kirchnerismo: “Es un sinceramiento fiscal de una nueva etapa, con un costo para aquellos que se adhieren. No es gratis como era el otro. Es un aporte de aquellos que evadieron en función de ayudar a los que no pueden esperar, que son nuestros abuelos”. Para empujar el paquete que incluirá el pago a los juicios y la mejora en los haberes de los jubilados, el Gobierno exhibió el apoyo de otros dos gobernadores, esta vez los radicales Alfredo Cornejo (Mendoza) y Ricardo Colombi (Corrientes). Para hoy esperan sumar a Hugo Passalaqua (Misiones) y a los peronistas Juan Schiaretti (Córdoba), Juan Manuel Urtubey (Salta) y Domingo Peppo (Chaco).