
No es la causa que más la inquieta, pero a este ritmo tiene muchas chances de ser la primera que la empuje al juicio oral, una instancia a la que ningún funcionario quiere llegar. La Cámara Federal confirmó ayer el procesamiento de Cristina Kirchner en la causa conocida como dólar futuro. El fallo confirma que la decisión partió de la ex presidenta y que perjudicó las arcas del Banco Central. Para el juicio falta mucho. Todavía quedan otras instancias de apelación. El principal escollo está en la Cámara de Casación, refugio de varios camaristas cercanos al kirchnerismo.  La Sala II de la Cámara Federal, también confirmó el procesamiento del ex ministro de Economía Axel Kicillof y de los ex funcionarios del Central, quienes aprobaron dos veces la ampliación de la masiva venta de contratos (pasaron de 10.000 millones de dólares a 20.000 millones en menos de un mes).  La causa judicial se inició con una denuncia de Federico Pinedo y Mario Negri. En menos de un año, el juez Claudio Bonadio indagó a la ex presidenta y luego la procesó por "defraudación a la administración pública". Desde entonces, la ex presidenta intentó una serie de chicanas judiciales. Por las recusaciones, tuvo que intervenir la Sala I de la Cámara Federal y luego la Cámara de Casación. El 6 de octubre pasado, ese tribunal rechazó los planteos de la defensa de la ex presidenta y dejó a la Sala II en condiciones de resolver. Los camaristas confirmaron finalmente que Cristina y su ministro de Economía estaban al tope de la cadena de responsabilidades. "Tomaron parte central en la decisión de dar curso a la maniobra", sostuvo en su voto Eduardo Farah. El otro camarista, Martín Irurzun, aclaró que la decisión, aunque era de política monetaria, puede ser revisada por la Justicia porque violó el contenido de la Carta Orgánica del BCRA.  El fallo destaca además el perjuicio económico, finalmente valuado por la actual gestión del Banco Central en 53.000 millones de pesos. Mientras aquí se vendían coberturas a $ 10,60, en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $15.  "Vendieron en un muy breve período de tiempo un volumen descomunal de contratos de futuros en dólares a valores ficticios, obligando de esa forma abusivamente a la entidad y, por consiguiente, a la sociedad como soberana de los bienes públicos", resume el fallo. Y puso un ejemplo concreto: el 23 de octubre de 2015, el Central vendió contratos a $10,8165. Esas operaciones fueron concertadas con el ICBC. Ese mismo día, según el voto de Irurzun, ese banco vendió contratos con idénticos vencimientos a $ 12,225.   Además de Cristina y Kicillof, la Cámara ratificó los procesamientos del ex titular del Banco Central Alejandro Vanoli y otras doce personas.    La batalla judicial por el dólar futuro tuvo hasta una contradenuncia presentada por un grupo de legisladores kiirchenristas. En ese expediente son investigados tres funcionarios del gobierno actual, acusados de haber operado en el mercado del dólar futuro: el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana; el director del Banco Central, Pablo Curat; y José Torello, jefe de asesores de la Presidencia y amigo personal del presidente Mauricio Macri. 
