La localidad de Siliguri, en el este de India, se ha visto sumida en el caos y el pánico más absolutos durante algunas horas de este miércoles. El responsable de una gran destrucción en el pueblo situado en el estado de Bengala Occidental ha sido un elefante salvaje, que en una huida sin rumbo destruyó unas 100 casas y aplastó decenas de vehículos. El animal se alejó del bosque de Baikunthapur, cruzó varias carreteras y un pequeño río antes de entrar al pueblo, donde al parecer se sintió abrumado y con miedo, lo que habría provocado su reacción. Basab Rai, director de la división forestal, apuntó que la hembra de elefante se alejó de su rebaño para encontrar comida y terminó perdida y desorientada.  
Después de varias horas, se hizo evidente que el elefante era incapaz de encontrar su camino de regreso a la selva. Las autoridades finalmente le dispararon tres veces con una pistola tranquilizante y utilizaron una grúa para levantar al animal. Luego fue llevado a un parque especial para paquidermos domesticados. Una vez que el efecto del tranquilizante se disipó, las autoridades planeaban regresar el elefante del bosque, dijo Rai. Leé también: Estudio revela que los caballos entienden el estado de ánimo de las personas Los elefantes están teniendo cada vez más contacto con personas en la India, ya que cuenta con una población de 1.295 millones de personas. Ciudades y pueblos crecen a expensas de las selvas y otros hábitats de los elefantes. En la India y Sri Lanka, más de 400 elefantes y 250 seres humanos mueren cada año, en estos peligrosos contactos. El miércoles, otro elefante salvaje pisoteó un agricultor hasta matarlo en el estado sureño de Tamil Nadu. El granjero había estado durmiendo en su campo de arroz cuando apareció el elefante.  Mirá la Fotogalería en HD Hoy en día, cerca de 30.000 elefantes en todo el país viven restringidos a una área que representa sólo un 15% de su hábitat histórico, de acuerdo con el Ministerio de Medio Ambiente. A nivel mundial, los elefantes han desaparecido de alrededor el 95% de su área de distribución histórica, que se extendía desde las costas del Mediterráneo hasta el río Amarillo en el norte de China. Leé también: Washington: otro video del panda bebé enternece a la red Fuente: La Vanguardia