
El anuncio de la vuelta del “puerta a puerta” –comprar por Internet en sitios extranjeros y recibir el producto en el domicilio– ya generó revuelo. Aunque el regreso acaba de hacerse oficial y todavía falta casi un mes para que se ponga en vigencia (será el 26 de agosto), los encargados de hacer los envíos ya registraron la ansiedad de los consumidores: en los correos privados internacionales como DHL (llamados courier), las consultas crecieron un 20% en estos días. Y tanto los correos privados como el Correo Argentino ya decidieron “reforzar” varios eslabones de la cadena del “puerta a puerta” para hacer frente al crecimiento de las compras que se viene. Por lo general, cuando se hace una compra en sitios Web del exterior (lo más habitual es hacerlo en sitios de China y Estados Unidos) puede optar por distintas formas de envío: el correo público (Correo Argentino) o el privado o courier (como FedEx, UPS o DHL). Supongamos que el sitio nos permitió elegir que el envío se haga a través del Correo Argentino (lo habitual es que los sitios que ofrecen free shipping o entrega gratuita utilicen los servicios del Correo Argentino). Si compramos algo que no supera los 2 kilos de peso ni los 200 dólares de valor, un repartidor lo llevará directamente a la dirección indicada. “Ya se decidió reforzar la logística y la distribución”, contaron fuentes del correo. Si el envío, en cambio, supera esos parámetros (pesa más o supera ese monto) o despertó alguna sospecha en la Aduana, deberá retirarse en la sucursal del correo que tiene en Aduana. En la provincia de Buenos Aires, hay en Bahía Blanca, Campana, La Plata, Mar del Plata, Necochea, San Nicolás y San Pedro. En Capital, es la de Retiro: la misma sucursal que durante estos años registraba colas de hasta 5 horas para retirar una compra y trámites que, muchas veces, obligaban a dejar abandonados los productos que se habían comprado. El Correo Argentino notará los cambios: “El 85% de los productos que la gente compra son los de menos de 200 dólares y 2 kilos, que son todos los que desde el mes que viene vamos a repartir puerta a puerta”, explicaron. “Acá llegan 30.000 paquetes por día pero no se llegan a entregar todos, por lo que se genera una montaña de paquetes. Eso se va a reducir con el ‘puerta a puerta’. Y las colas en Retiro ya no van a ser de 3, 4, 5 horas porque irán allí sólo los que excedan estos parámetros” (algo así como el 15% de los compradores que iban hasta ahora). Quienes opten por el envío a través del Correo Argentino (no tendrán un límite de compras por año), recibirán una notificación en su casa con un código de seguimiento (tracker ID) una vez que el paquete llegue al país. Con ese código, deberán hacer el trámite en la AFIP con su clave fiscal. Para hacerlo más simple, la AFIP tiene prevista la creación de un micrositio donde se podrá generar el volante electrónico de pago (VEP) para pagar el impuesto, que ronda el 50% del valor de lo que se compró (sin contar el costo de envío) y podrá hacerse en alguno de los servicios de pagos online. También servirá para notificar ante la AFIP que se recibió cada envío dentro de los 30 días corridos (algo que debe hacerse siempre, no importa que correo se use, porque sino no permitirán recibir más envíos). Hay otra opción, que es el envío a través de un courier internacional. En ese caso, el paquete que llegará puerta a puerta podrá pesar hasta 50 kilos, estar valuado en 1.000 dólares o menos y contener no más de tres unidades de la misma especie. Y a diferencia del caso anterior, tendrá un límite de 5 compras por año calendario por persona. “Las consultas al call center subieron un 20% en estos días: preguntan si pueden traer tecnología, ropa, los costos, de todo. Esperamos un importante crecimiento en el segmento de compras vía Internet, donde el costo de la logística está incluido en el precio del producto”, explicó a Clarín Leandro Florio, gerente comercial de DHL express Argentina. Se refiere a sitios como Amazon (DHL es el principal courier de Amazon y tienen un acuerdo para que el precio del envío esté incluido en el precio del producto). “Lo más probable es que tengamos que sumar gente en el área de operaciones, es decir, el área que se ocupa del ingreso y egreso de mercadería al país, en Ezeiza por ejemplo, o en la planta de Mataderos donde se consolidan los envíos de la Ciudad y el área metropolitana”. En el caso de haber elegido el envío de este modo, habrá que hacer menos trámites. Todo esto aplica a las compras en general. Es decir, uno compra unos lentes por 100 dólares y debe pagar 50 dólares de impuestos. Pero no es lo mismo si lo que se compró son libros. En ese caso no pagará impuestos. Tampoco habrá un límite de compras por año.
