
El núcleo del capitalismo avanzado del siglo XXI está constituido por 5 gigantescas plataformas de hipercomputación: Amazon, Apple, Facebook, Google y Alibaba (4 norteamericanas, 1 china), que cubren el planeta entero y cuentan con más de 5.000 millones de usuarios superpuestos, 70% de la población mundial.Se trata de espacios digitalizados de conexión superintensiva entre consumidores y productores, destinados al intercambio de bienes, servicios e informaciones a escala global. Lo hacen a través de la creación de mercados especializados y altamente expansivos, que son nichos específicos del mercado mundial.Amazon (AWS) es la plataforma decisiva porque canaliza la nueva revolución tecnológica más allá de Internet, que es la “nube” o cloud computing. AWS invirtió US$9.500 millones en 2015 para ampliar sus redes de servers ubicadas en 41 países. Por eso, su stock de capital es 4 veces superior al de sus 4 principales competidores (Microsoft, Google, entre otros) sumados. Así ha logrado aumentar su capacidad de procesamiento de la información más de 400% en los últimos 6 años. La “nube” se ha convertido en la plataforma de las plataformas, infraestructura básica de la nueva economía global.Los clientes directos de AWS son más de 50% de las compañías S&P500, 80% de las startups estadounidenses y 900 agencias estatales norteamericanas (Pentágono, CIA, entre otras).La clave de AWS no es el nivel de ganancias sino el gigantesco e incesante proceso de inversión de capital que realiza, con el objetivo de ampliar la plataforma global de computación y mantener el liderazgo de la nueva etapa histórica.En la “nube” se procesa la nueva revolución industrial, que es un emprendimiento altamente disruptivo de reestructuración generalizada de la manufactura y los servicios, convertida en el signo productivo del actual momento.Al tornarse pública en Wall Street, Alibaba mostró una cotización de US$100,5 por acción, que implicó una capitalización de US$247.000 millones, una de las 10 mayores de la historia bursátil norteamericana. Alibaba canaliza el desarrollo explosivo del comercio por Internet en China, y crecientemente el alza del intercambio global. El e-commerce chino tramita hoy 12% del comercio internacional (OMC), que sería 20% en 2020, y aumenta 59% por año. El comercio chino por Internet es hoy 40% del total mundial (el doble que en EE.UU.), y sería 50% del total en 2018, más que el resto del mundo sumado.Pero Alibaba es la excepción, no la regla, en las plataformas de alta tecnología. La regla es norteamericana. EE.UU. ha sido hasta ahora la fuente de la innovación tecnológica del capitalismo avanzado. Sin embargo, el número de startups por cada 100.000 habitantes ha caído más de la mitad entre 1977 y 2015 (160/60).Además, más de 60% de las startups en EE.UU. surgen en sólo 20 condados, situados en la costa Este y Oeste, más Austin (Texas). El resto de EE.UU. parece un páramo desde el punto de vista innovador. La gran excepción ha sido en los últimos 10 años la explosión de shale gas y shale oil en Dakota del Norte, Texas, Utah y Pensilvania.EE.UU. no producía un barril de shale en 2004 y logró 4,5 millones de barriles diarios (b/d) en 2010; y pasó de depender del petróleo importado en más de 60% a obtener el autoabastecimiento en 4 años.La disminución del número de startups coincide con la caída de la productividad, que ascendió este año a +0,5% anual, tras haber logrado un nivel de 3% por año entre 1993 y 2003, y caer luego a 1,5% anual hasta derrumbarse a los niveles actuales.Edmund S. Phelps ha advertido que la innovación es un fenómeno social y cultural, no tecnológico. Cuando se limita a la alta tecnología, es que se ha agotado en la sociedad.Si esto es cierto, una etapa de la historia norteamericana ha quedado atrás.
