Cinco personas resultaron heridas, una de ellas de gravedad, al explotar esta madrugada una caldera en un laboratorio de la ciudad de Rosario. Además, el hecho causó importantes destrozos en el edificio y en viviendas cercanas. El siniestro se produjo a las 4:45 en el laboratorio Apolo, dedicado a la fabricación de suero fisiológico, que se encuentra en Alem al 2900, en la zona sur de la ciudad. El secretario de Protección Civil de la provincia, Marcos Escajadillo, informó que no había personas atrapadas bajo los escombros y que debió evacuarse a los vecinos de la cuadra por precaución. Mirá también: Un avión se incendia tras aterrizar de emergencia en Singapur El estallido, que se escuchó en un amplio sector de la ciudad, provocó el derrumbe de gran parte del laboratorio y de viviendas vecinas. Entre estas últimas, los peores daños los presentaba la casa lindera donde vive un matrimonio. El hombre, de 62 años, fue trasladado de urgencia al Hospital Roque Sáenz Peña. Como presentaba quemaduras en el 60% del cuerpo, tuvo que ser derivado al Hospital Eva Perón de la ciudad de Granadero Baigorria, que cuenta con sala para asistencia de ese tipo de cuadros. Su esposa sufrió heridas leves. Además, dos mujeres sufrieron politraumatismos leves en las piernas, mientras otras dos estaban en estado de shock y aturdidas por la explosión y fueron atendidas por médicos del Sistema Integrado de Emergencia Sanitaria (SIES). Por su parte, tres trabajadoras del laboratorio fueron internadas en el Hospital Italiano de Rosario. Mirá también: China: murieron 35 personas al incendiarse un micro "El edificio presentaba daños importantes", señalaron bomberos a radio locales. En el lugar trabajó personal de bomberos, de Defensa Civil, de la Guardia Urbana Municipal y de la policía provincial. Los peritos iniciaron de inmediato la investigación de las causas por las que se produjo el estallido de al menos una de las dos calderas del establecimiento, mientras se estaba apuntalando el sector del edificio más dañado para evitar nuevos derrumbes. El caso está a cargo de la Policía de Investigación, con intervención de la Unidad Fiscal de Flagrancias de los Tribunales provinciales de esta ciudad. Mirá también: Tras 10 años de lucha, dan el fallo por seis muertos en un incendio El laboratorio Apolo está en quiebra desde el 11 de abril. Los propietarios habían asegurado a los empleados que estaban intentando cubrir las deudas y evitar el cierre, aunque el siniestro puso en duda esta posibilidad. Fuente: DYN