Excita lo íntimo, el secreto, las fantasías a veces irrealizables o lo prohibido. Pero, en una sociedad mediatizada que va dejando atrás los temas tabú, la capacidad de sorpresa se adormece. Porque ahora lo prohibido está al alcance de un clic en la notebook y los cuerpos desnudos, todo el tiempo en la TV, las revistas o en las playas. En esa línea, una investigación que llevó adelante en Barcelona la Universidad Pompeu Fabra (UPF), concluyó que la capacidad emocional de excitarse de las personas está en baja. Lo mismo sucede con la violencia: sorprende o asusta menos que décadas atrás.  Los investigadores Alberto Betella y Paul Verschure constataron, en un estudio publicado en la revista científica PLoS ONE, que “las personas son cada vez más insensibles a los estímulos altamente excitantes que van desde la violencia al sexo”. Los científicos atribuyeron la menor sensibilidad a contenidos que provocan excitación “a la gran presencia de este tipo de contenidos en los medios de comunicación”. Los investigadores llegaron a ese resultado al experimentar con una nueva escala para medir estados emocionales como el placer, llamada The Affective Slider (AS). Los 400 voluntarios que participaron en el ensayo recorrieron, a través de un software, 60 imágenes utilizadas como estándar en estudios de psicología. El sistema permite marcar, con un comando deslizante, mayores niveles de excitación o indiferencia ante cada figura. También, un rango mayor o menor de placer ante cada imagen. El hecho de que no sea necesario dar una respuesta verbal ante cada uno de los estímulos, facilita la sinceridad de las reacciones.  Las fotos usadas pertenecen a un banco de datos estandarizado desde hace décadas, llamado International Affective Picture System (IAPS). Los resultados mostraron rangos de reacción menos fuertes que en investigaciones anteriores.  Sobre este hecho, los autores advirtieron que “si se utilizan las imágenes de la base de datos IAPS, junto con sus clasificaciones de los años 90, sus resultados pueden ser imprecisos ya que estas imágenes, calificadas originalmente de altamente excitantes, hoy en día tienen una carga emocional disminuida y son menos excitantes”. El médico y profesor de Sexualidad de la Universidad Abierta Interamericana (UAI) León Gindin, analiza: “Desde ya que no ocurre lo mismo que hace décadas atrás. Hoy se ven cuerpos hermosos todo el tiempo y hasta a un ex Papa se le encuentran amantes”, argumenta. “Si la sexualidad está en todos lados, en todas las conversaciones, el sexo termina perdiendo ese espacio de fantasía”, precisa.  Para el médico sexólogo Walter Ghedin, el contexto está claro: “En los ‘80, hasta las revistas porno venían tapadas con una bolsita negra y eso mismo generaba una expectativa. Hoy no hay misterio con relación a la imagen, aunque lo sugerido siempre es lo que excita más”. De todos modos, los especialistas aseguran que existe remedio. “Hay que darse tiempo para estar con el otro, registrar sus deseos y los propios, y darse afecto para a partir de ahí construir fantasías compartidas”, dice Ghedin. De alguna manera, que el romanticismo humano le gane a la mera imagen.  Paola Kullock, al frente de una escuela en la que se dan talleres que van desde el masaje erótico hasta la técnica del striptease, dice: “La mayoría de las personas que vienen quieren recuperar el deseo y tienen  ‘ganas de volver a tener ganas’”. Parece una confirmación del “mal de época” que señala el estudio. La profesora de erotismo avanza: “Se habla demasiado de sexo entre amigos y se dicen mentiras. Todo eso genera una presión y hay chicas que piensan que no tienen el mismo nivel de excitación que sus amigas”. Para Kullock, la solución ante el desánimo, es similar a la que plantean los médicos: “La buena sexualidad no pasa por una reacción automática a un estímulo. Hay que construirla. ¿Cómo? El buen sexo se piensa, se imagina y después se pone en práctica”, aconseja.  “Es necesario hablar, poder expresar las propias fantasías y contárselas a la otra persona. Se puede jugar: desde compartir una charla erótica por WhatsApp hasta armar un Facebook sólo con los dos integrantes de la pareja, para publicar imágenes y relatos. Siempre es importante  movilizar lo mental”, hace hincapié.  No es necesario realizar proezas. Los especialistas explican: se pueden compartir fantasías con la pareja y hablar de ellas para excitar, aunque no necesariamente éstas tengan que llegar a concretarse. 