
Es la primera gran apuesta fuerte del Gobierno en materia social. Como había anticipado Clarín en febrero, comenzará gradualmente a saldar las deudas de los jubilados que litigaron contra la ANSeS por mala liquidación de sus haberes y que cuentan con sentencia favorable. Fuentes oficiales estiman que de un universo de unos 7 millones de jubilados, son más de 300.000 los que se encuentran en esa situación. A éstos se suman alrededor de 1.700.000 con derecho al mismo reclamo, aunque no hayan detonado todavía sus demandas en la Justicia. Detrás del impacto del anuncio, el Gobierno quiere evitar los costos políticos de una eventual imprevisión de los cálculos para afrontar la decisión, habida cuenta que cada juicio contempla un monto promedio de $ 250.000. La ingeniería de la Casa Rosada prevé que los recursos de la movida previsional se financien en parte con el blanqueo que busca el reingreso de capitales de argentinos desde el exterior. No es el único resguardo que ambiciona Macri: también quiere que el resto del arco político apoye y nutra de consenso su iniciativa. Por eso en su equipo ya le dan los toques finales al megaproyecto que el Ejecutivo elevará al Congreso, donde sabe que será difícil que alguien levante la mano en contra de una primera solución a la ruinosa situación del llamado sector pasivo. La iniciativa también contempla que los Tribunales de la Seguridad Social refrenden los acuerdos para cortar la cadena de eventuales y futuros litigios. La cuestión de fondo y la mayor novedad política para el ciudadano de a pie es que el proyecto contempla la voluntad política de comenzar a indagar por primera vez, a través de una comisión a conformarse, la urticante cuestión de la suba en la edad jubilatoria. Hoy, un explosivo cóctel demográfico y fiscal (envejecimiento poblacional y merma de recursos para financiamiento) pone en peligro la subsistencia del sistema de jubilaciones y pensiones. Un dato: en la posguerra, cuando comenzó a tener forma la ingeniería previsional que llega, con variantes, hasta nuestros días, había 3,5 trabajadores activos para financiar a cada pasivo. Hoy, en la Argentina, los expertos estiman que la proporción sería apenas de 1,3 a 1: se trata de un callejón sin salida. Gradualmente, países de Europa como Alemania, Francia, Italia, España y Austria han ido elevando desde los 65 años (tope que rige en la Argentina) a los 67 y aún a los 69, la edad del retiro. Lo que desbalancea la ecuación es que el mercado laboral comienza la expulsión de los trabajadores a los 60 años o antes, a través de sistemas de acuerdos o retiros voluntarios. La pregunta del millón es obvia: ¿de qué sirve jubilarse más tarde si no se tiene trabajo?
