
Se fue desde Córdoba hasta Alaska para pedirle matrimonio a su novia. La historia parece salida de un cuento, pero tiene nombres y apellidos tan reales como los anillos que hoy exhiben sus anulares: ellos son Alejandro Pagani y Vanesa Gaitán. Tras un noviazgo de 12 años, el viaje de sus sueños concluyó con un pedido formal de casamiento. Mirá también: le propuso casamiento por los parlantes en un vuelo a El Calafate

 Salieron desde la localidad cordobesa de Brinkmann el 7 de enero de 2015 y finalizaron el recorrido en junio de este año. "Para poder llegar a Alaska, partiendo desde Argentina, hay muchos países, muchos lugares, muchas personas y muchas situaciones que deben darse", cuenta Alejandro en su blog de viajes, Me voy a dar una vuelta. Él y su novia eran dos ilusionados que, detrás de la computadora, veían mapas y seguían las rutas de otros aventureros. Hasta que un día dijeron: "¡Basta! dejemos de soñar y hagamos algo". Entonces renunciaron a sus trabajos, se subieron a la camioneta, cargaron a su perra --- una cocker llamada Lola --- y partieron rumbo a su fantasía.

Atravesaron más de 46.000 kilómetros y pasaron por 15 países del continente americano. En el camino, algo ocupó la mente de Alejandro. Según lo publicado en La Voz del Interior, el joven se decidió a comprar un anillo en un supermercado de Seattle (Estados Unidos) y lo guardó en la caja de herramientas de la camioneta. “Ella nunca iba a encontrar la sorpresa ahí”, dijo. Mirá también: En pleno show, un mago le pide casamiento a su novia con un truco  "Una vez en Alaska me quedó la ultima ficha, la que sentía debía jugarme, con Vane y conmigo. Si este es uno de los momentos que jamás voy a olvidar, pensé, que sea más inolvidable... Y vino la pregunta, 'Vane, ¿te querés casar conmigo?'", cuenta el muchacho y publica una foto donde, arrodillado, le entrega el anillo a su novia. La respuesta de la chica fue afirmativa.

"Alguien me mandó un mensaje después: 'Che, que bueno lo de Alaska, y te felicito por la propuesta. Pero... ¿Y si tu novia te decía que no?' Pensé un rato y me di cuenta que de eso se trata esta vida, de tener desafíos nuevos. El miedo siempre está, pero rara vez hay que escucharlo", concluye el joven. Ahora, los futuros marido y mujer tienen que volver a Estados Unidos y volar de regreso a Córdoba, donde los espera su fiesta de casamiento. Mirá también: La insólita propuesta de matrimonio que llevó un año
