
Milenko Rasic, uno de los fundadores de la productora de los pollos Cresta Roja, atendió una llamada de Clarín. “No tengo idea de ninguna gestión. La familia Rasic está alejada de todo”, contestó cuando se le preguntó sobre la supuesta intención de su grupo de pedir la revocación de la quiebra de la empresa avícola y ponerla a producir de nuevo a mediados de febrero. Más allá de esa desmentida, varias fuentes confirmaron que esas gestiones existen y que en los próximos días se presentará una propuesta a la jueza Valeria López Casado.Representantes de los hermanos Ivo y Milenko Rasic, ya están tentando a los trabajadores de las plantas 1 y 2, ubicadas en la zona de Ezeiza. En la primera de las plantas, ya hubo una asamblea el jueves, donde la gente votó afirmativamente a favor de la propuesta de los Rasic. En la otra, donde está el cuerpo de delegados más combativo, la reunión se pospuso.“El viejo (por Milenko) levanta la quiebra de taquito. Cuando proponga lo que tenga que proponer, hacemos otra asamblea y si estamos de acuerdo le damos para adelante”, dijeron los trabajadores de Planta 1 luego de escuchar la propuesta. Según este adelanto, los dueños originales de los pollos Cresta Roja habrían conseguido apoyo necesario para pedir la revocatoria y también los planteles de pollo como para reiniciar la faena a mediados del mes que viene.El concurso de acreedores de Rasic Hnos se inició en julio de 2014 con un pasivo de más de 1.500 millones de pesos. Los dueños originales tienen tiempo hasta el 2 de febrero para presentar un pedido de revocatoria. En tanto, los 3.500 trabajadores de la avícola hace dos meses que cobran $4.000 con los REPRO pagados por el Gobierno. “Con 4.000 pesos no podemos vivir, más cuando la situación se podría dilatar durante meses”, dijeron los delegados de la Planta 2.Según el periodista Juan Illescas, que se especializó en este caso, uno de los grupos que podría dar apoyo para el retorno de los Rasic es el de Claudio Andreoli, un empresario agrícola de la zona de Chivilcoy que es uno de los principales acreedores en el concurso pues era su habitual proveedor de maíz para alimentar a los pollos. “Sea quien sea que esté detrás de esto, tiene que tener espalda”, evaluó. Andreoli, dueño de los alimentos para mascotas Kongo, tenía un aceitado vínculo con el gobierno de los Kirchner, a través del ministro Florencio Randazzo y el secretario Guillermo Moreno.Si concreta esta propuesta, la jueza Pérez Casado se verá ante un dilema, pues hace pocas semanas atrás optó por un plan para reactivar Cresta Roja presentada por un grupo liderado por OvoProt. Según ese esquema, se iban a inyectar 20 millones de pesos durante enero para poner en funcionamiento las operaciones y se iba a contratar paulatinamente a parte de los 3.500 trabajadores.
