
Tensión en Merlo en un acto oficialista. Ocurrió ayer durante la salida del presidente Mauricio Macri de un colegio de esa localidad, donde inauguró una aula digital y adelantó que mantendrá el Plan Conectar Igualdad que habia impulsado el Gobierno de Cristina Kirchner. Pero a la salida del anuncio, el Presidnet fue abucheado por manifestantes que portaban pancartas con la consigna “Macri = represión”. También volaron huevos y hubo forcejeos entre los propios manifestantes, pero no impactaron en el primer mandatario.  El intendente Gustavo Menendez, que viene investigando la herencia del ex intendente Raúl Othacehé –un viejo caudillo del Conurbano que fue acusado muchas veces por violaciones a los derechos humanos–, repudió el hecho y dijo que estas accionas “nos lleva a lo peor del pasado”. Las peleas y los huevazos se le atribuyeron a grupos que supuestamente colaboran con Othacehé. Lo curioso es que también hubo enfrentamientos entre ese mismo bando y la Policía tuvo que intervenir para que no pasara a mayores el hecho.  Antes de los disturbios, Macri ratificó la continuidad del Plan Conectar Igualdad, que comprende la entrega de netbooks escolares, tras el despido de varios empleados en dicha área. “Vamos a seguir con Conectar Igualdad, que es un programa que está bien”, anunció el jefe de Estado, pese a que la semana pasada se registraron 60 despidos en el Programa Conectar Igualdad, lanzado durante el gobierno de Cristina Fernández. Anteayer, desde el Ministerio de Educación se hizo trascender que “Conectar Igualdad continúa y los técnicos en la provincia se sostienen”, pese a que se habló de la posibilidad de nuevos despidos masivos en esa área. En compañía del ministro de Educación, Esteban Bullrich, y del intendente Menéndez, el Presidente, tras hacer referencia a la continuidad de Conectar Igualdad, aseveró que “estas herramientas son absolutamente necesarias”. Macri además planteó la iniciativa de que “la conectividad llegue a todas las escuelas; necesitamos conectar más de 40 mil establecimientos, que no tienen conexión” aunque refirió “un problema grave con la infraestructura”, ya que “muchas escuelas carecen de cuestiones básicas, como luz y gas”. “Día a día vamos a ir resolviendo la mayor parte de estos problemas, con cada provincia”, anunció el Presidente. 
