La norteamericana Dow se adelantó a la llegada del presidente de Estados Unidos, Barack Obama, y anunció un acuerdo con la tecnológica provincial Invap para desarrollar un parque eólico en Río Negro. El proyecto está atado a que el Gobierno firme la reglamentación de la ley de Energías Renovables, que se votó el año pasado y que define la estructura impositiva, precios e inserción en el mercado de los nuevos proyectos, entre otras cosas. La norma obliga a las industrias a consumir un 8% de energía "verde" para fines de 2017. Por eso Dow apunta al proyecto como consumidor, ya que necesita cubrir ese 8% de los 42 MWh que usa en el complejo petroquímico de Bahía Blanca y en sus plantas de Puerto San Martín, Zárate, Colón y Venado Tuerto.  La otra condición para que arranque la inversión es  la resolución del conflicto con los holdouts y que la Argentina salga del default, lo que liberará financiamiento a tasas más accesibles, según cree Gastón Remy, CEO de Dow Argentina. De acuerdo con el ejecutivo, una vez que se cierre este capítulo, los fondos para los proyectos de energías renovables aparecerán enseguida. "Hoy los costos financieros para Argentina son altísimos, creemos que eso irá mejorando", agregó. "La llegada de Obama valida y acelera nuestros proyectos ante nuestra casa matriz en Estados Unidos", dijo el CEO de Dow. "Veníamos trabajando, midiendo los recursos, desarrolando palas pequeñas (para los molinos eólicos), pero cuando llegaba la hora de poner US$ 20 o 30 millones, las empresas se iban", contó Héctor Otheguy, CEO de Invap. Por eso, se acercaron a Dow.  El parque se levantará en el Cerro Polícia, en un área de 16 kilómetros que tiene concesionada y aportaría Invap, que además pone todos los estudios de viento y el desarrollo de un proyecto "listo para construir". El predio está a 50 kilómetros del El Chocón, con lo cual se falicitaría su integración  al sistema inteconectado nacional. En una primera etapa se invertirán US$ 50 millones para instalar 15 MW de potencia. Podría demorar de uno a un año y medio. En una segunda fase, se totalizarán US$ 123 millones para llevar el parque a 65 MW. Ese volumen supera las necesidades de Dow, por eso la empresa e Invap están buscando más socios entre las industrias que necesitan llegar a la cuota de 8% que establece la ley para fines de 2017. Ese cupo, además, es creciente, hasta 20% en 2025. En tres a seis meses esperan tener el acuerdo definitivo. Sería el primer proyecto eólico de la provincia y el primero en el que Dow se involucraría más allá de su rol de cliente. ​Algo similar pasó cuando Dow entró al negocio de la producción de gas: necesitaba asegurarse su materia primera. Por eso se asoció con YPF en el área el Orejano, en la que anunció US$ 500 millones en diciembre. La visita de Obama "El gobierno de Obama y la embajada apoyan la agenda de Energías Renovables, punto clave de la visita", contó Rémy. "Nosotros veníamos anticipando oportunidades en la Argentina. Y, para nosotros, la llegada de Obama valida y acelera nuestros proyectos ante nuestra casa matriz en Estados Unidos".