Contó el intendente de Ituzaingó, Alberto Descalzo, que cuando se cruzan con concejales de distritos donde el Frente para la Victoria perdió, “con compañeros, lo primero que nos preguntamos es ‘qué vamos a hacer, para dónde vamos, ahora qué hacemos’”, y de algún modo la reunión que llevó adelante ayer el peronismo bonaerense en Santa Teresita, la primera masiva luego haber perdido el comando de la provincia después de 28 años, tuvo entre sus propósitos hallarle respuesta a los mismos interrogantes. Por lo pronto, los dirigentes acordaron conformar una mesa de acción política para debatir una agenda urgente de puntos económicos y sociales y plantearlos en audiencias a la gobernadora y al presidente, para quienes hubo fuertes críticas. Sin militancia esta vez, encabezados por el presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, unos 200 dirigentes, entre los que estuvieron 55 intendentes que vienen buscando tener su propio juego y por lo menos 50 legisladores nacionales y provinciales, machacaron sobre la necesidad de buscar la unidad del partido. Pero en el campo de golf donde en 2010 Néstor Kirchner comenzó a desarrollar este tipo de reunión partidaria ayer no estuvieron ni La Campora ni el núcleo K más duro. Tampoco estuvo Daniel Scioli, aunque hubo heraldos de su tropa: el ex jefe de gabinete Alberto Pérez, que puso límite a la proclamada unidad del movimiento, con mensaje al massismo (“el límite que ponen los que están cogobernando a nivel provincial y nacional”); la diputada nacional Cristina Alvárez Rodríguez y los legisladores Guido Lorenzino y Alberto de Fazio. También hubo algunos dirigentes que estuvieron muy cerca de Cristina que -como dijo en voz baja un joven intendente- “están buscando su lugar en el mundo”, como la ex ministra Débora Giorgi, el ex diputado Roberto Feletti o el ex jefe de gabinete y actual senador nacional Juan Manuel Abal Medina, quien advirtió: “Estamos jodidos compañeros si el peronismo se disgrega, si no somos capaces de construir mayoría y unidad política, tendremos macrismo para rato”. Suponían algunos que participaría Diego Bossio, ex jefe de ANSeS que a principio de enero se sentó a la mesa con el salteño Juan Manuel Urtubey y Sergio Massa, pero no fue así. Lo esperaban con varias facturas para pasarle. Además de las fuertes críticas que recibieron las incipientes gestiones de Macri y Vidal por “las medidas económicas que están perjudicando a los argentinos, medidas hasta ahora que sólo benefician a los más ricos”, según Fernando Espinoza-, hubo repetidas reprobaciones para Sergio Massa, más tenaces luego que desde Davos el presidente lo postulara como posible conductor del peronismo. “Ya se sacó su foto de verano, como a él le gusta y hace siempre, nada más, y no será precisamente Macri quien vaya a imponer a alguien en este espacio”, señaló Fernando Grey, intendente de Esteban Echeverría, de la partida en la iniciativa original del encuentro. “Está claro -coincidieron distintos dirigentes- que con el 49% de los votos la gente nos eligió a nosotros como oposición”. Y como oposición, dijeron, no se van a parar “frente a la conflictividad social que se incrementa día a día”. Espinoza auguró meses díficiles: “Veremos que pasa en marzo, abril, mayo. El peronismo será el encargado de contener esa conflictividad social y en caso de ser necesario, dirigir las protestas en la calle para defender los derechos de los trabajadores”. “Patria o Davos” decían pancartas colgadas en la arboleda que rodea al club de golf y a la carpa que fue escenario de autocríticas por lo “imperdonable” de haber perdido la provincia, y sin una sola crítica a Cristina, aunque sí a la “ingeniería electoral”. Espinoza pidió por el fin de las PASO: “Que haya internas cerradas con el voto del afiliado, es esencial, o van a seguir jugando a poner candidatos por TV”.