
Malena Galmarini, esposa de Sergio Massa, quiere jugar en las ligas superiores y empezó la carrera 2017 como una de las principales promotoras de la ley de paridad de género sancionada por la Legislatura bonaerense. Permaneció muy activa en toda la sesión parlamentaria y al término explicó: “No pedimos por cargos, ni por nombres, pedimos por las mismas oportunidades, pedimos por Justicia”. -Las mujeres no tienen inhibiciones legales por el género para ser candidatas. ¿El 50% no representa una imposición que afecta disposiciones constitucionales?, preguntó Clarín. -Al contrario, la ley permite corregir lo que no sucede espontáneamente. Basta mirar las composiciones de los gabinetes o de los cuerpos legislativos del Congreso. Es una ley que corrige desigualdades”. -Por qué tanto tironeo en el recinto y en las gradas para apropiarse de la autoría de esta ley? -Este mismo proyecto había perdido estado parlamentario y por el empuje de Sergio Massa se logró instalar en agenda otra vez. Lo importante es que ya es un proyecto de todas. -¿Es posible trasladar este esquema, por ejemplo, a la Corte de Justicia? -Si, de hecho lo planteamos en su momento, y aunque todavía no se consiguió, logramos instalar el tema en agenda. Hay un decreto que lo especifica, está vigente y no se cumple. -¿La flamante norma concluye aquella vieja discusión entre Cristina y “Chiche” Duhalde sobre la portación de apellidos de las mujeres que evolucionan en política?. -La polémica es falaz y machista. Yo llevo el apellido de mi padre. Uso el de Massa porque es el hombre que amo y elegí para compartir mi vida. Necesitamos herramientas como esta ley para tener visibilidad política y más protagonismo. El machismo en las formas persistirá si los varones continúan manejando la lapicera cuando se confeccionan las listas. -¿Va a estrenar esta ley con su candidatura en las legislativas 2017? -No es tiempo de hablar de candidatura. No hay elecciones este año. Este paso histórico es mucho más importante para renovar la política y para la representación de las mujeres. Esté donde esté en el futuro, es un tema por el que voy a seguir trabajando. 
