Los dos celulares que dejaron olvidados los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci en la camionera Renault Kangoo siguen aportando datos sobre su misterioso itinerario hacia la provincia de Santa Fe. Los investigadores ya determinaron que el 31 de diciembre a la mañana, horas después del tiroteo en Ranchos, los ex prófugos estuvieron en la localidad de Florencio Varela. A esa misma hora, la Policía bonaerense afirmaba que los tenía “cercados”. También se pudo confirmar que pasaron por la Ciudad de Buenos Aires y que arribaron a Santa Fe minutos antes del brindis de Año Nuevo. Clarín accedió al detalle de las comunicaciones, con la hora exacta y el lugar preciso. Ese listado permitirá reconstruir la ruta a Santa Fe. Mientras tanto, se cruzan cientos de llamados, desde el 1 de diciembre, para intentar determinar quiénes los ayudaron. El jueves pasado fue una bisagra en la investigación. Con datos provistos por un “buchón” de la ex SIDE, la Gendarmería llegó hasta la zona de San Carlos Norte y se tiroteó con los tres condenados por el Triple Crimen. No logró atraparlos pero recuperó la camioneta de Elvira Martínez, la ex suegra de Cristian Lanatta, que sigue detenida por su supuesta colaboración. Adentro de la Kangoo había dos teléfonos celulares: uno estaba escondido en la guantera del lado del acompañante y tenía un chip de Personal: el otro, ubicado en la guantera izquierda, funcionaba con un chip de Movistar aunque no llevaba puesta la batería. “Suponemos que esa batería la tiraron apenas se fugaron para que no se los pueda rastrear”, reveló una fuente de la investigación. Efectivamente, esa línea -supuestamente facilitada por algún agente del Servicio Penitenciario- solo tiene llamados entre el 24 y el 27 de diciembre. Esos datos, en poder del juez federal Sergio Torres, serán útiles para determinar cómo se preparó la fuga.  En cambio, la línea de Personal no tiene llamados antes del 31 de diciembre. Se sospecha que se las facilitó alguien afuera de la cárcel o incluso que podría estar dentro de la camioneta Kangoo, como parte de los elementos provistos para su fuga. Clarín accedió al listado de las comunicaciones que se realizaron ese mismo día. Mientras el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo aseguraba que los tenía “cercados” en la zona de Ranchos, algo que luego reconoció como un error, los prófugos deambulaban por la zona sur del Conurbano, con el apoyo de un sector de la Policía. A las 11:28, casi ocho horas después del tiroteo, hicieron un llamado en el partido de Florencio Varela, donde está ubicada la quinta de Marcelo Menlyk, alias “El Faraón”. Dos minutos después, otra vez usaron el mismo teléfono y se activó una antena en Ranelagh. A partir de ese momento hay un nuevo bache de más de seis horas en las comunicaciones. El siguiente llamado recién es a las 17:44, en la rotonda de Alpargatas (figura como la antena de José María Gutiérrez). En realidad son varios llamados, con el auto supuestamente detenido en el mismo lugar. Se sospecha que podrían haber estado chequeando, con sus contactos policiales, si podían atravesar los controles en la zona.  A las 19 horas, el celular de Personal vuelve a realizar un llamado y activa una antena en la Ciudad de Buenos Aires, en la zona de Constitución. En ese caso, los investigadores especulan que la camioneta estaba circulando por la autopista 25 de mayo, rumbo a la Panamericana. El último llamado de ese día se registra a las 23:44 en la provincia de Santa Fe. En este caso, se cree que avisaron sobre su llegada a la tapera, en la que habrían pasado los primeros días de enero.  Por el recorrido que hizo la camioneta, atravesando varios peajes, en Tribunales no se descarta que una cuarta persona manejó para llegar a Santa Fe. Recién se podrá descartar esa hipótesis con el resultado de las huellas que se levantaron dentro de la camioneta.  En total, los dos celulares secuestrados tienen más de veinte llamados a un total de 11 líneas, tal como adelantó ese diario el domingo pasado. Ninguna tiene un titular reconocido, aunque se sospecha que hay familiares y abogados cercanos involucrados. Actualmente, hay más de 30 líneas intervenidas. Y cientos de llamados en la mira. La Justicia avanza. Y los celulares hablan.  