
El conflicto de Austral Construcciones, empresa insignia de Lázaro Báez, comenzó a afectarse el normal abastecimiento de combustible en algunos puntos de Santa Cruz. En ese escenario, la secretaría de Trabajo de Santa Cruz solicitó a la Nación que siente a las partes a negociar. Los trabajadores de la UOCRA están en las rutas exigiendo que Báez pague salarios y vacaciones adeudadas. Desde el entorno del empresario K no ven una pronta solución en puerta, frente a la negativa de Vialidad Nacional a pagar por las certificaciones de obra. “Está complicado” es la frase reiterada tanto en las oficinas de Austral Construcciones como en la secretaría de Trabajo de la provincia.Los cortes de ruta que la UOCRA sostiene en los accesos a Río Gallegos, Caleta Olivia y Comandante Luis Piedra Buena generaron en los últimos días un paulatino desabastecimiento en las estaciones de servicio, donde se observaron extensas colas de vehículos para cargar combustible en plena temporada turística. El único corte que se logró levantar fue el del acceso a El Calafate, donde hace dos días la ex Presidenta Cristina Kirchner, volvió a mostrarse en público.Desde la secretaría de Trabajo provincial ayer fue enviado el segundo pedido formal a la Nación, para que el ministro Triacca ordene a las partes a sentarse y disponga una tregua en el coflicto, que está afectando el abastecimiento de combustible sobre todo en la zona sur de Santa Cruz. Pese a que la gobernadora Alicia Kirchner se mostró las últimas 48 horas activa ante el reclamo de trabajadores de la UOCRA, desde su diario Báez criticó al gobierno provincial por la falta de intervención.La gobernadora recibió en su despacho a un grupo de referentes de la UOCRA e intimó a Vialidad Nacional a que pague las certificaciones de obras por unos $400 millones, según reclamó el representante legal del grupo, Roberto Saldivia. Pero Vialidad comunicó oficialmente a la constructora, que no enviará los fondos exigidos, según publicó Infobae.Lázaro Báez amasó una gran fortuna desde 2003: $24.500 millones en licitaciones, 25 estancias, más de 20 empresas de diversos rubros, una flota de aviones privados, una colección de autos de lujo, entre lo más destacado. Pero necesita de forma inmediata el envío de fondos provenientes de la obra pública, para saldar las deudas con proveedores y con sus empleados. "Quiere evitar seguir despidiendo personal", señalaron desde su entorno.Pese a que el gobierno de Cristina Kirchner salió al salvataje de Báez en varias oportunidades:  con más de $600 millones a través de diversos fideicomisos de Nación Fideicomisos, obras viales en el último año para Kank y Costilla, firma dirigida por Martín Báez por más de $200 millones, y refinanciación de deudas de $350 millones en el Banco Nación, nada alcanzó para reordenar los números del grupo.El empresario K tiene un rojo bancario de $22.369.782 y en marcha un procedimiento de crisis reclamando deudas a Vialidad por $400 millones en certificación de obras finalizadas, argumenta el grupo. La semana inició con el envío de telegramas de despidos y todo anticipa que después del fin de semana, la medida se repetirá.
