Entre los millones de documentos del denominado Panamá Papers, figuran varios argentinos, entre los que también se encuentran el ex secretario de Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, y el intendente PRO de Lanús, Néstor Grindetti. Muñoz, tras salir de la función pública en 2009 en medio de denuncias por supuesto enriquecimiento ilícito, recurrió a los servicios de Mossack Fonseca, la empresa panameña dedicada a gestiones en paraisos fiscales. En 2013, junto a su esposa Gabriela Pochetti, llegó a ser accionista nominal de la empresa off shore Gold Black Limited con acciones al portador, la manera habitual de ocultar a los dueños reales de una sociedad. Mossack Fonseca detectó a Muñoz como parte de las "Personas Políticamente Expuestas" que suele investigar, por sus vínculos con los gobiernos de los Kirchner decidió desvincularse de Gold Black Limited. Aunque el ex secretario de Néstor siguió operando en las Islas Vírgenes con otro agente: Protcullis TrusNet. Según reveló La Nación, Muñoz está en grave estado de salud. Leé también: Macri, Messi y un ex secretario K aparecen en una filtración de documentos sobre sociedades offshore Grindetti, amigo del presidente Macri, obtuvo un "poder especial" del estudio Mossack Fonseca para manejar Mercier International y en 2010, al tiempo que era secretario de Hacienda porteño, manejó una cuenta de dicha firma en el banco Clariden Leu AG, con sede en Zurich, Suiza. El actual jefe comunal de Lanús no puso en su declaración jurada la cuenta suiza ni las acciones de la firma Mercier International, que son al portador, la forma de ocultar a los verdaderos dueños. Sin embargo, en 2013 Mercier International no le renovó su poder especial a Grindetti. Según publicó La Nación, desde el entorno del intendente macrista aseguraron que Grindetti desconoce a los verdaderos dueños de Mercier International, también creada para para supuestas inversiones inmobiliarias, que aparentemente nunca fueron concretadas. Leé también: Un estudio especialista en ocultar fortunas con empresas fantasmas ​Toda la información surge de los documentos exclusivos a los que accedió La Nación y Canal 13, a través del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación y del diario alemán Süddeutsche Zeitung.