Grupos en defensa de los animales pidieron que “el oso polar más triste del mundo”, Pizza, regrese a su hábitat natural de forma permanente, después de que los gestores de el centro comercial donde permanece en el sur de China hayan anunciado su traslado temporal.  El centro comercial Grandview Mall de Cantón informó en las redes sociales de que llevará a Pizza a la región norteña de China donde nació, mientras el edificio es sometido a una renovación.  “Es una buena decisión, la mejor decisión para Pizza, pero no es el final. No es suficiente”, dijo Mdm Qin, director de la Asociación para el Bienestar de los Animales de China, en un comunicado. Agrupaciones defensoras de los animales vienen impulsando una campaña en Change para pedir firmas por la liberación del oso. Mirá también: Juntaron 1 millón de firmas por el oso polar del shopping chino  El caso de Pizza, una hembra de tres años, atrajo la atención mundial cuando en julio pasado se difundió un video en el que se la veía encerrada en un minúsculo espacio en el centro comercial, sin luz natural ni aire puro y mostrando “signos de decadencia mental”, denunció entonces Humane Society International (HSI).  “Urgimos al centro comercial a liberar de forma permanente a Pizza y no condenarle a que vuelva (...) Ninguna renovación podrá hacer nunca que un centro comercial sea un lugar adecuado para este animal, traerle de vuelta sería cruel y despiadado”, consideró en un comunicado Peter Li, especialista en China de HSI.  Pizza, apodado como “el oso polar más triste del mundo”, puede haber sido trasladado en cualquier momento desde ayer, cuando se celebró una fiesta de despedida en su honor, tal y como reflejan las fotografías que el centro publicó en internet, explicó hoy Li en declaraciones a EFE. Desde HSI trataron de ponerse en contacto con el departamento de comunicación del shopping, pero por ahora no tuvieron respuesta. Mirá también: La muerte del oso Arturo reavivó la polémica por los animales en cautiverio  El caso de este plantígrado reveló la explotación de animales salvajes en centros comerciales de China, una práctica que se extendió por todo el país para paliar el auge del comercio electrónico.  Fuente: EFE  