El Gobierno dispuso un amplio operativo de seguridad en los alrededores del Centro Cultural Kirchner para resguardar a los CEO más importantes del mundo en el Foro de Inversiones y Negocios, pero también ante el temor de protestas. Sin embargo, esta mañana durante la apertura del foro con el discurso de Mauricio Macri no hubo agrupaciones que protestarán en los alrededores, aunque sí una fuerte presencia de efectivos de Gendarmería, Prefectura y Policía Metropolitana. Los alrededores del CCK estaban completamente vallados y custodiados por más de 350 efectivos de las tres fuerzas de seguridad, un carro hidrante y 5 camionetas de la Policía. Mirá también: Cómo será el operativo de seguridad por el Foro de Inversiones El kirchnerismo prefirió guardar las energías para acompañar y organizar la visita de Cristina Kirchner mañana a la sede de ATE Capital, invitada por el secretario general y dirigente de La Cámpora, Daniel Catalano. En tanto, las organizaciones sociales, la izquierda y agupaciones K se centrarán en una cuestión doméstica central: la audiencia pública del viernes por el gas y la apertura a cargo del cuestionado ministro de Energía, Juan José Aranguren. Hasta la Usina del Arte se movilizarán las dos CTA, la de Hugo Yasky y Pablo Micheli Mirá también: Audiencia pública para tratar el aumento en la tarifa de la luz Por su parte, la izquierda concentrará en Martín García y Almirante Brown, para luego movilizarse hasta la Usina. "Es una audiencia viciada porque no informan los costos de extracción y dolarizan el precio hasta triplicar el valor internacional", explicó el diputado del FIT-PO Néstor Pitrola. Por el momento, el Mini Davos -como bautizaron al Foro en Buenos Aires- no tuvo su rechazo en las calles por parte de organizaciones sociales, a diferencia de su hermano mayor, el Foro Económico Mundial en la ciudad Suiza, que año tras año es noticia también por las fuertes protestas y los enfrentamientos entre manifestantes y miembros de las seguridad. Mirá también: Semana difícil en el Bajo: rigen los cortes y ya hay complicaciones Por ahora, el rechazo al Foro se expresa vía redes sociales, como por ejemplo en Twitter donde #MiniDavos se volvió tendencia y allí se pueden leer críticas a las inversiones que espera atraer el Gobierno de Cambiemos. Además de las quejas por el tránsito a raíz del "piquete de CEOs" como algunos llaman irónicamente al área cerrada al tránsito en el Bajo porteño, las avenidas del centro con cortes parciales y el servicio limitado de la Línea B de subtes.