
Una joven fue asesinada de cinco puñaladas delante de sus tres hijos de uno, siete y doce años en su casa del partido bonaerense de Pilar por su ex pareja y padre del menor de los niños, quien tenía una restricción de acercamiento desde diciembre del año pasado tras haber sido denunciado por la mujer por violencia de género. Fuentes policiales y judiciales confirmaron a la agencia Télam que el hecho ocurrió cerca de las 21 de anoche en una vivienda de Villa Astolfi, en el norte del conurbano bonaerense, y la víctima fatal fue identificada como Débora Natalí Díaz, de 28 años, quien alcanzó a salir de la casa para pedir ayuda y falleció antes de ser atendida por los médicos. También leé: "Encontraron en el río el cuerpo de la mujer desaparecida: la familia cree que fue femicidio" Cerca de las 20 de ayer, el ex marido de Díaz, llamado Brian Ezequiel Montenegro, llegó a la casa de su ex mujer a pesar de tener una restricción de acercamiento desde el 28 de diciembre último. Una tía de la víctima contó al canal de noticias TN que el hombre entró a la casa rompiendo el techo. Según los investigadores, la mujer, quien tenía sus dos primeros hijos con otra pareja y el más chiquito con Montenegro, lo había denunciado tras las reiteradas golpizas a la que la sometía y la Justicia de Pilar había ordenado una exclusión de hogar y una restricción perimetral. A pesar de esto, el hombre logró ingresar anoche por la fuerza en la casa e increpó a Díaz, a quien encerró a los empujones en una de las habitaciones, donde supuestamente en medio de un ataque de celos comenzó a atacarla con un cuchillo en el tórax y en la espalda. También leé: "Mató a su mujer a cuchillazos en medio de una plaza en Santa Fe" El niño de doce años fue quien le pudo contar a algunos de los vecinos que el hombre le recriminaba a Díaz que había comenzado a trabajar, dijeron los investigadoresa Télam. Tras el ataque, Montenegro huyó de la vivienda, y la víctima, herida, logró salir de su casa junto a sus tres hijos para pedir ayuda, pero se desvaneció en la puerta ante la mirada de los niños. Los vecinos la auxiliaron y llamaron inmediatamente a la Policía y a una ambulancia. Pocos minutos después llegó personal del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) de Pilar, pero la mujer falleció en el lugar, antes de que arribaran los médicos en una ambulancia que, según las fuentes, demoró más de media hora. Los investigadores de la DDI de Pilar lograron establecer en base al relato de testigos y familiares de la víctima que, a pesar de la prohibición de acercamiento a la vivienda de Díaz, el hombre habitualmente pasaba por la casa de su ex mujer y la agredía verbalmente. Una hermana de la joven asesinada contó luego a los pesquisas que, horas antes del crimen, se cruzó con Montenegro caminando por la calle, con una botella de cerveza en la mano, y le dijo que iba a matar a su ex pareja. Los investigadores policiales que ingresaron a la vivienda hallaron un cuchillo tirado en un patio, el cual fue secuestrado y será peritado para intentar establecer si se trata del arma utilizada para asesinar a la joven. La investigación del femicidio recayó en la Unidad Funcional Especializada en Violencia de Género de Pilar, a cargo de la fiscal Carolina Carballido Calatayud, quien ordenó distintas diligencias para intentar encontrar el prófugo.
