Zapping El despacho del jefe de Gabinete de la Nación fue cambiando de look en los últimos tiempos: pasó de la obsesión de Aníbal Domingo Fernández por pila de televisores para ver todos los canales de noticias a los actuales cuadros de Josefina Robirosa, que hoy luce la oficina de Marcos Peña. En el despacho del actual ministro coordinador hay un solo televisor, que casi nunca está prendido. Hubo muy pocas excepciones a la hora de prender la tele allí: una fue durante un River-Boca, ya que el hombre de confianza de Mauricio Macri es fanático del club de la Ribera. Y otra fue el pasado miércoles, cuando reapareció la ex Presidenta en un acto en las afueras de los tribunales de Comodoro Py. Se ve que el retorno al juego de Cristina Elisabet Fernández no pasó desapercibido para el staff del Presidente de la Nación. ¿Habrán pedido pochoclo? Pejotas Otro lugar donde la tele va a estar a full, de ahora en más, es la sede del PJ sobre la porteña calle Matheu. Daniel Osvaldo Scioli se reunió días pasados con el sanjuanino José Luis Gioja y cranearon cómo será el funcionamiento del Partido Justicialista apenas se confirme que la lista única es la lista oficial del partido. Allí, decidieron tener un PJ nacional “abierto las 24 horas”, cual Drugstore de la Avenida Corrientes. Pero éste será para recibir a trabajadores y gremialistas, pequeños empresarios y todos los que, según los peronistas, quedan afuera del país que postula Mauricio Macri. Matheu será punto de reunión, lugar de debate y de formulación de propuestas de políticas públicas “contra el ajuste de Cambiemos”, según definieron los caciques perucas. ¿Habrá bombo y Marcha? Los de miga son para Axel En cambio, los kirchneristas siguen obnubilados con el regreso de su líder política, más allá de que la dama tuvo que volver para comparecer ante la Justicia federal. Al que se lo vio bastante ansioso ante el arribo de Cristina Kirchner fue a su ex ministro de Economía y gurú económico. Axel Kicillof participó -como diputado nacional- de una reunión conjunta de las comisiones de Justicia, Asuntos Constitucionales y Legislación General. Cuando llegó y comenzó a exponer el ministro de Justicia, Germán Garavano, Kicillof atacó los sanguches de miga que tenía a mano en su mesa. Sentado junto al diputado camporista Marcos Cleri, se lo vio ansioso -y hambriento- porque empezó a pedirle a sus colegas de otras mesas, los platos que ellos no abordaban. ¿Será que en la casa lo tienen a dieta o apenas los nervios por el retorno de su Jefa? Tarjeta Roja Volviendo al Gobierno nacional, los partidos de fútbol de Olivos siempre dejan algo, aparte de un buen asado nocturno. Esta vez, la incorporación de dos players de una categoría propia del picante mercado de ventas europeo, dejó para el anecdotario. Un nueve goleador y un zurdo habilidoso se sumaron, uno para el equipo celeste y blanco y otro al equipo azul. El delantero goleador es Tomás Kroyer, de Relaciones Exteriores, quen fue clave para la victoria celeste y blanca. Y el zurdo elegante es ni más ni menos que el gobernador de Mendoza, Alfredo Cornejo. El equipo de Hernán Lacunza, Hernán Iglesias Illia e Ivan Petrella venció -después de mucho tiempo- al de Marcos Peña. El 4 a 2 final determinó que el “capo cannonieri” Kroyer quede “a tiro de decreto” para que no lo sumen más a los partidos. Fair play. muchachos...