
 Mauricio Macri dejó unas cuantas definiciones respecto a su opinión sobre la Justicia argentina, la relación con Elisa Carrió, las tarifas y su defensa de Juan José Aranguren, entre otros temas. La entrevista, que fue hecha el viernes por el sitio Infobae, adquiere trascendencia particular debido a que fue la última que concedió viernes, antes de ser internado por un cuadro de arritmia cardíaca. El Presidente no dudó en el comienzo de la entrevista de respaldar fuertemente al ministro de Energía, tras los cuestionamientos por los aumentos de las tarifas. "Si hubiésemos tenido en estos 10 años un ministro como él, con su capacidad y honestidad, no tendríamos hoy lo problemas que tenemos de energía", señaló.

El Presidente tras salir de un control médico. (Foto:DyN) Además, descartó cambios de Gabinete, luego de los rumores de renuncia por parte del ministro Aranguren. La Justicia fue uno de los temas de los que más se trató, durante la extensa entrevista. "Comparto con la sociedad que la justicia está en deuda", señaló el mandatario, al ser consultado sobre el accionar de este poder del Estado. Sin embargo, tomó distancia de las duras críticas de Elisa Carrió sobre el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, y reiteró que "no comparto las visiones que ella tiene". "La Corte Suprema es un poder independiente. Pero bueno, ella tiene sus opiniones particulares", señaló.  Leé también: Tras recuperarse de la arritmia, Macri volverá mañana a la Casa Rosada "La Justicia requiere celeridad, independencia, autoridad, y eso no se lo ha percibido de esa manera, en términos generales. Por supuesto siempre hay casos donde realmente hay buenos jueces", agregó Macri. Y se refirió a la causa, en la que es investigado a raíz del caso de los Panamá Papers, que reveló cuentas offshore a su nombre. "Por parte de los jueces la investigación tiene que ser rigurosa, ir en la búsqueda de la verdad a fondo, y no transformarse en un relato y una interacción diaria con la prensa. La Justicia tiene que hablar cuando tiene algo certero", sostuvo. Respecto a las causas que vinculan a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, dijo:  "Mi mensaje es claro, yo no quiero impunidad en mi país, el que las hace las tiene que pagará". Lée también: El Gobierno acelera 18 obras para reactivar la economía Además, se refirió a la salida de su cargo del controvertido ex juez federal Norberto Oyarbide, y el hecho que no haya promovido un juicio político en su contra. "Eso habla bien de mí, que no soy una persona rencorosa ni vengativa", afirmó, en referencia a la causa de las escuchas ilegales, que Oyarbide llevó adelante. "La verdad que lo que él hizo fue un disparate absoluto, un abuso de autoridad. Pero también acepté el consejo de (el ministro de Justicia, Germán) Garavano, que me pareció inteligente, que si él quería presentar la renuncia que no perdiésemos el tiempo de un año de jury, las complicaciones de eso, los riesgos", expresó. Y concluyó: "Ojalá que más vayan dando lugar a la renovación. Este país tiene un problema con la renovación. Los dirigentes en general, empresarios, sindicalistas, políticos, jueces, nunca se quieren retirar. Yo les prometo que cuando termino mi ciclo como presidente no me reinvento como senador, ni nada". Leé también: "Macri está bárbaro", dijo el jefe de la Unidad Médica Presidencial "Me siento cómodo, son muchos años de conocernos con el Papa, él tiene un rol global. Ha habido una cantidad de ruidos en el medio que sobreactúan las cosas que sucedieron", fue la frase que dejó sobre su relación con Francisco.
