Germán Martitegui se hizo conocido para el público masivo con MasterChef, el reality de cocineros que Telefé emitió en dos temporadas. Allí era el jurado exigente, el implacable e inalterable, que contrastaba con los exabruptos de Christophe Krywonis y el estilo más “buena onda” de Donato De Santis. Pero más allá de la fama que le trajo la TV, Martitegui es uno de los "pesos pesados" de la gastronomía argentina, con una larga y reconocida trayectoria. Hoy, su restaurante Tegui se posicionó en el número 68 en la lista de los 100 mejores del mundo. Martitegui con Donato y Christophe, jurados de MasterChef (Juan Manuel Foglia) Es un salto de 15 posiciones: en 2015había estado en el número 83° del ranking de los mejores restaurantes del mundo que realiza cada año la revista británica Restaurant, y fue la primera vez que un local argentino ingresaba a esa prestigiosa lista global. Sí antes lo había hecho otro cocinero, Mauro Colagrecco, pero con el restaurante Mirazur, que tiene en la Costa Azul francesa. Mirá también: Sorpresa gastronómica: un argentino, el nuevo rey de la cocina francesa Antes de difundir los top del mundo --que el año pasado encabezó el Celler de Can Roca, que los tres hermanos Roca tienen en Girona, España-- Restaurant difunde el tramo de la lista que va de la posición 51 a la 100. Hay sólo tres restaurantes latinoamericanos en ella: uno es Tegui y los otros dos son brasileños. SonManí (51°), que la chef Helena Rizzo tiene en San Pablo, y el carioca Lazai (64°) de Rafa Costa e Silva. La revista difunde también desde hace tres años un ranking exclusivo de restaurantes de América Latina: en él, Tegui ocupa el 7° lugar y es el mejor posicionado de la Argentina. Mirá también: Eligieron a los mejores restaurantes de Latinoamérica: cómo les fue a los argentinos El chef y el equipo de Tegui (Hernán Rojas)  La cocina de Martitegui siempre se caracterizó por la vanguardia. Tegui está ubicado en Palermo, en Costa Rica al 5800, y es el proyecto más personal del cocinero, que también creó Olsen y Casa Cruz. En él se puede probar un menú degustación de 10 pasos que va cambiando cada semana, acompañado por ocho copas de vino seleccionadas por el sommelier Martín Bruno, que fue uno de los dos argentinos que compitió en abril en el Mundial de Sommeliers que se realizó en Mendoza. Mirá también: Dos sommeliers argentinos buscan ganar el Mundial