Recién entraba el mensaje de felicitación: Mauricio Macri se había enterado del amplio respaldo del Senado a los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para cubrir las vacantes en la Corte y quiso expresar su satisfacción desde Colombia. De inmediato, cayó otro: “Ahora vamos por más”. Gabriela Michetti recibía el reconocimiento y enseguida el aviso de que pronto tendrá nuevas exigencias. En la semana del alivio para el Gobierno, en la mirada de algunos funcionarios acaso la más positiva desde la asunción -a la altura de la visita de Barack Obama y aun más festejada-, el Presidente dio la orden de aprovechar el aire que provocó la implosión del kirchnerismo y la repentina fortaleza para avanzar con medidas e intentar consolidar su gestión. El escándalo de la detención de José López no borrará el malestar por las tarifas, la inflación y la caída del consumo, aunque diluyó la visibilidad de los reclamos y desató la “descomposición” del kirchnerismo, de acuerdo con la mirada de los funcionarios. “Se empieza a ver que lo que dijimos es verdad. Dejaron el Estado roto por todos lados”, se mantenía fuerte ayer la sensación de alivio y festejo por el episodio del ex secretario de Obras Públicas intentando ocultar casi nueve millones de dólares. El efecto en el tablero del Senado fue concreto: Rosatti y Rosenkrantz cosecharon más votos de los que tenían calculados Michetti y Federico Pinedo, otro de los que recibió mensajes de Macri igual que Rogelio Frigerio -ministro del Interior- y Emilio Monzó, titular de Diputados. En esa cámara se confirmó de madrugada la aprobación del blanqueo y el pago a los jubilados, el otro envión que redondeó la semana positiva para el Gobierno. “Vamos tomando cuerpo”, sacó pecho un alto funcionario. Para consolidar el impulso y mantener la iniciativa Macri tendrá que mostrar otros logros propios, estimaron en Balcarce 50, y en esa clave leyeron el “ahora vamos por más” que transmitió desde Colombia. En el Senado ya comenzaron a trabajar para asegurar la sanción del proyecto para pagar los juicios a jubilados y avanzar con el traspaso de la Justicia nacional a la Ciudad -la iniciativa a priori con mayor resistencia-, beneficios para las PyMES y proyectos de Seguridad y Educación. En Diputados insistirán con la reforma del Ministerio Público y arrancará el tratamiento para incluir la figura del arrepentido en casos de corrupción. El Gobierno también prepara la presentación de la Reforma Política. Tanto cambió el clima que también quedó mitigada la preocupación por la demora en la recuperación anunciada primero para el segundo semestre, expectativa luego moderada por los funcionarios. “Los resultados y un alivio se van a empezar a notar con la baja de la inflación, la obra pública y la mayor actividad del sector agropecuario”, volvió a instalarse un discurso optimista. Un integrante de la mesa chica del macrismo desestimó el riesgo de desestabilización, que había sido motivo de controversias la semana pasada: “Puede haber situación puntuales, pero de ninguna manera un gran conflicto social”. Desde Interior avanzan en una nueva cumbre con mandatarios provinciales para dar una nueva señal de gobernabilidad. 