 La serenidad que transmiten las pinturas de Josefina Robirosa con sus tonos azules, contrasta con el frenesí que se siente en la privada de Marcos Peña, un jefe de Gabinete que arranca la mañana con la reunión de la mesa chica que preside Macri, acompaña Ernesto Sanz e integran los ministros Prat-Gay, Frigerio, y las espadas de Peña, Mario Quintana y Gustavo Lopetegui. Su día termina en encuentros con inversores, que se llevan, eso sí, impresiones variadas. Alguien advirtió que la solemnidad de esas escalinatas de mármol que conducen a los principales despachos de la Casa Rosada contrasta con el cambio generacional de esta administración sub 50, que llegó a la madurez política en democracia y tiene otra lógica comunicacional y de relación con el establishment. Hay crujidos y nuevas reglas, admiten al confesar el esfuerzo en la relación con una sociedad en la que el 40% tiene menos de 22 años. El 50% no terminó la secundaria. Allí se preparan para el próximo 5 de setiembre, cuando Argentina se sume a la troika del Grupo de los 20 países más importantes de la tierra. Tomará decisiones con Alemania y China durante tres años hasta que culmine con la cumbre del G20 en 2018 en el país. No es solo un golpe de suerte. “Es la vuelta al mundo”, afirma Daniel Funes de Rioja, que co-preside el G20 del sector privado. Parece un milagro haber llegado, cuando en tiempos de Cristina, España y Colombia, que no pertenecen a ese club, buscaban el sillón argentino. El G 20 expresa la mirada externa sobre Mauricio Macri que, con un Brasil que viene tan mal, es otro incentivo de atracción hacia el país. Los gerentes de las multis testimonian que desde las casas matrices les piden proyectos: “Quieren estar aquí”. Funes de Rioja cuenta que en el exterior se le acercan como si en Argentina se hubiese caído un Muro de Berlín. “Es una felicidad estar vivo en este amanecer”, exageran otros citando a William Wordsworth. Se olvidan que aquellos versos atestiguan la llegada del poeta a la Francia revolucionaria. No es el caso. Aunque en el escritorio de Mario Quintana, coronado con el díptico de Noé “La patria que soñamos”, hay un cartelito que avisa: “Esto es una revolución”. Quintana trabaja en una hoja de ruta con ocho pilares, que apunta al empleo sustentable de calidad. “La idea es dar el marco desde el Estado y tomar velocidad, pasar de la emergencia al desarrollo de verdad”, sintetiza Peña. ¿El primer pilar? El costo del capital para que se invierta. Quintana está convencido que el capital en Argentina tiene hoy el costo financiero más bajo de su historia. Se refiere a los préstamos externos en un contexto donde el 70% de la plata del mundo está colocada a menos del 2%. Miguel Bein sostiene que para dar señales a la inversión, el Presidente tiene enfrentar, en realidad, la gran guerra de las tarifas, a raíz de los distintos fallos que frenaron los ajustes. “¿Guerra? Ya la ganamos porque la sociedad entendió que no se podía seguir con esos valores”, se obstinan en Jefatura de Gabinete. Y aseguran que a los inversores les interesa saber cómo se sostienen estas políticas en el tiempo. En un encuentro del amplio Consejo de Producción, Bernardo Kosacoff les recordó que no hay que enamorarse de las señales para la llegada de inversiones. “En el convulsionado 1975 el capital extranjero era 35% y en 1982, pese a Martínez de Hoz, cayó al 24%”. Por cierto, hay esperanza con el blanqueo. La AFIP tiene lista la carta intimidatoria para los “sospechosos de siempre”. Invitarán a ingresar con su clave fiscal a la ventanilla “domicilio fiscal electrónico”. Podrán descubrir cuánto conocen de ellos. La AFIP se apoyó en sus homólogas y sitios que detectan propiedades con sus respectivos titulares por todos lados. En paralelo, los bancos Morgan, UBS y Deutsche desde sus casas de EE.UU. comenzaron a enviar intimidaciones para que los clientes declaren el origen de los fondos. “El blanqueo dará resultado, ya es difícil mantener cuentas afuera”, indica Bein. Hasta la OCDE lo alienta y ya lo hicieron Chile y Brasil. Pero el ingreso de fondos “se producirá una vez que la Argentina deje de ser país fronterizo y pase a ser emergente para los fondos institucionales. Será en 2017”, asegura Guillermo Carracedo, secretario de la Bolsa. En la industria la preocupación es otra. Las compras por internet fueron la gota que rebalsó el vaso. El INDEC informó que el crecimiento de las importaciones en bienes de consumo es un alarmante 44,5%. “Erraron el diagnóstico y para combatir la inflación pusieron el freno de mano”, se queja José Urtubey, de la UIA. La industria, que ocupa formalmente a 1,3 millón de trabajadores, despidió a casi 27.000. Es el 2,07% que no refleja aún la fuerte caída de la actividad, alertan. El equipo de Francisco Cabrera replica que en 2015 la Argentina tuvo 5.400 empresas registradas menos que en 2011 por culpa del cepo, el estancamiento y la apreciación del peso. Miserias de la herencia. En una especie de GPS para saber dónde estamos, el ministerio de Producción exhibe que en 2016 unas 500 empresas comenzaron a exportar. Y, sin embargo, desde el tabaco a la vid, van a reclamarle a Rogelio Frigerio. En las economías regionales pegó duro el aumento de 35% del gasoil. “Cuando llegue el Belgrano Cargas estaremos todos muertos”, le anticipan al ministro. José Cano, a cargo del mega proyecto, jura que en tres años estará listo. ¿Puro voluntarismo? En la Cámara de la Construcción apuntan a la parálisis de la obra pública, anémica desde septiembre de 2015: en este primer semestre se ejecutó solo el 20% del presupuesto anual cuando debería haberse gastado el 50%, enfatizan. Otros encendieron motores. El ex dueño de supermercados Norte, Alberto Guil, productor de punta, revela que de las 10 millones de cabezas de ganado que se perdieron durante el kirchnerismo ya se recuperaron 4 millones. Hay mucho por delante. Uruguay es más competitivo y la India, con sus embarques de carne de búfalo, es el principal exportador mundial. Mañana, en Palermo, Macri escuchará de Luis Etchevehere que el campo recuperó la confianza. Es una conmemoración por los 150 años de la Rural, los 130 de la muestra y la visita de un presidente después de 14 años. Luego algunos, como Adrián Werthein, Eduardo Eurnekián y Hugo Sigman, se subirán a sus aviones rumbo a Tucumán para una velada con Felipe González. Será otro jalón tras el seminario de hoy en honor al presidente Enrique Peña Nieto y en el que serán oradores Paolo Rocca y Luis Pagani, en el que es un verdadero regreso a los escenarios. 