"Me querían matar y Martín Lanatta me salvó" A la 1.30 de la madrugada de ayer, en la casa de Héctor Ferreyra, un campesino que en ese momento dormía junto a su mujer y su hijo en la pequeña localidad de Campo del Medio, irrumpieron a los gritos supuestos efectivos de Gendarmería que vestían indumentaria militar. A la noche en estas tierras empezaba a bautizarla un clima ajeno a la casi perpetua tranquilidad que se vive a diario. Ferreyra, desconfiado, sacó su escopeta y alertó que se vayan pero la respuesta fue más violenta: rompieron las puertas y los vidrios. "Tenían armas largas, cortas, de todo. 'No tires porque te matamos, me decían'", le señaló a Clarín la víctima. Su casa está ubicada a unos tres mil metros de la ruta provincial número 1. Esa vía tomaron los prófugos cuando dejaron el departamento de la ciudad de Santa Fe del ingeniero agrónomo que habían secuestrado y se encaminaron, con la pick up Amarok que le habían robado, en dirección a Cayastá. Luego tomaron la ruta 62, donde volcaron y salieron a buscar otro vehículo. Estuvieron casi dos horas en la casa de los Ferreyra. Incluso se bañaron y hasta charlaron sentados en la cama. Sin embargo, el ambiente tenso -a esa altura la policía provincial ya tenía conocimiento de los prófugos en la zona- empezó a ponerse violento: "Creo que me salvó la vida el más lastimado, que era Martín Lanatta. Él les pidió que no me maten. Los otros nos querían matar a todos para no dejar cabo suelto. Fueron casi dos horas pero que parecieron muchas más”, dijo. A Ferreyra, nacido y criado en Campo del Medio, lo sorprendió el buen estado físico y la postura de los prófugos. “Estaban lastimados pero bien, se los veía muy preparados, como que sabían muy bien lo que hacían. Tenían fajos de dólares incluso me quisieron dejar plata a mí para pagarme lo que habían comido y tomado pero no lo acepté”. Pasaron casi dos horas y le pidieron las llaves de la camioneta, una Toyota Hilux cabina simple. En esa camioneta salieron hacia el sur de Cayastá donde finalmente se empantanaron y la dejaron abandonada para seguir a pie en el medio del monte. Ferreyra prestó declaración en la comisaría de Cayastá y luego dialogó con los medios. “Nos pegamos un buen susto y sé que esta noche va a ser difícil conciliar el sueño para mí y mi familia. Pero si bien me ofrecen pasar la noche en otro lado nos vamos a quedar en nuestra casa. El temor que me queda es que esto no son sólo ellos tres; siempre hay más gente involucrada en estas bandas”, dijo, con temor. "Presté los caballos porque para eso están" Un factor determinante en la captura de Martín Lanatta fue -increíblemente- la solidaridad y la predisposición. Juan Carlos Chellini, un baqueano de Cayastá, prestó tres caballos a la policía para la búsqueda que terminó en detención. Eran alrededor de las 9 de la mañana cuando se le solicitó que sus "mascotas" formaran parte del rastrillaje. Sin pensarlo, como otras veces, los prestó. "Les dije que los caballos están a disposición. Los caballos estaban en los potreros míos a dos kilómetros y medio de acá (en relación a Cayastá). La policía me pidió colaboración y les dije que no había ningún problema. Para eso están los caballos. Para eso estamos", afirmó."A los oficiales los conozco de chicos y sabía muy bien que conocían de caballos. Acá se nace arriba de un caballo o con una caña de pescar. Por eso no dudé en prestárselos para que los busquen", le dijo a Clarín don Chellini. Es popular este hombre en la zona por ser gente de trabajo y de una humildad de otros tiempos. El pueblo lo aplaude porque sabe que dio una mano grande a los efectivos brindando la colaboración y el lomo del Tostado, la Tostada y la Ñata, el caballo y las dos yeguas, respectivamente, que estuvieron en el rastrillaje. Paradoja de la época en la era de la tecnología, la tracción a sangre fue vital. Martín Lanatta estaba muy desmejorado -tenía una herida en el ojo producto del vuelco con la Amarok- cuando fue encontrado en un camino rural cercano al Paraje Los Cerrillos y Las Cuatro Bocas. En el lugar del hallazgo la vegetación es hostil con el hombre de a pie. Y más aún en épocas de creciente de aguas, como sucede en estos días, donde emergen las alimañas y las víboras. "Yo sabía que lo iban a encontrar porque confío mucho en la policía. Siempre colaboro con ellos por cualquier tema y, si no andás en caballo, esta zona es muy complicada por las malezas y las espinas y estos son caballos acostumbrados y amansados en este lugar", le dijo a Clarín.Chellini se vino con los equinos hasta la plaza a mostrarlos orgulloso como para la foto. "En algunos lugares el perro es el mejor amigo del hombre pero para nuestra zona lo es el caballo", señaló.Los caballos jamás habían estado en una situación semejante con gente fuertemente armada como fue esta. Por eso, además del miedo lógico que generó la situación, Chellini sintió temor por ellos. "Por un posible tiroteo sentí miedo. Pero están a disposición, qué va a hacer. Esto es muy importante y si terminó fue una alegría para todos". Aplausos de la gente para los "héroes" que lo atraparon Cuando se confirmaba la noticia de la detención de Martín Lanatta, Martín Mendoza y Fernando Gutiérrez subidos a la cúpula del móvil provincial número 6298 recibían una ovación de los pobladores reservadas para los héroes.  Se trata de los agentes de la policía de Santa Fe que detuvieron a Martín Lanatta cerca de una arrocera en la zona de Cayastá. Los saludos, la emoción y el orgullo del pueblo se trasladó rápido a los ojos de los agentes quienes no podían disimular el impacto emotivo mientras eran saludados por sus colegas. “Cayastá viejo nomás”, decían.  “Acá nos conocemos todos y sabemos quién es quién. Por eso es un orgullo que nuestra policía haya capturado a al menos uno de los prófugos”, afirmó Susana, una de las vecinas de la localidad de Cayastá. En la plaza principal, frente a la comisaría, se apostaron más de 500 personas, un poco por curiosidad y otro tanto para ovacionar a sus “héroes”.Estos agentes fueron los principales responsables de la captura de Martín Lanatta, uno de los prófugos más buscados de los últimos tiempos. Los lugareños también se encargaron de chiflar a una camioneta de la Gendarmería que arribó minutos más tarde que los policías, un gesto descortés pero que evidenció también la pelea que existe entre las fuerzas federales y provinciales. Uno de estos agentes fue quien, en un primer momento, recibió el aviso de un puesto policial anterior sobre la circulación sospechosa de una camioneta Volkswagen Amarok ploteada con las insignias de la Gendarmería. Tras el llamado, este agente cruzó el móvil sobre la ruta provincial número 1 y se puso en posición de tiro. Entonces, la camioneta realizó una brusca maniobra que derivó en la persecución ya conocida: un rastrillaje a caballo prestado por un vecino (ver página 14) con buen final.  Hasta ahora, de todos los rastreos, este fue el único que arrojó resultados positivos en estos trece días que llevaban fugados Martín Lanatta (capturado) y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, que luego de los malentendidos, siguen todavía prófugos. Consultados por Clarín, ninguno de los dos efectivos que detuvieron a Lanatta quiso hablar con la prensa, aunque confirmaron que habían sido ellos los responsables de la única detención, para quedar, tal vez para siempre, en la historia del pueblo que se mantiene conmocionado. "Sabía que no teníamos que decirle nada" El puestero de la localidad santafesina de Cayastá al que Martín Lanatta le pidió agua contó que supo desde el primer momento que se trataba de uno de los prófugos, pero mantuvo la calma.  “Con un compañero llegamos del campo, donde habíamos estado trabajando. Largamos los caballos, miro hacia atrás y veo que del medio del campo sale un señor y viene hacia nosotros. Se lo comento a mi compañero que se estaba por ir y se queda esperando”, aseguró el vecino de apellido Cabral. “Se arrima el hombre –continuó– y me pide agua, porque estaba golpeado. Me dijo que quería tomar unas pastillas”.  El puestero explicó que le preguntó de dónde venía porque le pareció extraño. Es más, dijo que justo venían de haber estado hablando con los policías. “Cuando lo veo, lo primero que se me cruzó por la cabeza fue que era uno de los tipos que andaban buscando”, dijo. Lo reconoció por “la pinta que traía”, aunque en un primer momento no pudo asegurar que se tratara de Martín Lanatta. “Estaba golpeado, tenía un tajo en uno de los ojos, me dijo que había tenido un accidente. Dijo que era de San Justo”, recordó. Entonces, el vecino decidió poner a salvo a su mujer. “Saqué a mi señora por la ventana de atrás de la casa”, contó y añadió que justo en ese momento se acercó un vecino que trabajaba para la policía, conocido como Bairoletto, que luego  Por lo que recuerda, Lanatta estaba vestido con un pantalón azul arremangado. “Tenía un bolsito pero no llevaba armas”, describió. “Como habíamos estado hablando con los policías, sabíamos que no teníamos que decir nada. Entré a buscar el vaso de agua, saqué a mi mujer, vino el vecino y cuando salí ya no estaba”. El puestero llamó entonces al 911 y así comenzó la búsqueda que terminó en la detención de Martín Lanatta. El ingeniero agrónomo cordobés que fue secuestrado por dos días La camioneta Volkswagen Amarok blanca, ploteada con letras y franjas verdes -hechas supuestamente con cinta adhesiva- para que pareciera un vehículo de la Gendarmería, que apareció ayer volcada cerca de Cayastá, pertenecía al ingeniero agrónomo Juan Ignacio Reynoso. Es cordobés pero trabaja en la zona rural de la localidad santafesina de San Carlos.  El ingeniero fue interceptado cuando iba camino a Córdoba el jueves por los tres prófugos, quienes lo obligaron a llevarlos a su departamento en pleno centro de la ciudad de Santa Fe, lo mantuvieron cautivo durante más de 48 horas y le robaron la camioneta.  Reynoso vive solo en la ciudad de Santa Fe y los fines de semana solía volver a Córdoba a estar con su familia.  El ingeniero, de 27 años, fue encontrado esta madrugada maniatado y en estado de shock en el departamento, ubicado en San Jerónimo 3064, primer piso, entre Suipacha y Crespo.  La Policí­a de Santa Fe fue alertada por vecinos, que indicaron que escuchaban gritos en el departamento, y de inmediato se hicieron presentes en el lugar efectivos de esa fuerza y de Gendarmería Nacional.  El ingeniero pasó jueves y viernes en una pequeña habitación y el sábado lo dejaron atado en el balcón, contó su hermana Laura. La mujer dijo que “en la madrugada del sábado, lo sacaron de esa habitación y lo volvieron a atar en el balcón de la vivienda”, tras lo cual los captores se fueron y él empezó a gritar hasta que logró ser rescatado. Un joven que pasaba por el lugar advirtió que el ingeniero estaba pidiendo auxilio. Según lo que dijeron sus familiares a la prensa, Reynoso relató que de los tres hombres no identificados que lo abordaron, uno de ellos iba fuertemente armado.  