Elisa Carrió celebró hoy la decisión de la Justicia de embargar el campo "El Entrevero", ubicadoen José Ignacio, perteneciente al empresario Lázaro Báez, por una causa por presunto lavado de dinero. "Era hora", manifestó "Lilita" quien recordó que ella denunció la compra de esa propiedad hace dos años, en 2013. La diputada de Cambiemos denunció en 2013 ante el fiscal Marijuan la compra del campo, aportó documentación y pidió citar a testigos. Sin embargo, recién hoy, tres años después la Justicia avanzó sobre esa pata uruguaya de la ruta del dinero K. Es más, Carrió había pedido la interpelación del entonces ministro de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman, al que acusó de demorar y entorpecer la investigación.  "No es menor que el Ministerio de Relaciones Exteriores se encuentre bajo sospecha de demorar, entorpecer o de cualquier modo encubrir con su accionar la investigación que la Justicia argentina está realizando en torno a Lázaro Báez por lavado de dinero y otros delitos", dijo en su momento "Lilita". Carrió sostuvo en los fundamentos del proyecto que presentó en el Congreso para citar a Timerman -algo que no prosperó- que exhortos enviados por la justicia uruguaya a Casanello "nunca habrían llegado a ese juzgado" y que medidas de prueba enviadas por el juez argentino tampoco habrían sido enviados a Montevideo.  Ahora, tras el embargo del campo "El Entrevero", la líder recordó sus denuncias. La medida de hoy fue dictaminada por la jueza Adriana De los Santos, a pedido de la fiscal especializada en Crimen Organizado María de los Angeles Camiño. El diario El País, de Uruguay, recordó la declaración a la Justicia argentina del "valijero" Leonardo Fariña, donde contó que "El Entrevero" fue comprado el 1 de agosto de 2011 por 16.5 millones de dólares. Leé también: Marijuan dijo que no solo buscan plata y que encontraron más propiedades que las conocidas En tanto, la escritura firmada por el escribano Adolfo Pittaluga Shaw, a la que accedió el periódico El Observador, de Uruguay, establece que la venta se concretó en 14 millones de dólares. Según operadores judiciales, citados por El País, el campo de 152 hectáreas no valdría más más de 4 millones de dólares. Mientras que fuentes del sector inmobiliario, consignadas por El Observador, estimaron que tiene un valor de mercado cercano a los 9 millones de dólares. En su testimonio ante la Justicia de nuestro país,Fariña habló de lasociedad Traline S.A. que fue compradapara luego ser transferidaa otra llamada Jumey, cuyo presidente es Daniel Pérez Gadín, contador de Báez y uno de los hombres que aparece en los famosos videos de "La Rosadita". Leé también: Coches de alta gama y joyas para "fierreros": los autos que encontraron en un galpón de Lázaro Báez Hasta el momento, los únicos que declararon en esta causa abierta en 2013 en Uruguay comoindagados fueron: el agente inmobiliario que participó en el negocio, Alejandro Perazzo, y el escribano Pittaluga Shaw, quienes -además- fueron multados por el Ministerio de Economía por incumplir los controles de antilavado. Pese a estar imputados, ni Báez ni Pérez Gadín comparecieron en la causa. Fuente: DyN