Ni Mauricio Macri ni Cristina Fernández han tenido un comienzo de año prometedor. El Presidente recibió notificación sobre dos cosas. La herencia institucional en sus manos sería bastante peor de la que imaginó. Casi descompuesta. Salta a la vista en Buenos Aires con la sombría red que desnuda la fuga de una cárcel de máxima seguridad y el operativo de persecución de tres condenados a prisión perpetua. La tonicidad política del macrismo pareciera aún insuficiente, además, para responder con éxito seguro a las demandas imprevistas que le presenta la realidad y a la resistencia kirchnerista. La ex presidenta sobrelleva mejor ciertos desencantos personales que las amenazas políticas en ciernes. ¿Cuáles? El escape de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y de Víctor Schillaci, volvió a inundar de sospechas el vínculo de los narcos y el lavado de dinero con sectores del peronismo que fueron por años leales a ella. También, sobre ciertos dineros espurios que financiaron su primera campaña. El aporte que hicieron, por ejemplo, laboratorios ligados al tráfico de efedrina. O aquella valija clandestina descubierta en agosto del 2007 del venezolano Guido Antonini Wilson con US$ 800 mil, cuya investigación la Justicia decretó extinguida sin mosquear, a comienzo del año pasado. Cristina registró otras advertencias. El cambio de clima parece haber vitalizado a jueces de Comodoro Py. Nada más ingrato para la ex presidenta que conocer que una de las primeras causas meneadas del pos kirchnerismo sería la de Hotesur. La cadena hotelera ubicada en El Calafate, propiedad de la familia Kirchner. Allí también sobrevuelan presunciones sobre lavado de dinero. Para colmo, una serie de medidas de Macri por decreto crearon el nuevo Ente Nacional de Comunicaciones. Un certificado práctico de defunción, más allá de objeciones judiciales, para la AFSCA y la AFTIC, las vigas institucionales que sirvieron para apuntalar el relato K. A la vez, intentaron limitar al periodismo que no fue complaciente. La corrupción y el desmembramiento de aquel relato serían píldoras intragables para la ex presidenta. Su voz, de todas maneras, sigue causando en la secta de acólitos mucha intimidación. El camporista José Ottavis, jefe del bloque de diputados del FpV en la Legislatura de Buenos Aires, padeció un pico de presión después de que la ex presidenta lo conminó a boicotear la aprobación del Presupuesto y el endeudamiento solicitado por María Eugenia Vidal. Ottavis había abrochado previamente un acuerdo con el ministro de Gobierno, Federico Salvai. La onda expansiva por esa marcha atrás pareció dejar secuelas múltiples. Vidal registró el impacto. Aunque logró amalgamar un mecanismo que podría convertirse a futuro en crucial: su pacto en la Provincia con el Frente Renovador. Sergio Massa se corrió hasta La Plata el miércoles y se reunió con ella. El diputado de Tigre asumió aquel tropezón casi como propio. Es que el economista Jorge Sarghini, hombre de su confianza, preside la Cámara baja y allí el bloque del FR comparte el bloque con Cambiemos. “Al petiso lo vamos a aplastar”, bramó Massa. Ese petiso es Ottavis. El camporista quedó en las últimas horas fuera de circuito. Vidal y Massa iniciaron una reconstrucción del diálogo para rescatar la Ley de Presupuesto en forma directa con los intendentes. Esos hombres están desesperados porque requieren de alguna asistencia financiera para hacer frente a los sueldos de diciembre. En esa ronda talló fuerte Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora. Pero no fue el único. Desfilaron Leonardo Nardini, de Malvinas Argentinas; Mariano Cascallares, de Almirante Brown y Juan Zabaleta, de Hurlingham. Todos del FpV. Tampoco quedó afuera la influyente Verónica Magario, de La Matanza. Ottavis vio con estupor cómo podría diluirse su papel de interlocutor con el macrismo en Buenos Aires. Aunque el fracaso político habría contado, tal vez, con una dosis de complicidad oficial. La gobernadora pretendió meter todas sus urgencias en un solo paquete. Incluso las declaraciones de emergencia penitenciaria (por el escándalo de los prófugos) y en seguridad. Para obtener el endeudamiento, cercano a los $ 90 mil millones, debía contar con los dos tercios. Que sólo podía aportarle el FpV. Todo terminó cayendo por el mismo tobogán. Habría que convenir algo. La crisis desatada en Buenos Aires por la fuga de condenados a perpetua quizás impidió a Vidal atar los nudos imprescindibles en la Legislatura bonaerense. Se trata de un ejercicio difícil, no imposible. Ella misma se ocupó de cosechar los dos tercios en el Senado para la aprobación de Juan Curutchet como titular del Banco Provincia. En ese aspecto, Macri ha sido, al margen de los errores cometidos, más precavido. Asumió el riesgo de gobernar por decreto mientras intenta consolidar alianzas en el Congreso. También es cierto que no dispone en la Nación de las garantías que Massa le ofrece a Vidal en Buenos Aires. Quizás porque el bloque del Frente Renovador esconde algunas rebeldías. Pero las líneas se comenzaron a tender. Emilio Monzó va y viene entre Diputados y el Senado. Rogelio Frigerio cerró una ronda completa de intercambio con los gobernadores. Marcos Peña se ocupa de ubicarse en medio de aquellos dos: abre la puerta del diálogo a todos pero es, al mismo tiempo, la cara visible de las decisiones implacables de Macri. Peña tampoco es ajeno a los avatares que sufre Vidal. Aunque se note menos. En respaldo de la gobernadora salió también Horacio Rodríguez Larreta, el jefe de Gobierno porteño. Buenos Aires constituye, al fin, el principal laboratorio político del macrismo. Que ahora mismo está en jaque. Allí afloran a borbotones varias de las cuestiones que afligen a la sociedad y fueron prédicas de la campaña de Macri: la inseguridad, el narcotráfico, la corrupción. Patricia Bullrich, la ministra de Seguridad, se apuró luego del escándalo de la fuga en Buenos Aires a remover a las cúpulas de Gendarmería y Prefectura. Macri está azuzando ahora a otros ministros para no padecer las sorpresas que martirizan a Vidal. Julio Martínez, el encargado de Defensa, desmenuza los nombres del generalato. Estaría detrás de huellas del ex jefe del Ejército, César Milani. El general retirado continuaría operativo y trabajando, no se sabe todavía para quién. ¿Para la ex SIDE? Lo haría con personal y tecnología que habría manipulado en tiempos de su reino absoluto en la fuerza. Otra estación preocupante sería la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). Allí la reorganización estaría demorada por varias razones. Gustavo Arribas, su titular, no es un hombre ducho en ese mundo de ciénagas. Se topó además con falencias graves en el organismo: el robo de archivos con información secreta de más de tres décadas. Los camporistas, encumbrados por Oscar Parrilli antes de la partida, siguen gestionando. Incluso José María Ricchini, en una oficina clave. Tal estancamiento dificulta el acceso a la información sensible. Las centrales de inteligencia más importantes –entre ellas la CIA– mantienen renuente su colaboración por entender que poco y nada se habría modificado en la AFI respecto del panorama existente desde la muerte del fiscal Alberto Nisman. Vidal y Cristian Ritondo, ministro de Seguridad en Buenos Aires, ya fueron víctimas de aquella inacción. La información de inteligencia que provino del organismo resultó errónea o escasa para rastrear a los prófugos del triple crimen. Se sumaron más inconvenientes. Las escuchas telefónicas continúan en la órbita de la procuradora Alejandra Gils Carbó. La cesión resuelta a la Corte Suprema se concretará recién el 15 de febrero. Está en plena transición, por otra parte, el traspaso de la Policía Federal a la jurisdicción de la Ciudad. No se podría esperar mucho ni de uno ni de otros. El escándalo de la fuga de los prófugos, entonces, quedaría circunscripto en los hechos, casi con exclusividad, a la Policía Bonaerense. Lo peor que le podía suceder a Macri y a Vidal. Uno de los legados de Daniel Scioli. La fuerza desnudó en estos días playones de connivencia evidente con los hermanos Lanatta y Schillaci. Los criminales se fueron por la puerta principal de un penal de máxima seguridad. Ningún penitenciario está detenido. Recorren rutas bonaerenses de acá para allá. Disparan a mansalva. Visitan a familiares y amigos en pleno Conurbano. Cambian con frecuencia de rodado. Todo, en medio de redadas gigantescas que divulga la propia Policía. Ese fracaso o esa simulación empezaría a tornarse insostenible para las autoridades de la administración provincial. También para el nuevo jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi. El comisario tendría apuntados nombres cuya conducta le estarían llamando la atención. Néstor Larrauri, director de Investigaciones de la Bonaerense; Claudio Blanco, jefe de Seguridad de Defensa Vial. Bressi despojaría a ambos de cualquier connotación política. Pero son comisarios que actuaron por años en el Sur bonaerense, cercanos a Aníbal Fernández. Esta constituye, al margen de la economía, la primera prueba de fuego a la que está siendo sometido el Gobierno. La interpelación recae ahora, sobre todo, en Macri y en Vidal. Ellos deben adoptar decisiones sobre un sistema político y un Estado que, no bien se los toca, escupen sólo pus.  Copyright Clarín 2015