
Su cariz cinematográfico y excéntrico le ha dado al caso López un nivel de exposición altísimo en la opinión pública y, a su vez, muchas dudas sobre el alcance y la onda expansiva que pueda generar la investigación.    El hecho de haber encontrado in fraganti a quien durante 25 años trabajara en la Secretaría de Obras Públicas junto a Julio De Vido y los Kirchner tuvo sus implicancias directas: el 59% de los encuestados cree que esto es un hecho de corrupción ligado a toda la gestión kirchnerista y refleja una realidad de su funcionamiento. Solo el 11% cree que es una causa armada y el 63,5% de la gente cree que Cristina estaba al tanto de todo.    José López parece haber provocado múltiples estragos, similar a un strike en un juego de bowling: ha hecho implosión en el kirchnerismo, herido de muerte al tradicional Partido Justicialista, ha colocado a Cristina Fernández al borde del abismo y manchado a la clase política y empresaria de la Argentina. Pone el ojo en una Justicia que no interviene a tiempo y que se encuentra muy lejos de ganarse la confianza de los ciudadanos.    Pero también muestra una sociedad que necesita toparse con un José López, en el marco de una situación económica compleja, para explotar de indignación.  Cuando recordamos julio del 2011 y observamos los números de los sondeos relacionados con el escándalo Schoklender y Sueños Compartidos, el 69% creía que era un simple caso de corrupción, la imagen positiva de Cristina Fernández superaba el 50%, se encaminaba a ganar la reelección presidencial y las expectativas sobre la economía general del país eran altísimas. En ese contexto, el caso “Sueños Compartidos” tuvo un impacto negativo de sólo dos puntos en la gestión de gobierno que recuperó con prisa al mes siguiente. ¿Qué nos pasa a los argentinos que si la economía funciona, miramos para otro lado? Sólo este mes de abril la corrupción creció en el orden de las preocupaciones hasta ocupar el segundo lugar por debajo de la inflación, aunque ya en mayo fue desplazada nuevamente por el aumento de tarifas.    Hoy todos miramos el sol que no se puede tapar con una mano y que, con López, nos ha dejado helados.    Ahora que está clara la verdad, la opinión pública está expectante a ver qué va a hacer la clase dirigente con ella.
