La diputada nacional de la Coalición Cívica-ARI Elisa Carrió ratificó hoy ante la Justicia su denuncia contra el ex gobernador Daniel Scioli por defraudación a la administración pública y lavado de dinero. "Me causa mucho dolor haber tenido que hacer esta denuncia", manifestó Carrió a medios locales tras ratificar su denuncia contra Scioli ante el fiscal Álvaro Garganta en La Plata. En la audiencia, Carrió pidió que se cite a declarar a Leonardo Fariña, el arrepentido en la investigación por lavado de dinero conocida como 'la ruta del dinero K', quien señaló a Scioli como protagonista de negocios oscuros con las obras públicas bonaerenses durante la ampliación de su indagatoria. Mirá también: Fariña: el ex gobernador manejaba su “club de la obra pública” “La Provincia de Buenos Aires tenía una particularidad en relación a los clubes, y es que el propio gobernador de la Provincia, Daniel Scioli, participaba de la confección de los mismos dado su estrecha vinculación con Julio De Vido”, afirmó el arrepentido de la ruta del Dinero K al ampliar su indagatoria ante el juez Sebastián Casanello.  Además, Fariña apuntó a Guillermo Scarcellal, ex titular de la empresa Aguas Bonaerenses, señalado en la denuncia de "Lilita". Dijo: "Scarcella era a Scioli lo que De Vido era a Néstor Kirchner”. Mirá también: ¿Desmentida con furcio? Qué dijo el ex del Banco Provincia tras la denuncia por el desvío de millones  "Los cupos de obra pública en la provincia eran asignados a los municipios con mayor presupuesto, para tener una mayor base que permitiera soportar los sobreprecios”, agregó el valijero que mencionó que las “Y eran empresas constructoras amigas de Scioli, que a su vez estaban ligadas al juego en la Provincia”. Carrió también solicitó que se le tome declaración al senador provincial Andrés De Leo (CC-ARI), quien declaró sobre causas de supuesta facturación apócrifa en Bahía Blanca. En ese sentido, acercó en su presentación la declaración de un testigo de identidad reservada que dijo, en sede judicial, que Juan Suris y el ex ministro Julio De Vido comían juntos. Ya en abril la diputada de Cambiemos había salido con los tapones de punta contra el exministro K al afirmar: “Juan Suris era el que hacía facturas truchas para Julio De Vido". Mirá también: Scioli calificó de "falsa" y "engañosa" la denuncia por supuesto retiro de $ 20. 000 millones