
La tranquilidad reinaba en el mediodía de El Calafate. A las 13.30, cuando se conoció que Cristina Kirchner fue imputada por la Justicia, la mayoría de los comercios estaban cerrados, como cada sábado, y había poco movimiento en las calles céntricas. Sin embargo, afuera de la casa de la ex Presidenta la imagen era otra. Había nerviosismo. La custodia se ubicó en la puerta principal de acceso a la residencia y enfrente de la misma, como forma de prohibir que la gente se detenga allí y supervisando cada movimiento. A tres mil kilómetros de Capital Federal, donde el fiscal Guillermo Marijuán imputó a Cristina en la causa por lavado de dinero por la que se detuvo a Lázaro Báez, las repercusiones de la noticia modificaron la rutina del sábado por la tarde. Afuera de la casa donde descansa la ex Presidenta desde el viernes por la tarde, adonde arribó por tierra desde Río Gallegos con tres camionetas Ford Ranger de la custodia, se intensificó el dispositivo de seguridad. "Me dijo que no podían circular las bicicletas por acá", dijo molesta una turista ante la advertencia del personal de seguridad apostando en el acceso principal de la vivienda sobre la calle Alem. Así, por varios minutos, la custodia, distribuida en tres camionetas, más otras que recorren la manzana con cierta frecuencia, y dos personas paradas en la tranquera de ingreso, pidió a Clarín y a los turistas que se respete "el perímetro de seguridad". Varios turistas pasaron por la casa preguntando si Cristina se encontraba en la villa turística y buscando una fotografía del lugar, sin mayor éxito. Adentro, en el inmenso jardín del lugar, solo se observa a la custodia recorriendo el mismo."Recién leímos sobre la imputación", fue el único comentario que se escuchó desde el personal que custodia la residencia de la ex Presidenta que enfrente cuenta con una pequeña casa de madera para quienes controlan cada movimiento del lugar. La ex presidenta deberá viajar el miércoles a Buenos Aires para declarar en el marco de la causa por el dólar futuro, y lo hará con una movilización de la militancia kirchneristas respaldándola. Desde que regresó el viernes a El Calafate, sin la compañía de sus hijos, prefirió descansar sin salir de su propiedad, lindante a su hotel boutique Los Sauces.
