La maestra palestina Hanan Al Hroub ganó ayer el Premio Global al Maestro (Global Teacher’s Prize) de un millón de dólares que otorga la Fundación Varkey. El anuncio se hizo en el marco del Foro Global de Educación y Competencias 2016 en Dubai. Los 10 finalistas, elegidos entre 8.000 postulantes de 148 países, se sorprendieron al ver aparecer en la pantalla gigante al Papa Francisco para anunciar a la ganadora. “Felicito a Hanan Al Hroub por la importancia que le dio al juego en la educación del niño”, dijo Francisco. Además, abogó por recuperar “la merecida posición” de los maestros “como la profesión más respetada de la sociedad: artesanos de humanidad y constructores de la paz y del encuentro”. La maestra palestina Hanan Al Hroub. Criada en un campo de refugiados palestino, Al Hroub se dedicó a la enseñanza primaria enfocada en los chicos que viven en un contexto de violencia. Así, desarrolló un método de trabajo que luego se plasmó en el libro We play and Learn con el fin de desarrollar confianza, respeto y relaciones de afecto entre sus estudiantes.  El premio busca revalorizar la función del docente para que sea reconocida su importancia social, y tuvo su primera edición en 2015. Este año, por primera vez, dos argentinas quedaron entre los 50 competidores que pasaron a la segunda etapa: Graciana Goicoechandia, analista de sistemas que llevó sus habilidades tecnológicas al aula, y la maestra Inés Bulacio, que enseña a los chicos internados en el Hospital Gutiérrez. Ambas participaron de una capacitación para los 50 seleccionados y pudieron escuchar las “master classes” de los 10 maestros que accedieron a la final. Mirá también: “La expectativa es mejorar, estar al lado de los alumnos” En su cuarta edición, el Foro Global de Educación y Competencias, también impulsado por la Fundación Varkey, reunió a 1.600 participantes, entre ellos 22 ministros de Educación –incluido Esteban Bullrich–, líderes de negocios y de organizaciones educativas y sociales con la consigna de “buscar soluciones para alcanzar educación, equidad y empleo para todos”. El diagnóstico que se compartió en Dubai, convertida en una “Davos” de la educación, fue poco alentador: en el mundo hay 58 millones de niños que no van a la escuela y “medio millón que van a escuelas que fracasan”, aseguró Sunny Varkey, presidente de la Fundación y creador de Gems Education, una de las redes de escuelas privadas más importantes del mundo. En los debates, paneles y charlas se listaron las acciones mínimas necesarias para capear la “crisis global de la educación”. Uno de los puntos discutidos fue la falta de reconocimiento hacia los innovadores. “Una encuesta de la OCDE preguntó a los maestros si la innovación era reconocida: el 75% contestó que no”, dijo Andreas Schleicher, director de Education & Skills de la OCDE y responsable de las pruebas internacionales PISA.  Otro de los ejes del encuentro fue la educación de los niños refugiados. “La educación es una herramienta vital en la lucha contra el extremismo violento”, señaló Irina Bokova, directora general de la UNESCO. “Se trata de construir resiliencia en las sociedad, alentando a los jóvenes a defender la tolerancia y la diversidad”, agregó.  Argentina tendrá su distinción local El ministro de Educación Esteban Bullrich anunció que la Argentina tendrá su premio nacional para los maestros “inspirado en el Global Teacher’s Prize”. Aunque no dio precisiones, adelantó que estará destinado a grupos de maestros. “Queremos reforzar el concepto del trabajo en equipo”, le dijo a Clarín. Bullrich también participó del panel “La paradoja de la educación: objetivos más amplios y menos apoyo” con especialistas de Singapur, India y Estados Unidos. Allí planteó la necesidad de una reforma del sistema educativo, retrasada hasta el momento “por responsabilidad política”: “Hay que generar más autonomía en los docentes, pero para eso hay que darles apoyo y capacitación”. Además, criticó la incorporación de tecnología “sin entrenamiento previo de los maestros”.