
Mientras define cómo neutralizarlo, el oficialismo seguía manteniendo anoche cajoneado en el Senado y sin girar a Diputados el proyecto de ley antidespidos, que tuvo media sanción hace seis días en la Cámara Alta. En simultáneo, Sergio Massa planteó que cuando ingrese a Diputados buscará generar consensos para lograr que se le incluyan cambios para fomentar el empleo en las pequeñas y medianas empresas. Si bien eso demoraría la sanción -porque debería regresar al Senado- era una posibilidad cierta sobre la cual negociaron hasta anoche a última hora el propio Massa con el jefe de los diputados de PRO, Emilio Monzó. Para la tribuna, Massa dijo al salir de la reunión con Pichetto que en caso de no sumar apoyos a su posición terminaría votando a la ley tal como se aprobó en el Senado: “No se trata de ver quién es más macho, sino de ver cómo le resolvemos el problema del empleo a la gente”, dijo. Pero en el oficialismo interpretaban ayer que Massa estaba amagando públicamente con votar a favor de la ley pero que en realidad les tiró una soga. "Suena a que si sacamos algo para las Pymes él no acompañaría al proyecto", dijo un influyente miembro de Cambiemos en la Cámara Baja. Mientras se discute si hacerle o no cambios a la ley el Gobierno gana tiempo. El líder del Frente Renovador hizo su anuncio después de mantener una reunión con el jefe de la bancada del FpV en el Senado, Miguel Ángel Pichetto. La excusa de la visita: el tigrense quería explorar la posibilidad de que en el Senado se aceptasen modificaciones en la ley. En las fotos que se hicieron en la reunión Massa aparece sonriente y Pichetto completamente serio. "Miguel no se permite reir", bromeó el diputado frente a los reporteros gráficos, pero ni así logró sacarle una risa. Lo que propuso Massa en privado es lo mismo que viene sosteniendo en público: que se incluya en el proyecto incentivos a las Pymes. Pichetto le contestó en privado lo mismo que venía diciendo en público: que no se puede diferenciar a los trabajadores de las Pymes de los de las grandes empresas y que la situación de las pequeñas firmas debe ser contemplada en otra ley. La pregunta es entonces a qué fue Massa a verlo a Pichetto. Se interpretó la visita como la forma que encontró el líder del Frente Renovador de justificar su jugada. En su bloque hay algunos diputados, como el empresario José Ignacio de Mendiguren, que están en contra de la iniciativa. A favor tiene dipusindicales de las tres centrales obreras de extracción peronista. Massa y sus aliados suman 37 diputados. Puros del Frente Renovador son 23. Según los operadores del tigrense, esos 23, incluido de Mendiguren, votarán de manera homogénea. Hoy el bloque tiene prevista una reunión para pulir las diferencias dentro de la bancada. El proyecto con media sanción prohíbe los despidos durante 180 días y fija la doble indemnización mientras dure la emergencia ocupacional. "Es un proyecto razonable, que tiene un plazo acotado de vigencia y que no afecta ni las inversiones ni la creación de nuevos empleos", dijo anoche Pichetto a Clarín y a otros medios acreditados en el Senado. Once diputados del FpV, Libres del Sur, el Frente de Izquierda y el Partido Socialista enviaron nota ayer a las autoridades de la Cámara Baja solicitando una sesión especial para el próximo jueves para tratar la ley antidespidos. Es improbable que prospere el pedido porque la iniciativa aún no fue girada y necesita dictamen de comisiones. Pero si la la oposición se junta podría sacar la ley la semana que viene. Mauricio Macri ya anunció que la vetará, pero para evitarle ese costo político al Presidente el oficialismo busca la forma de neutralizarla.
