
El Banco Central decidió extender la línea de crédito a la inversión productiva que había implementado el gobierno de Cristina Kirchner. Según difundió la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), la medida surgió luego de que la entiedad le solicitara al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, la extensión. El organismo monetario dispuso, a través de la resolución "A" 5874, la prórroga de "Línea de financiamiento para la producción y la inclusión financiera" desde el 4 de enero hasta el 30 de junio de este año.En una reunión mantenida el pasado el pasado 22 de diciembre, con el presidente del Banco Central, el titular de CAME Osvaldo Cornide le había solicitado la prórroga de la medida que vencía en diciembre. De esta manera, el Central hizo lugar al pedido a través de la Comunicación "A" 5874 (Circular OPRAC 1 – 799) con fecha del 31 de diciembre del 2015. En la que se dispone: "Aprobar, con vigencia a partir del 4-1-16 y hasta -el 30-6.16, las normas sobre "Línea de financiamiento para la producción y la inclusión financiera".Desde el Banco Central ya habían anticipado que las líneas de crédito productivo iban a continuar, pero habían dicho que iba a haber cambios en las condiciones. Estos préstamos resultan de una resolución del BCRA que obligaba a las entidades bancarias a prestar un porcentaje de sus depósitos a Pymes, con una tasa prefijada por el Gobierno. El esquema se renovaba de manera semestral. Durante el primer semestre de 2015 las entidades financieras debieron destinar el equivalente al 6,5% de los depósitos para prestar a una tasa del 19 por ciento. Luego esa tasa se bajó a 18% para la segunda mitad del año. Las actuales autoridades renovarán la línea para 2016 pero con cambios porque argumentan que hoy rige un esquema de tasas diferente.En aquella reunión, CAME advirtió a Sturzenegger que algunos sectores bancarios marginan a las pymes de este crédito otorgándolo exclusivamente a los de mayor facturación, o retrasando los trámites para que los fondos permanezcan y engrosen las disponibilidades para las grandes empresas, informó la entidad en un comunicado.
