    El día después de haber dispuesto el envío de 6.200 efectivos federales a la provincia de Buenos Aires, el Presidente se reunión en la Quinta de Olivos al gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz, con quien había firmado hace un mes un acuerdo para combatir el narcotráfico, un plan que también contempla el envío de tropas federales, aunque un número inferior al que consiguió la bonaerense María Eugenia Vidal. Según pudo saber Clarín, la reunión fue pedida anoche de urgencia por Lifschitz. Y el Presidente no dudó en concederla. Es que el Gobierno nacional busca cuidar el vínculo con el resto de los gobernadores que vienen reclamando apoyo de Nación en el combate de la inseguridad en sus distritos. El encuentro fue mano a mano: el Presidente y el gobernador. Nadie más. Tanto en Balcarce 50 como en Santa Fe mantuvieron un fuerte hermetismo en torno a la cita, que se prolongó por casi una hora. La Casa Rosada se limitó a difundir una foto en la que a ambos mandatarios se los ve sonrientes.  El vínculo entre ambos cambió radicalmente en el último tiempo, a partir del convenio "Colaboración para la Seguridad de Santa Fe" que Macri firmó con el mandatario provincial el mes pasado.   Mirá también: Inseguridad: el Gobierno envía 6.200 agentes federales a la Provincia Ese fue el punto final a una serie de cruces entre ambos, que incluyó la acusación del Presidente a Lifschitz de ser "el gobernador con menos vocación para coordinar y trabajar en equipo" y una filosa respuesta, por parte del socialista, respecto a que Macri "le molesta la existencia del Frente Progresista" en su provincia. Ahora, el vínculo es muy distinto: quienes conocen a ambos, dicen que incluso ahora tienen contacto directo. Antes, el que oficiaba de nexo -y de conciliador- permanentemente era el ministro del Interior Rogelio Frigerio. Mirá también: Bullrich: "Está claro que va a requerir tiempo reordenar la Policía que heredó Vidal" En aquella ocasión, la decisión de Macri y Lifschitz fue no dar mayores detalles del número de agentes federales que se desplegarán en territorio santafesino. Algo similar a lo que el Gobierno nacional acordó ayer con la provincia de Buenos Aires. No obstante, trascendió que serían unos 500 efectivos federales, un número muy lejano de los 6.200 prometidos a Vidal. La semana pasada, la ministra de Seguridad de la Nación Patricia Bullrich anunció que la Gendarmería nacional ya comenzó a operar en territorio santafesino. Aunque desde Santa Fe aseguran que se trata de una primera etapa del plan, que contempla un número menor de efectivos -se habla de 200 efectivos- y deslizan algunas críticas; Lifschitz en público se mostró satisfecho y agradeció "la disposición y decisión política del Gobierno nacional, a través de la figura de la ministra de Seguridad y de todo su equipo".  