Los "pre youtubers" están por todos lados. Son chicos de entre 5 y 9 años, que se graban como si fuera un juego. Muchos les piden a sus papás que los filmen y después lo compartan en las redes sociales. Otros ya son "prosumidores", que producen y a la vez consumen contenidos. Para ellos, y a pedido de Clarín, los ya consolidados Julián Serrano y Daiana Hernández cuentan sus experiencias y brindan consejos. Por supuesto, lo hacen como mejor saben: a través de videos.  Julián Serrano comenzó su carrera como youtuber a los 16 años. Creció rápidamente en las redes sociales hasta convertirse en uno de los principales de Argentina. Sus seguidores --que hoy son más de 1,7 millones-- aumentaron cuando participó en el programa Aliados. En la actualidad apuesta a su carrera musical, quizás por eso muchos lo llaman "el Justin Bieber argentino". También, porque el video donde "confronta" con el cantante canadiense es el más exitoso de su carrera: superó las 5,4 millones de visualizaciones. Mirá también: Fábrica de Youtubers: los nuevos ídolos de la Web cuentan cómo hacen para ganar plata  A los chicos que se inician con sus videos, Julián les recomienda que sean ellos mismos. "Con el tiempo van a ir formando su propio estilo. Para ser exitoso es clave la perseverancia. Y uno tiene que tener cierto carisma, establecer un contacto con el público y entablar como una especie de relación con el que te está mirando. Le digo a los chicos que estudien, que se preparen, y que nunca dejen de superarse. Así pueden dar una opinión mejor formada", comparte.  El canal de Daiana Hernández tiene 1,2 millones suscriptores y sus videos superan los 90 millones de visualizaciones. Comenzó en 2008 y desde ese momento su idea fue compartir momentos graciosos de la vida cotidiana. "Mi primer tatuaje", "El transporte público" o "Mi primera vez" son algunos de los títulos de sus creaciones. Pero, sin duda, ganó notoriedad en marzo de este año, cuando presentó a Michelle Obama en el discurso que brindó durante su visita a la Argentina, y hasta se dio el gusto de entrevistarla. Mirá también: El yanqui que se hizo famoso analizando cómo somos los argentinos  A los más pequeños les recomienda mirar todo lo que hay en YouTube, para luego pensar qué cosa nueva pueden hacer. "Creá tu propio estilo, no te tenés que parecer a los demás, tenés que ser vos mismo. Porque sos único y eso es lo que tenés que mostrar", lanza. También destaca la importancia de compartir la grabación en todas las redes sociales y asegura que, si el video está bueno, va a seguir solo su propio camino. Otro consejo es mantener la constancia: "te recomiendo que tengas paciencia, pero que no bajes los brazos".