Aunque su edificio no dice mucho por fuera, el Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET) asombra por sus laboratorios y sus docentes, algunos veteranos pero destacados ingenieros, físicos y químicos, que entrenan a otros docentes de las escuelas técnicas. Y, sin embargo, es poco frecuentado por las autoridades. Mucho de eso se notó ayer, cuando recibió, quizá, la visita de mayor rango en su historia: Jill Biden, esposa del vice presidente de EE.UU, doctora en Educación. Desde que se enteró que vendría en otro gesto del presidente Obama como parte de un programa para impulsar intercambios en la educación entre México, Brasil, Colombia y Argentina, Gabriel Sánchez Zinny saltó todas las vallas para que Biden visitara el INET. Lo hacía convencido que ayudaría a empujar la educación técnica que hoy en la Argentina sufre la dramática deserción de el 60% de los alumnos. Economista de profesión y mano derecha del ministro Esteban Bullrich, Sánchez Zinny contaba con una ventaja para que Biden hiciera un lugar en la agenda. Mientras vivía en EE.UU. su mejor amigo fue Hunter Biden, hijo del matrimonio vicepresidencial. Más aún, pasó varias navidades con ellos. Tal vez por eso, ayer no dejó nada librado al azar en una recepción de café y masitas para una concurrencia de masiva de profesores y gremialistas de la educación, mientras Biden recorría las aulas y se interiorizaba cómo se transmitían conocimientos de electro-neumática no solo a los alumnos que pertenecen a la generación digital y piensan de manera distinta. También, a maestros ávidos por actualizarse, según contó la ingeniera aeronáutica Graciela Pellegrino. Luego llegó el turno de los discursos y la ministra de Educación de la Ciudad, Soledad Acuña, describió el “círculo trágico” de pobreza estructural y por ingresos y su relación con la escasa educación. De paso, interpeló: “La oferta de educación técnica superior, cuán lejos está de la demanda real del mercado laboral. ¿Cómo reaccionamos ante una industria que ya no pide títulos sino habilidades”. Biden, de 65 años, con un estilo minimalista en el que desentonaban sus tacos aguja, contó que sus colegas en EE.UU. la critican por seguir enseñando en institutos terciarios. “¿Saben qué les respondo? Que el secreto mejor guardado de EE.UU. son esas escuelas de oficio. Allí no hay límite de ingreso y van los inmigrantes, los propios estadounidenses que trabajan duro y estudian detrás del sueño americano. Tenemos 12 millones de alumnos”. Biden es la primera segunda dama de Washington que sigue trabajando como profesora en una escuela terciaria de Virginia. Ayer estuvo con Juliana Awada y visitaron el Centro “Chispitas” que se dedica a niños de 0 a 4 años. Por la tarde junto al embajador Noah Mamet y Bullrich firmaron acuerdos para 1.000 nuevas oportunidades de intercambios educativos. Y hoy estará en Tucumán donde visitará la histórica Casa de la Independencia. ¿Su próxima escala? Panamá. 