El Papa Francisco mantuvo hoy un emotivo encuentro con una adolescente argentina de 13 años con parálisis cerebral, que esta semana ganó un prestigioso premio literario en Italia. Se trata de Verónica Cantero, quien vive en la ciudad bonaerense de Campana y fue distinguida con el Premio Elsa Morante para Jóvenes 2016. Mirá también: Toyota quiere fabricar la silla de ruedas del futuro El Papa Francisco saluda a Verónica Cantero. AFP. El pontífice reservó a la chica y a su madre, Cecilia Burroni, un lugar privilegiado durante la audiencia general de este miércoles en Plaza San Pedro del Vaticano. Luego se acercó a saludarlas. "Fue un abrazo muy emotivo, le dio un beso grande y la felicitó por el premio", aseguró Burroni a Télam minutos después. La chica se mostró "muy feliz" tras el encuentro. Le dedicó al Papa Francisco la obra ganadora del concurso en Nápoles y le agradeció especialmente "su discurso a los jóvenes el año pasado en Cuba". Verónica y su mamá, hoy en el Vaticano. AFP Mirá también: El Papa y una selfie con youtubers para acercarse a los más jóvenes Verónica está en silla de ruedas a causa de la parálisis cerebral que tiene desde su nacimiento. Su madre, Cecilia, tuvo una mala praxis durante el parto de sus trillizos (Verónica, Francisco y Lucía) y los tres tienen problemas de motricidad.  Durante la audiencia, el Papa Francisco saludó a Verónica. AFP.  La chica fue premiada por su quinto libro, "El ladrón de sombras", que empezó a escribir cuando tenía ocho años. En la terna compitió con el periodista Andrea Tornielli y la reconocida escritora italiana Lia Levi. Los tres fueron ganadores, pero el cuento de Verónica recibió un "súperpremio" -que consta de 1.500 euros- elegido por un jurado formado por unos 800 chicos de escuelas de la región de Campania. Mirá también: Mirá las proezas de un deportista extremo en silla de ruedas Varios medios italianos se hicieron eco de la historia de Verónica: Cuando era una niña, Verónica escribía como un juego. Pero con el tiempo se lo empezó a tomar muy en serio: dice que quiere ser periodista y escritora. Con solo 13 años y sorteando sus dificultades físicas, esta pequeña se convirtió en un orgullo nacional y está preparando su sexto libro.