
El presidente Mauricio Macri aportó dos millones de pesos para solventar su propia candidatura. El dato surge del informe de los ingresos y gastos de la campaña de Cambiemos para las elecciones generales del 25 de octubre pasado, presentado la semana pasada ante la Justicia, al igual que los de los otros partidos y alianzas, y difundido en la página Web de la Cámara Nacional Electoral.De acuerdo con fuentes judiciales Macri es el aportante individual más generoso de la lista, no sólo en los ingresos declarados por Cambiemos sino en los de todos los otros partidos y alianzas. Detrás suyo en monto figuran entre los que más plata aportaron a su postulación presidencial la empresaria Ivana Karina Román, de Organización Román, y el abogado Ricardo Mihura Estrada, con 1,5 millón de pesos cada uno.El aporte de Macri para su propia postulación presidencial no viola norma alguna, según dijeron fuentes judiciales a las que les llamó la atención la ausencia de rendición de gastos respecto de los fiscales que actuaron en esa elección, no sólo por parte de Cambiemos sino también de sus dos principales rivales, el Frente para la Victoria (FpV) que postulaba a Daniel Scioli y Unidos por una Nueva Argentina (UNA), la lista encabezada por el diputado Sergio Massa. Algo parecido detectaron respecto de los consultores.Cambiemos dijo a la Justicia haber gastado 92 millones de pesos para la elección de octubre, que sumado a lo erogado en la primaria previa (más de $ 36 millones) da un total de casi 130 millones de pesos. Aún falta sumar lo que informarán sus autoridades sobre lo gastado en la segunda vuelta de noviembre, lo que se sabrá el mes que viene, al igual que el Frente para la Victoria, su rival derrotado en la última instancia electoral.El total de dinero reunido por Cambiemos en aportes de personas para la elección del 25 de octubre –el rubro se llama “contribuciones y donaciones privadas”– fue de $ 67.961.715. El FPV juntó por esa misma vía menos de la mitad: $ 26.706.327. La diferencia, además del monto total, es que en el listado de aportantes a Scioli no aparecen cifras individuales mayores a los cinco dígitos. Y en el caso de UNA, apenas recaudaron por esa vía medio millón de pesos, sin nombres conocidos en su lista y casi todos ellos por $ 15 mil.En el rubro gastos en “publicidad electoral”, Cambiemos declaró haber erogado 70 millones de pesos, de los cuales 22,5 millones corresponden a “propaganda en la vía pública”, otros 22 millones a “propaganda en internet” y 16,6 millones a “honorarios profesionales de agencias de publicidad”.El FPV declaró haber erogado en “publicidad electoral” unos 44,8 millones de pesos. La mayor inversión fue en la propaganda gráfica y en la vía pública, donde dijeron haber gastado $ 13,1 millones por cada rubro. La propaganda en internet le significó al FPV $ 11,6 millones. En cambio, UNA, que declaró los mismos ingresos que gastos, $ 38 millones, usó $ 23,8 millones para “propaganda”, y la mayor parte fue en gráfica: $ 5,3 millones. Para la vía pública utilizó $ 3,9 millones y para internet, 4 millones.
