Una consumidora, Natalia Lipskier, acaba de ganarle un juicio a Martín Churba, diseñador y dueño de la marca Tramando. Lo inició en 2013, luego de recibir un mail de esa tienda de ropa que le ofrecía 50% de descuento por su cumpleaños y, al momento de querer hacer la compra, no quisieron aplicarle esa rebaja. Así que los demandó por publicidad engañosa. Luego de este fallo, que se dio a conocer hace una semana, Clarín intentó comunicarse con Martín Churba pero éste prefirió no hablar sobre el tema. Recién ayer, el diseñador publicó en Facebook una carta dirigida a sus "clientas y amigos" explicando su posición. Allí dice: "Sin discutir la legitimidad del fallo judicial queremos expresarles nuestra firme decisión de sacar el mejor aprendizaje posible de este episodio". Por otra parte, explica cómo será a futuro: "Todo el equipo de Tramando, y yo personalmente, lamentamos esta situación y hemos resuelto redoblar el esfuerzo para ser más claros en las comunicaciones con nuestras clientas". En otro párrafo del escrito, Churba menciona las muestras dadas en su vocación por ser "una marca inclusiva" y cita por ejemplo las "Tramando nights y las rebajas de temporadas anteriores" que habitualmente se hacen en sus locales.  Termina su carta asegurando que "seguiremos creando, diseñando y disfrutando productos argentinos que generan trabajo y valor a nuestra comunidad". Mirá también: La estafaron con una promoción y logró que la empresa fuera castigada ​La condena contra la empresa Tramando consiste en cumplir la publicidad y venderle las 12 prendas que ella había elegido para comprar al 50 por ciento del valor. La firma de ropa, además, deberá pagarle $ 3.700 de gastos y $ 15.000 por "daño punitivo". Por su parte, Natalia Lipskier, había expresado a este medio:  “Tardé tres años, pero lo logré. La Justicia me dio la razón. Creo que mi sentencia y la difusión de mi caso sentó un precedente y que ahora las empresas se van a cuidar más. La plata que gané en el juicio, la voy a donar a un centro de jubilados de Matheu, en el que trabajo”.