Hay un consenso general de que Argentina necesita imperiosamente inversiones para poder salir del estancamiento de los últimos años, en el ámbito privado incorporar tecnología a la producción y generar trabajo competitivo, y en el público, mejorar la infraestructura. En ambos casos la acción es conjunta.La inversión, producto del ahorro, proviene de fuentes internas o externas. Pero ambas necesitan de las mismas condiciones: estabilidad macroeconómica, seguridad jurídica y sostenimiento de las condiciones que permitan proyectar el resultado de esas inversiones. A mayor incertidumbre en las variables, mayor será la tasa de retorno requerida lo que incidirá, a su vez, en el acortamiento de los plazos para su recupero. En tanto, los ahorristas locales han preferido en estos contextos pasados el refugio del dólar a las alternativas de colocación de fondos ofrecidas por el mercado local. Consecuencia: alrededor de 200 mil millones de dólares de residentes están fuera del sistema financiero local, estimación para algunos conservadora, y que representan más de dos tercios de éste. Y uno de los sistemas financiero más chicos del mundo (en términos relativos) con relación al PBI. En buen romance y en orden de sensibilidad: mercado hipotecario casi inexistente, menor financiamiento a emprendimientos y familias, y escaso desarrollo de nuestras empresas.Tampoco el país ha sido beneficiado en los últimos años con la inversión extranjera directa, quedando en rezago respecto de nuestros vecinos. El Banco Mundial calcula el ahorro interno d un país como el PBI menos el gasto del consumo total de una sociedad. Las mejores experiencias mundiales están relacionadas a la capacidad de una nación de generar ahorro interno para apalancar el crecimiento.Históricamente, Argentina ha tenido una tasa media o baja de ahorro interno. Por el contrario, en el país se ha desarrollado una cultura economía basada en el contado, endeudamiento crónico con recurrentes blanqueos de capitales. Según datos consolidados del BM de los últimos años el ahorro interno bruto de la Argentina representa aproximadamente un 20% de su PBI. Valores similares a los de Uruguay (19%), Brasil (17,3%). Pero el país está por debajo de Ecuador (27%), Perú (24%); Chile (23%), y Bolivia (22%). Recrear el ahorro nacional fortaleciendo el sistema financiero incluyendo el mercado de capitales debe ser una prioridad estratégica que no depende únicamente de la normativa. De hecho, la del sistema bancario ha ajustado satisfactoriamente los defectos que desembocaron en crisis anteriores. De lo que se trata es de regenerar la confianza y eso necesita tiempo, y por supuesto vencer la inflación. Eso también es lo que demanda alguien dispuesto a invertir en el país, ya sea local o del exterior.  Ricardo De Lellis es CEO de KPMG