La diputada Margarita Stolbizer reveló los detalles de una presunta nueva maniobra de lavado de dinero entre la familia Kirchner y su socio Lázaro Baéz. Lo hizo en la ampliación de denuncia que presentará esta semana ante el juez Julián Ercolini y el fiscal Gerardo Pollicita, quienes investigan la causa Hotesur. El contenido de la denuncia fue anticipado por el equipo de investigación de La Cornisa (América TV). Stolbizer dijo que el 10 de junio 2005 Néstor Kirchner y Lázaro Báez firmaron un fideicomiso para compartir un negocio inmobiliario y financiero. Se trataba de la explotación de un edificio de diez unidades en la calle Bartolomé Mitre 635, de Río Gallegos.  El expresidente aportaría el inmueble y Lázaro, junto con su contador, Fernando Butti, aportarían el dinero, la maquinaria y el personal para terminar el edificio en el término de dos años. El acuerdo, se informó, era que se quedarían con 5 unidades cada uno. La diputada nacional explicó que el expresidente Kirchner se había quedado con el inmueble en los años ochenta, como parte de pago de su trabajo como abogado “carancho”.  El 2 de marzo de 2007 el edificio ya estaba construido. Entonces Butti entregó a Néstor las unidades Funcionales del 1 al 5 y a Lázaro del 6 al 10. Sin embargo, en su declaración jurada correspondiente a 2007, su último año como presidente, Kirchner se presentó como dueño no de 5, sino de los 10 departamentos. Stolbizer afirma, en su escrito, que Lázaro le pudo haber cedido las 5 unidades a cambio del otorgamiento de obra pública. Según la ampliación de la denuncia de Stolbizer, Néstor y Cristina no solo se habían quedado con las 10 unidades, sino que se las habían dado en alquiler justamente a Lázaro Baéz, quien durante años pagó como inquilino por inmuebles que le pertenecían. Dice la denuncia: “Una vez más Lázaro Báez beneficiaria a los Kirchner como respuesta a las ventajas que recibía en la obra pública. Una vez más los Kirchner no pondrían un peso y obtendrían mejoras en sus inmuebles o nuevas propiedades. No solo Néstor Kirchner se quedó con las 5 unidades funcionales que le pertenecían a la empresa de Lázaro Báez, sino que este último le alquiló durante años esas mismas unidades funcionales pagando por inmuebles que por derecho le pertenencía”.