
“Me saqué la remera y la puse en la cabeza de la beba y le hice RCP. Estuve como tres minutos y luego se puso a llorar”. Así, con la preparación necesaria,  Juan Cruz, de 15 años, pudo salvar la vida de Mía en el partido de San Martín, en el Conurbano, gracias a que había aprendido las maniobras de reanimación cardiopulmonar (RCP) como bombero voluntario. La nena sobrevivió, pero no todos cuentan con gente capacitada en RCP a su alrededor si sufren muerte súbita. Como le ocurrió a Nicolás González Vilas, el nene correntino de 12 años que fue aplastado por un cuatriciclo recientemente en Pinamar: nadie pudo practicarle RCP rápidamente. Ni tampoco hubo alguien que tuviera un cardiodesfibrilador, el aparato que sirve también reanimar. Sin embargo, en la Argentina, se están dando los primeros pasos para reducir las 40.000 muertes súbitas que se producen anualmente, según el Ministerio de Salud de la Nación.Las maniobras de RCP sirven para restaurar el flujo de sangre desde el corazón hacia el cerebro en las personas afectadas por un paro cardíaco. Cuando se hacen enseguida, menos secuelas sufre el afectado y más chances de salvar su vida. El 75% de los que sufren muerte súbita son mayores de 40 años. Para ayudar, no sólo se necesita tener una vocación solidaria sino hacer bien las maniobras. En adultos y adolescentes, se hacen masaje con las dos manos. En niños, con una sola mano, y en bebés, con 2 dedos, según los protocolos vigentes.Desde 2012, rige una ley sancionada por el Congreso que obliga a dar entrenamiento en RCP para los alumnos de los últimos años de las escuelas secundarias. El año pasado, el Ministerio de Educación capacitó a 284.376 docentes y alumnos en la técnica de RCP. “Se formaron docentes que pueden también enseñar la técnica a otras personas”, contó Jorge Tartaglione, coordinador médico de la campaña nacional de la cartera de Educación.Los entrenamientos se empezaron a dar en todas las provincias, excepto en La Rioja, Tierra del Fuego, Jujuy y San Luis, que se sumarían este año. Gracias a las capacitaciones recientes, ya se salvó la vida de 5 personas. “Varios de los entrenados (docentes y alumnos) fueron capaces de realizar las maniobras en personas que sufrieron muerte súbita el año pasado y los salvaron”, contó a Clarín Emiliano Alonso, uno de los instructores de la campaña (se pueden bajar videos gratuitos en  http://www.rcpenlasescuelas.educ.ar/).Para marzo, la Fundación Cardiológica Argentina promete lanzar una movida para llegar a capacitar en RCP a más de 4 millones de argentinos. “Queremos que al menos el 10% de la población adulta aprenda maniobras para el año 2018”, contó a Clarín Roberto Peidró, médico cardiólogo y presidente de la fundación. Se darán más entrenamientos por todo el país, y se espera contar con una aplicación para teléfonos. Si una persona sufriera una parada cardíaca en la calle, otra persona que la vea podría buscar en su celular si hay gente que sabe hacer RCP a su alrededor y pedirles ayuda.“Hoy las maniobras de RCP son más simples. Si alguien las aprendió hace 20 años, debería actualizarse. Ya no es necesaria la respiración boca a boca con el afectado. Sólo hay que llamar a la emergencia y darle masajes de compresión sobre el pecho para mantener el flujo sanguíneo hasta que venga la ambulancia”, explicó Peidró. Además, existe la posibilidad de usar un cardiodesfibrilador, pero también se necesita que haya una persona que se encuentre capacitada en su manejo. “Consideramos que el número de casos de muerte súbita bajará con más personas entrenadas en RCP, más cardiodesfibriladores en lugares públicos y con medidas de prevención, como dejar de fumar tabaco, bajar el sobrepeso, hacer actividad física con apto médico y controlar la diabetes, la hipertensión y el colesterol malo”, expresó Peidró.Ya hay ciudades que hay conseguido mucho al impulsar la RCP de manera masiva. Tartaglione destacó los logros de Seattle, en el noroeste de los Estados Unidos. Para 2013, el 80% de la población ya se había entrenado en RCP, y el 75% de los paros cardio-respiratorios eran atendidos primero por un ciudadano común. Además, se detectó que el 62% de los que sufrían un paro y eran atendidos con maniobras de RCP fuera del hospital sobrevivían. 
