Estamos cansados de escuchar sobre la necesidad de ingenieros. Desde Juan Bautista Alberdi sabemos que nos sobran abogados y nos faltan ingenieros, y hasta el Presidente invitó a trabajar en Argentina a 4.000 ingenieros italianos. Durante décadas la sociedad ha desvalorizado la educación en ciencias e ingeniería, y solo en los últimos años el Estado volvió a apoyar las carreras técnicas, cuando las empresas privadas que se lamentan de la falta de profesionales habían hecho muy poco para incentivarlas. Pero todo esto no basta. El conocimiento científico aplicado se gesta en la Universidad, se completa en la práctica profesional y se actualiza y preserva en el seno de las empresas y las organizaciones públicas y privadas. No se lo puede abandonar y pretender comprarlo cuando hace falta como si fuera un commodity: es necesario crear las condiciones para que el acervo técnico se conserve, se acreciente y pueda transferirse desde los más experimentados hasta los más jóvenes. Diplomar un ingeniero puede tomar entre cinco y ocho años, pero formar un profesional con autonomía como para liderar un proyecto requiere otra década. Este capital se pierde si no se conservan y enriquecen los equipos técnicos, lo cual ha sucedido tanto en el sector público como en el privado a raíz de la permanente improvisación y la interrupción de los programas de inversión. Los jóvenes no se interesan en las carreras de ingeniería porque hemos vivido décadas de sistemática desinversión en infraestructura que se traduce en el deplorable estado de nuestras redes eléctricas, viales y ferroviarias y en los altos costos logísticos del país. Todo indica que hoy nos encontramos en otra situación. Primero, hay un gran consenso en la necesidad de mejorar la infraestructura del país, aun en los economistas más preocupados por la situación fiscal. Segundo, el Gobierno ha anunciado un plan de infraestructura multimillonario para los sectores de agua y saneamiento, transporte y energía. Sin embargo, es necesario que haya claridad en el rol que la ingeniería debe cumplir en la consecución de ese plan. Tan importante como la existencia de inversiones es el garantizar la calidad de las mismas. El Estado administra recursos ajenos, los bienes de los ciudadanos, y es por ello que debe extremar las medidas para asegurar no solo que se invierta y que se lo haga con la mayor transparencia, sino que cada peso que administra rinda lo máximo posible a la sociedad. El Gobierno debe convencerse de la importancia de tener proyectos de calidad para garantizar obras de calidad. La Ley 13064 de Obra Pública prescribe claramente la contratación con proyectos y presupuestos detallados para licitar obras, con el objeto de proteger el patrimonio público y hacer efectivos los beneficios de las inversiones. Sin embargo, no ha sido raro que obras importantes se contraten sin ingeniería, sin estudios serios de factibilidad que demuestren su conveniencia para la sociedad, y muchas veces sin los adecuados mecanismos de inspección y supervisión que garanticen su correcta ejecución. Hasta en los países en los cuales los mecanismos de contratación de proyecto y construcción están más difundidos, se han desarrollado procedimientos para garantizar que los constructores se asocien a equipos técnicos de calidad. Es necesario que la Argentina cuente no solamente con un plan de inversiones públicas, sino también que el Gobierno explicite y desarrolle los mecanismos por los cuales las empresas y profesionales de la ingeniería van a participar en él. Este camino brindará previsibilidad a todo el sector, permitirá efectuar un correcto planeamiento de los recursos humanos, estimulará las inversiones y dará la señal que los jóvenes necesitan para hacer el esfuerzo de estudiar ingeniería, alineando sus aptitudes y sus intereses con las necesidades del país. Nada habría más exportable ni con más valor agregado que los servicios profesionales de ingeniería, pero para que ello sea posible hay que alentar la formación y la preservación de equipos profesionales de calidad. Esto requiere emprender con seriedad, coherencia y continuidad las obras de infraestructura que el país necesita, pero con la convicción que no hay nada más rentable que invertir en realizar planes y proyectos que optimicen las decisiones y contar con buenas supervisiones de obra que eliminen o acoten sus sobrecostos.  Roberto Agosta fue Decano de la Facultad de Ingeniería de la UCA. Director de AC&A Intenieros-Economistas. 