“Nos vemos pronto”. Con la promesa de repetir la modalidad en el corto plazo, Mauricio Macri cerró su primera conferencia de prensa formal en la Casa Rosada (antes había hablado dos veces con la prensa en ocasión de anuncios), que tuvo como eje principal la recaptura de los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez. El Presidente se mostró conforme, aunque reconoció “errores” cometidos en el operativo, ratificó que en su Gobierno no hay “infalibles” y se comprometió a “mejorar” y buscar “uno por uno” a los “más de mil prófugos” que hoy tiene la Justicia en Argentina.  Macri sorprendió con la convocatoria. No estaba prevista en su agenda. Pasadas las 10, se subió al atril y sin ningún anuncio mediante se puso “a disposición para las preguntas”. Durante los 26 minutos que duró el intercambio con los periodistas, habló de varios temas, desde la perspectiva económica y la situación con los fondos buitre hasta el despido de Víctor Hugo Morales y los fallos judiciales a favor de Martín Sabbatella y adversos a la decisión del Gobierno respecto a la AFSCA (Ver pág. 16). Pero fundamentalmente se refirió a la captura de Víctor Schillaci y los hermanos Martín y Cristian Lanatta. “Estoy contento, como todos los argentinos, con que estén de vuelta en la cárcel y quiero felicitar a las fuerzas de seguridad que participaron a lo largo de esos 13 días y, en especial, a los ciudadanos que participaron, demostrando que se puede derrotar al narcotráfico todos juntos”, dijo Macri. Fue la primera reflexión pública de Macri sobre el tema, luego del fallido tuit de felicitación que emitió el sábado, cuando se pensaba que los capturados eran tres cuando solamente habían atrapado a Martín Lanatta. Clarín consultó en dos ocasiones al Presidente sobre si el tema no ameritaba una palabra suya en medio del escándalo, pero evitó profundizar la respuesta. Eso sí: adelantó que se está haciendo un sumario por las idas y vueltas durante la investigación y prometió que, una vez terminado, será difundido. “Se investigará todo lo que se hizo. Lo que pasó el sábado es parte del sumario y cuando tenga la información será publicada, como corresponde”, dijo. Y agregó: “Hay una parte suficientemente sana en el sistema, que aún con errores logró el cometido”. Luego, en un análisis crítico de la situación, Macri reconoció que “quedó demostrado que (en las fuerzas de seguridad) se está muy lejos del profesionalismo que se debe tener para encarar estos temas”. “Este es un trabajo largo, que estamos comenzando, del cual hemos hablado mucho en los últimos meses”. No obstante, sin vueltas, acusó a la gestión anterior. “Yo dije, en Mar del Plata, que en esta década que pasó, el narcotráfico avanzó como nunca antes en la historia, por la inacción, la incapacidad y la complicidad del gobierno anterior”.Sin embargo, Macri también concedió “errores” y “severos problemas de coordinación”, que adjudicó a “que no hay costumbre de trabajar en conjunto entre las distintas fuerzas”. Y anunció que dio instrucciones a Patricia Bullrich para crear en su cartera un área específica para la búsqueda de los más de mil prófugos “a los que ni se preocuparon en buscar”.