
En el cierre de la marcha y el acto en Plaza de Mayo, el titular de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, llamó hoy a realizar un paro nacional junto a la CTA de los Trabajadores, que dirige Hugo Yasky, con o sin el apoyo de las tres CGT que conducen Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló. "Hacemos un llamamiento a los demás sindicatos, a las demás centrales: hay que construir un paro nacional, hay que parar el ajuste con un paro poderoso de todas las centrales. O lo hacemos todos juntos, o lo hacemos las dos CTA, pero paro va a haber", afirmó el líder de la CTA Autónoma.

Kla manifestación convocada por las dos fracciones de la CTA terminó hace algunos minutos. Allí Micheli dijo que el presidente Mauricio Macri "predica la moral con la bragueta abierta" al mencionar que "tiene cuentas afuera" y criticar que firmó ayer en el que se establecen cambios en la delegación de funciones entre el Ministerio de Defensa y las Fuerzas Armadas. MIRA LA FOTOGALERIA EN HD Micheli también sostuvo que, si bien "no han desaparecido las diferencias" entre los dirigentes de las centrales sindicales, desde su lugar seguirá "construyendo esta unidad" porque "es una actitud madura aceptar que se puede construir en la diversidad". Micheli también dijo que "los compañeros que quieren luchar no preguntan quién está al lado" si no que "les toman el brazo y codo a codo salen a la calle a pelear". En tanto, el jefe de la CTA de los Argentinos, Hugo Yasky, advirtió hoy que las dos fracciones de esa central están "dispuestas" a "retomar el camino de la unidad en acción" con la CGT, además de cuestionar que el macrismo "gobierna para los que tienen plata", durante la marcha de los trabajadores estatales contra despidos y aumento de tarifas.

"Esta es la unidad de los que estamos luchando para que la Argentina tenga la agenda social y haya respeto por los derechos de los trabajadores", sostuvo Yasky al brindar su discurso en Plaza de Mayo. El dirigente sindical sostuvo que "el movimiento sindical se tiene que unir" detrás de "una conducción", en referencia a la "clase trabajadora". "Le decimos a los dirigentes de la CGT que estamos dispuestos a retomar el camino de la unidad en acción, esto pedían a gritos en fábricas, talleres y hospitales", dijo y completó: "Hay que estar a altura de ese mandato. Unidos somos invencibles, aunque gobiernen las clases dominantes". De esa manera, apostó por una unificación "en acción" con la CTA Autónoma que conduce Pablo Micheli. Yasky señaló que "hace apenas un mes" el país contaba con una ley antidespidos, aunque "vino" el presidente Mauricio Macri y "con arrogancia y soberbia dijo 'Yo soy el que manda, mi clase es la que manda', y mandó la ley al tacho de la basura", en referencia al veto a esa normativa. "¿Quién se hace cargo de aquellos que no tienen trabajo? ¿Quién le dice al albañil y la mujer que trabaja y no pueden llegar a fin de mes, cuál es el camino?", preguntó. Para el jefe de la CTA de los Argentinos, "acá se gobierna para los que tienen dinero, son parte de la Sociedad Rural y las empresas, y al pueblo se le da la espalda", cuestionó. 
