
Seis días después de que el PJ de Tucumán suspendiera a José López como vicepresidente del Justicialismo local, el kirchnerismo lo expulsó ayer de su bloque de diputados del Parlasur.  Además, las autoridades del bloque del Frente para la Victoria-PJ anunciaron que hoy van a pedir en la sesión en Montevideo su expulsión del parlamento regional, como consecuencia de “su detención en ocasión de ser sorprendido cometiendo un flagrante delito de corrupción”. La expulsión de López del Parlasur fue propuesta la semana pasada por la parlamentaria Mariana Zuvic (Cambiemos), quien redactó un Proyecto de Disposición para excluir a López del parlamento regional, en base a los artículos 29 y 30 de su Reglamento, que establece que se podrá excluir a cualquier parlamentario por “falta de decoro en el ejercicio de sus funciones”. El bloque de parlamentarios K anunció ayer, en un comunicado, que también planea recurrir a los mismos artículos del Reglamento del Parlasur para excluir al ex secretario de Obras Públicas de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner.  “La lucha contra la corrupción no es monopolio de ninguna fuerza política y como tal no debe ser tolerada bajo ninguna circunstancia. El desvío deshonesto de recursos públicos degrada las instituciones y la actividad política, en general, por lo que condenamos cualquier acción en ese sentido”, dijo el bloque del FPV-PJ. Y agregó: “Exigimos el rápido accionar de la Justicia, que con independencia y celeridad, debe esclarecer éste y todos los hechos de corrupción, que están siendo investigados”. Jorge Taiana, integrante de ese bloque y presidente del Parlamento del Mercosur, dijo que confía “en conseguir la mayoría calificada para sacarlo del Parlasur”. Es que para hacerlo se requieren dos tercios de los votos. El parlamentario K Agustín Rossi aseguró que “un hecho como el que protagonizó López no admite otra consideración”.  Anoche estaban reunidos los integrantes de los distintos bloques de la delegación argentina del Parlasur, para tratar de conseguir una mayoría calificada, que permita echar a López del parlamento regional. 
