Cada vez falta menos para las vacaciones de invierno y para una nueva edición de la Exposición Rural 2016, que esta vez, por celebrarse el cumpleaños 150 de la Sociedad Rural Argentina, durará 16 días en lugar de 11 como en años anteriores. Será la oportunidad de vivir y sentir el espíritu del campo en la Ciudad en su máxima expresión. La puertas del predio se abrirán el 16 de julio y se cerrarán el 31 del mismo mes. La 130º Exposición de Ganadería, Agricultura e Industria Internacional ofrecerá propuestas para toda la familia. Contará con visitas guiadas educativas, interacción con los animales en la granja, y demostraciones 4x4. También, como es costumbre, se podrá ver el nacimiento de pollitos, dar la primera vuelta a caballo y sorprenderse con la granja de realidad aumentada. También habrá un lugar para disfrutar de la gastronomía regional de todos los rincones del país y shows en vivo. Además, se exhibirán los mejores ejemplares de las distintas razas de animales y las últimas tendencias en agronegocios, genética, maquinaria y desarrollo tecnológico en cultivo. “Este año será especial, y queremos que también sea inolvidable. Es nuestra oportunidad de mostrar lo que es el campo. Por eso, por celebrarse los 150 años de la Sociedad Rural el mismo año que el Bicentenario de la Independencia, la expo durará 16 días. Allí se podrán ver más de 4.500 animales, más de 100 conferencias dictadas por especialistas de distintos rubros (un 50% más que en el 2015) y más de 500 stands, que ya fueron todos vendidos”, contó Carlos Solanet, director comercial de La Rural. Como para entrar en calor, el domingo 10 se hará un festejo abierto al público con espectáculos de destreza criolla, grupos folclóricos y gastronomía: “Allí se podrá disfrutar de los momentos de esparcimiento que tienen los hombres que trabajan en el campo”, dijo Luis Miguel Etchevehere, presidente de la Sociedad Rural. Además de las tradicionales juras, donde las razas bovinas consagran sus grandes campeones, habrá otros eventos, como el 5° Congreso de Agronegocios, un seminario del Foro de Genética Bovina, “clínicas” de criador a criador y remates en vivo para que el público pueda observar cómo se comercializa hacienda. Las entradas para disfrutar de la expo costarán 90 pesos de lunes a viernes y 100 pesos sábados y domingos. Los menores de 8 años ingresarán gratis mientras que los jubilados lo harán sin cargo los lunes y martes mientras que el resto de los días costará $50. Macri la inaugura El regreso de la buenas relaciones entre la Casa Rosada y la Sociedad Rural coinciden con la celebración del Bicentenario de la Independencia y los 150 años de vida de esa organización. Por primera vez en 14 años un Presidente inaugurará la muestra.​