“¿Se han exagerado los beneficios del neoliberalismo?”. Así se titula la nota. Aunque lo parezca, no fue publicada por una revista de izquierdas. Ni siquiera keynesiana. El Fondo Monetario Internacial (FMI), el mismo que recomendaba ajuste fiscal y liberalización en la Argentina de los años noventa, es el responsable de la publicación.  Jonathan D. Ostry, Prakash Loungani, y Davide Furceri, los tres economistas del Fondo que la firman, no se andan con rodeos en sus críticas a lo que ellos mismos llaman “la agenda neoliberal” que ha imperado en el mundo desde los años ochenta. “Los beneficios en términos de un mayor crecimiento son difíciles de discernir si se tiene en cuenta a un grupo más amplio de países (…) Los costos en términos de una mayor desigualdad son notorios (…) La desigualdad creciente a su vez afecta negativamente al nivel de crecimiento y a su sostenibilidad”, escriben.  La nota define así los dos objetivos con que esa “agenda neoliberal” promete el crecimiento económico: aumentar la competencia desregulando y abriendo los mercados domésticos (también el financiero) a las empresas extranjeras; y achicar el papel del Estado privatizando empresas públicas y limitando la capacidad del gobierno para incurrir en déficit fiscales y para tomar deuda.Mirá también, "El FMI sigue igual: apenas hay cambios cosméticos en sus programas de ajuste"  Los tres economistas del Fondo le dedican especial atención a la apertura del mercado de capitales. Conscientes de sus posibles beneficios (“Las economías en desarrollo con poco capital pueden tomar prestado para financiar inversiones y promover así su crecimiento económico”), alertan sobre los flujos especulativos que prestan un dinero que no promueve el crecimiento ni permite a los países a compartir riesgos con sus socios comerciales. “Mientras que los beneficios para el desarrollo son difíciles de medir, los costos en términos de una mayor volatilidad económica y de un aumento en la frecuencia de las crisis parecen evidentes”, escriben. Para demostrarlo, citan los más de 150 episodios de aumento en los flujos de capital hacia un país que tuvieron lugar desde los ochenta en las economías emergentes: “En una de cada cinco ocasiones, estos episodios terminaron con crisis financiera, y muchas de estas crisis involucraron grandes caídas en la producción”.­ La repetición sistemática de estas burbujas y estallidos confirman, para los economistas del FMI, la observación que en 1998 hizo el economista de Harvard, Dani Rodrik (descargar el PDF): no son la anécdota en la crónica de los flujos internacionales de capital sino la historia principal. Las políticas de austeridad también son cuestionadas. “La idea de que la consolidación fiscal puede tener un efecto expansivo (es decir, que puede aumentar la producción y el empleo), debido en parte a que aumenta la confianza del sector privado y las inversiones, ha sido puesta en tela de juicio”, dicen. Entre los críticos de este pilar del neoliberalismo citan al economista de Harvard, Alberto Alesina, y al ex presidente del Banco Central Europeo, Jean-Claude Trichet. “En la práctica, los episodios de consolidación fiscal han sido seguidos, por lo general, por caídas y no por aumentos en la producción (…) los costos a corto plazo de un mayor desempleo y de una caída en la producción y en el gasto social han sido infravalorados”, escriben. Para los economistas del FMI, tanto la apertura de los mercados como la austeridad están asociados con un aumento en la desigualdad, que a su vez puede afectar al crecimiento, “precisamente lo que la agenda neoliberal se había propuesto disparar”.