
Un equipo de investigadores ingleses convocó a 202 mujeres heterosexuales para que vieran una serie de fotografías de varones previamente calificadas como “muy atractivos físicamente” o “poco atractivos físicamente”. Junto a las imágenes había pequeñas historias, como la de uno que compró un café para regalárselo a una persona que vivía en la calle y otro que se tiró al río para salvar a un niño que se ahogaba. El resultado del estudio fue que, para relaciones a largo plazo, ellas eligen a varones con ciertas características, como la caballerosidad y el altruismo, que es ponerse en un segundo plano a costa de la felicidad de otro.  El informe fue dirigido por tres investigadores del Instituto de Salud y Sociedad de la Universidad de Worcester y del Departamento de Psicología de la Universidad de Sunderland, ambas ubicadas en Inglaterra, y fue publicado en la revista de divulgación científica Evolutionary Psychology en enero. Mirá también: El amor y la estatura: la altura influye en la búsqueda de pareja Las mujeres debían elegir con quién tendrían una aventura y con quién una relación estable. El varón que había comprado una bebida caliente a un indigente o el que se zambulló para salvar la vida de un niño, fueron elegidos para tener una relación estable, por encima de su condición física. En cambio, para las relaciones ocasionales ellas se quedaron con los presentaban un cuerpo trabajado o quienes sonreían en la foto. Respecto del altruismo, hubo estudios previos a este. El pionero fue Charles Darwin, quien intuyó que era un rasgo fundamental en la evolución de las especies. Entre 2007 y 2014, el altruismo fue objeto de estudio de varias universidades. Es una característica que, sin dudas, conmueve a las mujeres: algunos informes concluyeron que el “ser solidario” es una atracción para ellas durante el ciclo fértil; otros, que es un rasgo relacionado con la estabilidad emocional en una pareja y también están los que indican que se trata de un signo de “calidad genética”.  ¿Dónde se origina el altruismo? En una zona del cerebro que se llama sulcus posterior superior temporal. “El altruismo está relacionado a la capacidad del individuo de percibir el mundo y la capacidad de poder percibir la mente del prójimo, el llamado cerebro social. Los seres humanos tenemos intereses inmediatos como comer o beber, pero también tenemos intereses mediatos como la cooperación o el sentido de justicia”, apunta el neurocientífico Facundo Manes. ¿Y por qué el altruismo y la caballerosidad resultan sexies? “La imagen del hombre caballero y solidario tiene una alta valoración en el imaginario femenino, sobre todo en estos tiempos de narcisismo y falta de compromiso. Aunque la mujer sabe de su autonomía, tener un hombre que la aliente y la tenga en cuenta es un refuerzo a su estima, favoreciendo además la configuración del vínculo amoroso”, dice Walter Ghedin, sexólogo y autor del libro Sexo y Sexualidad. Los investigadores ingleses aclararon que es difícil saber si estos hallazgos se aplicarían a la vida real, pero sugirieron que si un hombre busca una relación seria con una mujer, no debe dudar en hacer “alarde” de sus cualidades altruistas. “Podría ser una manera fácil de obtener una ventaja”, concluyeron. De todas formas eso no es suficiente. Advierte el sexólogo Ghedin: “La buena disposición de los varones hacia las damas debe acompañarse de habilidades eróticas. La cama debe ser una prolongación del respeto y la consideración mutua, sólo que en la cama se espera un ‘toque’ de más pasión y virilidad: el caballero y el salvaje en una conjuncion equilibrada”.
