Durante la campaña electoral los tres principales candidatos hablaron de narcotráfico. Con la llegada del nuevo gobierno la lucha contra el narcotráfico se constituyó en política de Estado. La declaración de Emergencia en Seguridad Pública decretaba por Macri blanquea una situación por todos conocidas: la inseguridad ya no es una sensación sino una cruda realidad. Datos objetivos y concretos sobre el avance de la droga en la sociedad argentina sobran. La Encuesta Nacional a Estudiantes de Enseñanza Media marcó un aumento en la facilidad para el acceso de drogas en manos de los estudiantes secundarios y en un crecimiento en el consumo de estupefacientes. La mayor presencia de paco en las calles da cuenta de esta realidad inexorable. El decreto de Macri habla de “revertir la situación de peligro colectivo” y su objetivo primario es atacar el delito complejo, el crimen organizado y el narcotráfico. Medida atinadas, que no debe ser las únicas; el repliegue de la Gendarmería de las zonas urbanas a la frontera es el segundo paso y el tercero sería la creación de una Agencia Federal de Lucha contra el Narcotráfico, que pueda coordinar y aglutinar los esfuerzos desplegados por todas las fuerzas de seguridad federales y provinciales, que hasta ahora se han visto superadas por el delito y envueltas en sordas peleas de intereses y celos profesionales. El derribo de aeronaves “hostiles” no es un fin en sí mismo, ni implica la panacea para eliminar el problema del narcotráfico. Es tan solo una medida más de tantas que la excepcionalidad de la materia amerita, como la figura del arrepentido, el agente encubierto, la entrega vigilada. Por supuesto, para efectivizar un derribo de un avión se deberá cumplimentar un protocolo, al advertirse que una nave ostente entidad suficiente para “perturbar, poner en riesgo o causar un daño”. Un eje central de este decreto de emergencia de Macri en seguridad es haber reconfigurado un nuevo concepto en materia de ilícitos, el llamado delito complejo, advirtiendo que las redes de narcotráfico por su perfil transnacional también tienen vinculación con otros delitos como el contrabando de armas, las asociaciones ilícitas terroristas, la trata de personas, la prostitución de menores y pornografía infantil etc.  Alberto Pravia. Ex fiscal y ex camarista federal. Autor del libro "Narcotráfico y nuevos tipos penales"