Vivimos conectados. No es ninguna novedad. Y la conexión por los smartphones hace que la vida online dure 24 horas al día. Como muestra de eso, de acuerdo con el informe Visual Networking Index (VNI) de Cisco, en Argentina el tráfico IP viene teniendo un crecimiento compuesto anual del 18%. Por su parte, el tráfico de datos móviles está creciendo a una tasa compuesta anual del 47%. Por otra parte, en Argentina durante 2015 hubo 2,6 dispositivos de red conectados per cápita y se estima que habrá unos 3,5 en el año 2020. Adicionalmente, se estima que habrá unos 31 millones de usuarios de Internet en Argentina en 2020, lo que representará el 68% de la población total del país. En este escenario, el video continúa siendo el principal disparador del crecimiento. A nivel mundial, el video representa el 80% del consumo total. De acuerdo con el mismo estudio, los servicios de video y contenidos seguirán siendo los líderes en comparación con todas las demás aplicaciones. El video HD y el video por Internet de ultra alta definición comprenderán el 82% del tráfico de video por Internet en 2020, mucho más que el 53% de 2015. En Argentina, la velocidad promedio de banda ancha fija crecerá de 4,9 Mbps en 2015 a 15,2 Mbps en 2020, lo que representa una de las tasas de crecimiento compuesto más altas de la región para este período. Estos datos permiten elaborar una tendencia: el crecimiento de las velocidades móviles acompañan el crecimiento general del tráfico de Internet en Argentina. La llamada Internet de las Cosas también tiene un papel clave en este escenario de cambios constantes. Según el mismo estudio, tendremos unos 159,7 millones de dispositivos conectados en el año 2020 de los cuales el 32% (51.8 M) serán conexiones entre máquinas (M2M). Si bien el crecimiento de este tipo de dispositivos en cantidad de conexiones es muy importante, el tráfico total que generarán dichas conexiones continuará siendo relativamente bajo, sin superar el 2% de tráfico total de Internet. Gonzalo Valverde, Director de servicio de Cisco, empresa de tecnología y consultoría en telecomunicaciones 