
El conflicto que afectó las operaciones en 30 aeropuertos de todo el país se resolvió con la intervención del juez federal Julián Ercolini, que ayer ordenó el desalojo de los controladores aéreos de la torre de control del Aeroparque Jorge Newbery. Antes del a intervención del juez, volar se convirtió en una pesadilla, con más de 40 cancelaciones en Aeroparque y demoras que se trasladaron a destinos en el resto del país. Entre las seis de la mañana y las 12 del mediodía de ayer no salió ningún vuelo desde Aeroparque. A partir de las 2 de la tarde, la operatoria empezó a normalizarse, aunque con obvias demoras luego del paro. Para hoy se espera un día de actividad normal, aunque podría haber alguna demora producto de la reprogramación de vuelos, después de las 48 horas de protesta. Ercolini intervino por considerar que había un “riesgo altísimo” para la seguridad aeronáutica. El juez dijo que cinco controladores aéreos se habían encerrado bajo llave en la torre de control. Ercolini aclaró que no actuó contra el paro de los trabajadores, sino para garantizar la seguridad de las operaciones, porque había vuelos esperando para llegar. Y también dijo que se le iniciará una causa penal a esos cinco controladores. Martín Taborda, delegado de ATE-ANAC, criticó el desalojo policial y calificó la orden del juez como “una locura”. El sindicalista pidió disculpas a los pasajeros pero dijo que "al defender la posición de los controladores también están defendiendo la seguridad aérea". El titular de ATE, Hugo "Cachorro" Godoy, criticó el "desalojo por la fuerza" y le pidió al gobierno nacional que reciba a los controladores de ATE-ANAC para que se "garantice el fin de la precariedad laboral". El paro de 48 horas había sido convocado por los trabajadores de ATE y tuvo un acatamiento bajo, aunque igual generó demoras y cancelaciones el viernes en varios aeropuertos del país. Ayer, la situación se agravó, porque en la torre de Aeroparque comenzaron a operar controladores aéreos que adherían al paro. Lasdemoras y cancelaciones se produjeronno solo en Aeroparque, sino también en los aeropuertos de Resistencia, Salta, Jujuy, Viedma, Bariloche, El Calafate y Río Gallegos. En Ezeiza, en cambio, los vuelos despegaron y aterrizaron con normalidad. El Ministerio de Transporte, a través del organismo EANA (Empresa Argentina de Navegación Aérea) había garantizado el normal funcionamiento de todas las terminales aéreas, a través del gremio ATEPSA, que nuclea a otro grupo de trabajadores. Ayer estuvo más complicado, reconoció Juan Irigoin, titular de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC).
