
A 20 días de su lanzamiento, el blanqueo de capitales sigue sin arrancar. Los bancos reconocen que el sistema para el depósito del dinero a sincerar aún no se terminó de instrumentar y las provincias tampoco trataron en sus legislaturas la adhesión al régimen. La única jurisdicción que adhirió es Córdoba. Mientras cada provincia no sancione una ley de incorporación al blanqueo, los tributos locales estarán vigentes para el capital que se reconozca ante el fisco. El éxito del blanqueo depende en parte de la adhesión de las provincias, para evitar que la operatoria se encarezca. Para ello es necesario liberar impuestos, sellos y tasas municipales y que queden al margen de todo reclamo de los fiscos locales. “Es importante que se trate cuanto antes en las legislaturas provinciales porque mientras no se haga, siguen en vigencia impuesto y sellos locales que el interesado deberá abonar”, explico a Clarín una fuente del gobierno porteño. “Por ejemplo, a través de la red Sicreb, los bancos retienen compulsivamente un porcentaje del dinero depositado en una entidad bancaria a cuenta de Ingresos Brutos”, agregó la fuente. En el distrito que gestiona Horacio Rodríguez Larreta prometen que esta semana comenzarán las discusiones para exceptuar totalmente aquellos tributos que se desprendan del capital a blanquear. Mirá también: Blanqueo: claves para que el contribuyente cumplidor no pierda beneficios El ministro de Hacienda porteña, Martín Mura, trabajó en la redacción de un proyecto de ley que enviará a la Legislatura los próximos días con la propuesta de no cobrar ese impuesto a los activos que se declaren en el blanqueo nacional. Agregó además la apertura de una moratoria para todos los tributos del distrito, donde el principal es ingresos brutos. Desde el gobierno bonaerense se encuentran ultimando los detalles de un proyecto de ley similar que exceptúa de todo gravamen a quienes blanqueen. En el Ministerio de Hacienda reconocieron que la única provincia que adhirió al régimen de sinceramiento fiscal fue Córdoba, pero confían en que Buenos Aires y la Ciudad de Buenos Aires lo harán “en lo inmediato”. Esta no es la única traba que enfrenta el blanqueo de capitales. Los bancos aún no lograron poner en funcionamiento el sistema mediante el cual aquellos que se acerquen a las sucursales con dinero en efectivo para depositar y blanquear puedan hacerlo. “Esperamos que en los próximos días se haga operativo”, explicaron desde un banco público. ¿Puede entorpecer y ralentizar el blanqueo la falta de adhesión de las provincias y los bancos?, preguntó Clarín a una alta fuente del Palacio de Hacienda. “La gente no está aun lista para blanquear capital. Todavía están digiriendo las reglamentaciones”, reconoció, aunque aseveró que una vez que los sistemas y los distritos se alineen “el blanqueo va a funcionar”.
