El ex vicepresidente Amado Boudou enfrentará su primer juicio oral y público  partir del lunes 8 de mayo próximo a por la supuesta falsificación de papeles en la transferencia de un auto Honda CRX en 2003. El Tribunal Oral Federal 1 dispuso esa fecha para el comienzo de la segunda etapa de esta causa penal, en la que Boudou tiene procesamiento confirmado por el delito de "falsedad ideológica", en una causa que investigó el juez federal Claudio Bonadio.  El retraso en que Boudou llegue a esa etapa en que se decidirá si es culpable o inocente se debe a que los tribunales orales de la capital están colapasados.  Pero esa no es la causa más grave que enfrenta Boudou. El fiscal federal Jorge Di Lello pidió, a mediados del mes pasado, enviar a juicio oral, por el supuesto delito de cohecho, a Boudou en la causa donde ya se encuentra procesado por la venta de la ex imprenta Ciccone Calcográfica al grupo del inversión The Old Fund que controlaban sus allegados. Por ejemplo, el caso Ciccone comenzó en el 2011 a partir de una investigación de Clarín.  Se trata del dictamen entregado al juez federal Ariel Lijo de casi 200 fojas, donde el fiscal asegura que el ex vicepresidente le compró el 70% de Ciccone Calgográfica a Nicolás y Héctor Ciccone, para luego iniciar un salvataje de la empresa, que atravesaba una mala situación financiera. Mientras se dan estos retrasos, Boudou aparece aliado a la agrupación Miles del líder piquetero ultra K Luis D'Elía. En el caso de los papeles truchos del auto, Junto a Boudou, se sentarán en el banquillo su ex pareja Agustina Seguín, los gestores Andrés Soto y Rodolfo Basimiani y la encargada del registro automotor María Graciela Taboada de Piñero. El delito imputado al ex vicepresidente y a los otros acusados es el de "falsificación de documentos", porque habrían consignado un domicilio inexistente, y el Código Penal prevé condenas de uno a seis años de prisión a quien "insertare en un instrumento público declaraciones falsas". Boudou será juzgado porque "transfirió en su favor el vehículo Honda CRX, dominio B 2.243.822, mediante documentación falsa y falsificada", en concreto los formularios 08, 12 y 04 y un DNI, entre ellas sus firmas, el número de motor del vehículo y una dirección inexistente. En otro DNI, triplicado, del vicepresidente de Cristina Fernández figuraba que tenía domicilio en la avenida Costanera 3365, sobre la playa de la localidad de San Bernardo, en el Partido de la Costa, pero en ese lugar  sólo había un médano. Boudou se ha convertido en el primer vicepresidente en funciones en ser procesado: por supuesta corrupción en la apropiación de la imprenta Ciccone Calcográfica y por la compra supuestamente direccionada de 19 coches de alta gama para el Ministerio de Economía, cuando dirigía esa cartera. Además, Boudou está investigado por enriquecimiento ilícito junto a otras personas de su entorno. Un informe elaborado meses atrás por peritos de la Corte detectó "inconsistencias" en los patrimonios del ex vice y esos imputados.