
Personal de Gendarmería Nacional detuvo anoche a un hombre y un adolescente que tendrían relación con el incendio iniciado el jueves pasado en el Parque Nacional Los Alerces. Hoy prestarán declaración ante la Justicia. El fuego, que ya lleva consumidas 1.600 hectáreas de bosques, está controlado.Mirá la FOTOGALERÍA en HD A cinco días de iniciado el incendio, se avanzó en la investigación en cuanto a la intencionalidad del mismo y anoche se concretaron las dos detenciones. Desde un primer momento las autoridades aseguraron que el inicio del fuego había sido en forma intencional. Pablo García, subsecretario de Protección Ciudadana, confirmó que durante las últimas horas de ayer se detuvo a dos personas que hoy prestarán declaración ante la Justicia. Estas detenciones confirman lo que en un primer momento declaró el intendente del Parque Nacional Los Alerces, Daniel Crosta, quien aseguró que se trataba de un incendio "provocado". A su regreso de Buenos Aires, donde estuvo reunido con funcionarios nacionales por el conflicto petrolero, el propio gobernador Mario Das Neves adelantó anoche que “mañana (por hoy) va a haber novedades respecto a alguna situación que tenga que ver con la autoría” del incendio. "Un detenido es menor y el otro ya fue investigado por el incendio del 2015 en Villa Futalauquen", aseguró García en declaraciones a medios locales. "Las investigaciones tendrán que determinar si los autores de los incendios son un grupo o varias personas", agregó. Las dos personas sospechosas fueron detenidas por Gendarmería Nacional y la persona mayor de edad fue identificada como Ceferino Salinas, según las autoridades. En cuanto al incendio en Trevelin, cerca de las cascadas Nant y Fall, todo el equipo de provincia que estaba trabajando en Los Alerces se trasladó al lugar para atender la emergencia, y así se dejó en manos del Servicio Nacional de Lucha Contra el Fuego el trabajo en el parque nacional. García indicó que en lugar están trabajando más de 125 personas que, como en Los Alerces, "están haciendo un esfuerzo muy grande para luchar contra el fuego. La situación camino a la cascada es compleja porque hay que reconocer y lamentar que el incendio comenzó ir hacia la ruta 17, un sector dónde hay algunas viviendas". Respecto a la situación en el Parque Nacional Los Alerces, el funcionario informó que el fuego seguía vivo aunque dentro de una "situación controlada". "Todos los recursos están a disposición y trabajando, pero como siempre ocurre en estos casos, se depende mucho del clima”, señaló
