Señales para todos y todas. El sindicalismo ofrendó ayer una movilización contundente que no se veía desde hacía años, tanto por la cantidad de gente en las calles como por la platea que la componía: por primera vez estaban los representantes de cuatro centrales obreras, desde los que despidieron con aplausos a Cristina Kirchner hasta los que se opusieron rabiosamente a todas sus iniciativas. Las señales más finas fueron hacia adentro del peronismo, que busca un punto de partida para rearmarse después del fracaso electoral de 2015, y a la vez a sus principales actores –a quienes les negaron el paso al escenario– pero, claro, sobre todo fue una puesta en escena pensada para plantarse frente a Mauricio Macri. Las voces sindicales le exigieron al Gobierno que impida nuevos despidos, que ponga en marcha un plan para frenar la inflación y que toque las escalas del impuesto a las Ganancias. “El Gobierno tomó la decisión de ayudar a las empresas”, dijo Hugo Moyano, el jefe de la CGT Azopardo, que cerró la cadena de oradores en el monumento al trabajo, frente a la CGT. La frase fue una estocada a la Casa Rosada, que viene haciendo una serie de anuncios con anclaje en lo social para intentar demostrar que se está ocupando de los sectores más vulnerables. No fue la única estocada. Pablo Micheli, el secretario general de la CTA Autónoma, había hablado antes en el mismo sentido: “Todas las medidas de este Gobierno son a favor de los sectores de poder y ninguna a favor del pueblo”. A diferencia de Micheli, Moyano –que habla con Macri en privado más de lo que se conoce– dijo que el Gobierno “no es el enemigo”. ¿Cuánta gente hubo? Los organizadores exageraron y hablaron públicamente de unas 350 mil personas. En off the record celebraban que superaron la barrera de los 100 mil. La Policía Federal diactaminó 80 mil y la Metropolitana 120 mil. Mucha gente en cualquier caso. La protesta fue, dicho por los propios protagonistas, un llamado de atención a la nueva administración, el primero, es decir que dejaron abierta la puerta a nuevas manifestaciones. Más aún: había anoche quienes especulaban con otra convocatoria, tal vez en Plaza de Mayo, si el oficialismo impide en el Congreso la sanción de la ley antidespidos o si, como amenaza Macri, el proyecto sale pero luego él lo veta. No faltaron dirigentes que, en medio del calor popular, advirtieron sobre la posibilidad de llamar a un paro nacional. Apenas cuatro meses y medio pasaron del cambio de mando en el poder de Balcarce 50. Mientras mantenía reuniones con su equipo y charlaba a solas con la canciller Susana Malcorra, el Presidente seguía vía celular las alternativas del acto desde la Residencia de Olivos. No hacía falta que chequeara los mensajes que se acumulaban en su celular. Un breve zapping por los canales de TV bastaba para que constatara que la marcha era masiva: desde el mediodía la gente llegaba por Diagonal Norte y Diagonal Sur desde la 9 de Julio. Una marea cubría las calles del bajo, sobre todo a la altura de Paseo Colón, desde Belgrano hasta Independencia. “Este es un acto en defensa de los puestos de trabajo. Y si el presidente veta la ley antidepidos, los trabajadores van a salir a pelear en la calle”, dijo Antonio Caló, uno de los líderes de la CGT más cercanos a la gestión que terminó el 10 de diciembre. Hugo Yasky, otro de los que participaba festivamente de los actos kirchneristas, precisó: “No queremos volver a en las escuelas a los pibes pidiendo un plato de comida ni a los compañeros revolviendo los tacgho de basura ni a los jubilados pidiendo para llegar a fin de mes. El tramo más duro del diagnóstico que hicieron las centrales obreras de la actual administración fue a través de un documento que leyó Juan Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento). El texto expresó la “inocultable preocupación por la evolución de las medidas económicas aplicadas” y alertó sobre “la inflación, la devaluación y la caída del empleo público y privado”. En las calles se vio a distintos políticos de la oposición. El que más resaltó fue Daniel Scioli, que se sacaba selfies con la militancia. El último candidato del FpV expresó que “acompaño a todos los trabajadores y organizaciones gremiales por la gran muestra de unidad”. También estuvieron Aníbal Fernández, Martín Sabbatella, Jorge Taiana, Mario Cafiero, Nito Artaza, Nicolás del Caño y Néstor Pitrola. Pero ninguno pudo subir al palco. En el Gobierno reaccionaron a la protesta con tono conciliador. “Compartimos el diagnóstico”, dijo Marcos Peña, el jefe de Gabinete.En el oficialismo apuestan a diferenciarse de la lógica K. “No nos vamos a enojar. Vamos a dialogar”, deslizaban en los pasillos de la Casa Rosada.