Arte marcial El paso de algunos funcionarios kirchneristas aún resulta inolvidable en algunas dependencias por su impronta o por su nivel de excentricidad. Un ejemplo sucede en el PAMI donde el último titular del Programa de Atención Médica Integral llamaba la atención con sus llamativas costumbres. Luciano Di Césare sorprendía a sus visitantes con una importante cantidad de lápices en su escritorio. El súmmum fue cuando clavó uno en una guía telefónica, cual Cato enfrentando al Inspector Clouseau en “La Pantera Rosa ataca de nuevo”. El ex funcionario es una persona ducha en las artes marciales y lo demostró delante de unos empresarios farmacéuticos cuando, en una reunión a cara de perro, Di Césare hizo un movimiento ninja y destrozó un mueble. Ahora, reina la paz en esa dependencia que debe velar por los jubilados y pensionados y no, intentar ser parte del calendario olímpico. ¡Kiai! Sensei Hay un lugar en la Ciudad de Buenos Aires donde los días jueves arde la rosca política, sushi mediante. El restó de esa especialidad ubicado en la esquina clave de Figueroa Alcorta y San Martín de Tours reúne a figuras claves de la política, el empresariado y el deporte. La mesa donde estaba el presidente de River, Rodolfo D’Onofrio, era la atracción del mediodía. No por las apetecibles las láminas de salmón rosado chileno sino porque la noche anterior, su equipo había goleado a The Strongest por 6 a 0. Todos lo saludaban al presidente millonario: hasta el juez federal Sergio Torres, quien poco rato antes había tomado declaración a Lázaro Báez: en esa causa, el empresario K dio marcha atrás en sus dichos contra Ricardo Echegaray. A dos mesas de D’Onofrio, un sector reservado reunía alrededor de una mesa a un grupo de hombres, todos sin zapatos y con las piernas cruzadas. Augusto Rodríguez Larreta, Alejandro Macfarlane, Luis Betnaza y hasta el periodista Jorge Porta, de Radio Mitre se levantaron de la incómoda posición cuando pasó a saludar la senadora María Laura Leguizamón. La mujer,  embarazada de siete meses y medio, le preguntó al hermano del jefe de Gobierno porteño por el nacimiento de su hijo Mateo. En otro sector, el ex jefe de la SIDE, Miguel Ángel Toma, atacaba unos rolls de Salmón ahumado, queso Philadelphia y palta (rebozado y crocantes) mientras analizaba el día judicial, que incluía la convocatoria a Tribunales de los Báez, de Ricardo Jaime y el próximo 13 de abril de Cristina Kirchner. ¡Konnichiwa! Salta Violeta En otro sector de Dashi, un grupo de legisladores peronistas analizaba la realidad del peronismo. Y hablaban de un joven gobernador, reelecto, con juego fuerte ahora en el Justicialismo y además, sumando nivel de conocimiento gracias al romance con la increíble Isabel Macedo. Urtubey llama la atención en sus charlas por su estilo distendido y plagado de frases o dichos. El enamorado de Macedo recurre a una frase para hablar de su aceitado vínculo con el Gobierno de Mauricio Macri: “Tenemos una relación divina pero el poncho no aparece”, dice al referir que sigue penando por la falta de fondos para obras en su provincia. El salteño usa otra para referirse al voto de sus senadores a favor de un arreglo con los holdouts: “Era necesario hacerlo; es como en el póker, si no ves la luz, no ves el juego”. Finalmente, afirma que “Macri es de Boca y yo soy de River pero ahora, estamos los dos jugando con la camiseta de Argentina. Cuando llegue el tiempo electoral, nos sacamos la de la Selección y nos enfrentamos, cada uno con la de su equipo”. ¡Qué lindo que es el fútbol, nene!