
 Los jubilados y pensionados con tarifa social o que tienen derecho a la devolución del IVA si pagan con tarjeta de débito conservarán esos beneficios en el caso de que obtengan un incremento de sus haberes por el programa de Reparación Histórica. La novedad figura en el decreto reglamentario de la ley de pago a los jubilados, publicada ayer en Boletín Oficial. La norma establece que los reajustes de haberes que reciban los jubilados y pensionados como consecuencia del programa no se tomarán en cuenta para tener derecho a la devolución del IVA sobre las compras con tarjeta de débito con tope de $ 300 por mes que beneficia a los que cobran el haber mínimo, “hasta tanto se efectúen las modificaciones normativas que contemplen dichas situaciones en forma definitiva”. Este beneficio que se implementó hace 10 días alcanza a 3 millones de jubilados con haberes mínimos, a las pensiones no contributivas y a los que cobran la Asignación Universal por Hijo y la asignación por embarazo. En total son unas 8 millones de personas. Tampoco se computará el reajuste para determinar los ingresos máximos permitidos para tener derecho a las tarifas sociales, siempre y cuando el haber reajustado no exceda en más de un 25% el monto equivalente a 2 veces el haber mínimo, hoy $ 12.397. El decreto además faculta a la ANSeS a establecer “procedimientos abreviados” para los jubilados mayores de 80 años o con enfermedad grave. También para los que cobran la jubilación mínima ( hoy de $ 4.959) y tengan un reajuste de hasta el 30% . La reglamentación ratifica que los jubilados bajo regímenes especiales, como docentes, judiciales, FF.AA. y de Seguridad, servicio exterior, no se encuentran incluidos en el programa de Reparación Histórica. Tampoco los jubilados de Cajas Provinciales. El titular de la Anses, Emilio Basavilbaso, dijo ayer que “hasta la primera semana de septiembre” los jubilados podrán efectuar las tramitaciones, con el uso de huella digital. Aclaró que la mayoría ya tiene esa huella en su banco, que testimonia y da fe de vida y los que no la tienen podrán tramitarla durante este mes. A partir de la primera semana de septiembre ingresando a la página de la Anses el jubilado podrá enterarse del monto exacto de su nueva jubilación y si está de acuerdo con ese monto puede ir a su banco usando la huella digital y sin que firme ningún papel dará el conforme.
