
Los concesionarios de la rutas de la Costa Atlántica deberán definir en 30 días si aceptan la propuesta del gobierno bonaerense para que la empresa estatal Aubasa se haga cargo de la administración y explotación, y convertirse en contratistas de las obras que demandarán una inversión de $ 4.000 millones. El convenio firmado con el consorcio AUMAR (Autopistas del Mar), integrado por Corporación América (grupo Eurnekian), Esuco (Carlos Wagner), Cristóbal López, Benito Roggio, y el Sindicato Único de los Trabajadores de los peajes y Afines (Sutpa), establece la realización de obras en la autopista 2 y las rutas 11, 36, 56, 63 y 74, mientras que Aubasa- que tiene a su cargo la concesión por el sistema de peajes de la autopista Buenos Aires- La Plata- manejará la administración y explotación de ese corredor. "Tienen plazo de 30 días, y si no se llega a un acuerdo, hay una prórroga por otros 30 días más , aunque se cree que si firmaron el convenio, es difícil que se vuelvan atrás", dijo una fuente oficial a Télam respecto del acuerdo al que llegaron el gobierno provincial y los concesionarios. Indicó que "la gobernadora María Eugenia Vidal quiere que las obras comiencen cuanto antes, y la idea es que las rutas tengan un doble carril". "Por ahora no hay nada concreto, sólo la firma del convenio, y que las partes, en este caso los concesionarios ratifiquen el acuerdo para empezar con las obras", afirmó. Dijo que "la idea es que se comience a trabajar en octubre o noviembre, y se sabe que la parte más costosa de la obra es la construcción del doble carril". Por otra parte, trascendió que en el proyecto está incluida la realización de la doble mano de la ruta 11 entre General Conesa y San Clemente del Tuyú. Fuentes gubernamentales precisaron que debido a que aún no se autorizó el aumento de peaje, no se le puede exigir a las empresas la realización de obras que esas compañías debían hacer y no efectuaron. Entonces, para evitar abonar una indemnización al gobierno por el fin de la concesión, el convenio que se firmó estableció que las empresas deben hacer las obras, mediante un plan de inversión de 4 mil millones de pesos. La fuente gubernamental consultada por Télam reveló que este es el primer convenio que se firma con las empresas concesionarias y "hay que ver si otros concesionarios, de otras rutas, están dispuestos a encarar algo así; lo hicimos con estos porque son las aéreas que dependerán de Aubasa".
