
Además de que monseñor Jorge Lozano y el propio Papa Francisco alertan con voz propia el crecimiento de la droga en el país, tanto la Pastoral Social como el Observatorio Social de la UCA dan cuenta de esas estadísticas alarmantes que generan un revuelo político.  Lozano e incluso el Papa Francisco alertaron con voz propia el crecimiento de la droga en el país, los informes del Observatorio Social de la UCA vienen dando cuenta de esas estadísticas alarmantes y generan un revuelo político. Se publican con el aval del Papa. Ya en junio de 2013, un documento de la Iglesia revolucionó al Gobierno de Cristina Kirchner al exigirle una “enérgica acción por parte del Estado para luchar con el narcotráfico” a la par que decía que “costaría mucha sangre”. En febrero de 2015, el Sumo Pontífice Jorge Bergoglio alertó: “Ojalá estemos a tiempo de evitar la mexicanización”. Para esta fecha estaba al mando de la Sedronar, la secretaría de Prevención de drogas, el cura Gustavo Molina, persona sobre la que el Papa no habría tenido una buena opinión.  Para mayo de 2015, luego de que Aníbal Fernández se postulara como precandidato a la gobernación bonaerense y de que Molina fuera despedido, un nuevo informe de la UCA sacudió al kirchnerismo: de 2010 a 2014, el registro de ventas de droga en las villas trepó del 53 al 84 por ciento. y en los niveles medios y altos, subió del 17 al 22 por ciento. En marzo de este año, se publicó una actualización de aquel informe preliminar. “Tenemos un Estado ausente y queda mucho por hacer: el avance del narcotráfico destruye las capacidades de convivencia social e interviene excluyendo y debilitando las capacidades del Estado de intervenir sobre el tema”, advierte en el informe Agustín Salvia, jefe de investigaciones del Observatorio. En este dossier también se da cuenta que la presencia policial no baja la venta de estupefacientes y pide al Estado la “aplicación de otras políticas”. Entre las cifras se destaca que “un 46,7% de los jóvenes varones de entre 17 y 20 consume una vez a la semana mientras que un 13,7% de las mujeres lo hace”. En su presentación, el rector de la UCA, monseñor Víctor Fernández, destacó la preocupación del Papa por el avance del narcotráfico.  
