 Layla apareció ayer a la mañana en su casa. Llegó golpeada. Su familia, sus maestros y organizaciones sociales del Bajo Flores la buscaban desde el martes, cuando desapareció en su camino al colegio. Layla tiene 14 años, ya había estado desaparecida el año pasado doce días, y por ese motivo había declarado en Cámara Gesell dos semanas atrás. A pesar de su vuelta, hubo una concentración en la puerta de su colegio para pedir Justicia y que se investigue a fondo el funcionamiento de una supuesta red de trata, ya que el caso de Layla no es aislado sino que en el Bajo Flores ya han desaparecido otras chicas. Por ser menor de edad Layla sólo puede declarar en Cámara Gesell, y sus padres ayer no quisieron hacer ningún tipo de declaraciones, así que nada se sabe aún por lo que tuvo que pasar estos tres días en los que no pudo volver a su casa del Bajo Flores ni ir a la escuela, el Normal 4 de Caballito. Ni bien entró en su casa, la familia avisó a la Justicia. Esta segunda desaparición de Layla está a cargo de Marcelo Roma, de la Fiscalía de Instrucción N°3: “Llegó a su casa a la mañana. Todavía no podemos saber si llegó sola, hay versiones diversas. Si sabemos que llegó golpeada. Fue el SAME a buscarla y estuvo toda la tarde siendo atendida en el hospital Alvarez. Hay que seguir un protocolo. Y tenemos que esperar a que los profesionales que la están atendiendo nos digan cuándo ella estará lista para poder hablar. Ojalá sea lo antes posible”, explicó Roma a Clarín. Marcelo Colombo, titular de la Procuraduría de Trata y Explotación Sexual (Protex), también se involucró en el caso: “Estuve con los padres de Layla, y estamos colaborando con el fiscal Roma. Sabemos que llegó golpeada y que está siendo atendida. Habrá que esperar a que esté lista para poder declarar”, dijo. Malena Derdoy, de la Dirección de Orientación, Acompañamiento y Protección a Víctimas (DOVIC) del Ministerio Público Fiscal, también contó que están acompañando a Layla y a su familia. Lo mismo están haciendo los profesionales de la Agencia Territorial de Acceso a la Justicia (Atajo), del Programa de Acceso Comunitario a la Justicia del Ministerio Público Fiscal. Su titular, Julián Axat, contó a Clarín que cuando Layla volvió a su casa, una de las abogadas de la agencia de la villa 1-11-14 intervino y estuvo con la chica y su familia. ¿Por qué hay tantos organismos de la Justicia actuando? Porque hay denuncias de que el caso de Layla no sería un hecho aislado. La Red de Docentes, Familiares y Organizaciones del Bajo Flores viene denunciando otros casos: aseguran que al menos otras 12 chicas que viven en la villa 1-11-14 desaparecieron varios días y que luego volvieron. Dicen que en todos los casos hubo grooming: que todas habían sido contactadas por Facebook, y luego amenazadas si no mandaban fotos desnudas o videos sexuales. La Red hizo las denuncias, que están en el Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción 30. A su vez, la primera desaparición de Layla (en octubre de 2015) recayó en la fiscalía de Pompeya, a cargo de Adrián Giménez. Ayer, en la concentración de Acoyte y Rivadavia, los manifestantes pidieron la renuncia de Giménez porque, aseguraron, “archivó” la causa de Layla y no avanza en “unir las causas”. También pidieron “programas de protección integrales” y “el desmantelamiento de las redes de trata en el barrio”.