
El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, dijo que es “válida” la detención de la líder de la organización social Tupac Amaru, Milagro Sala, sostuvo que debiera estar en esa condición “hace rato” porque “es una delincuente” y le atribuyó responsabilidad en al menos tres homicidios registrados en esa provincia en los últimos años. Lo dijo anoche, en el programa La Cornisa, de America TV, que difundió un informe sobre la presunta apropiación de 1.000 millones de pesos de fondos nacionales por parte de Tupac Amaru correspondientes a unas dos mil viviendas sociales que no se llegaron a construir. “Milagro Sala es una gran delincuente que ha robado de todo y que ha cometido todo tipo de delito. Tendría que haber estado presa hace rato”, expresó Morales, quien dijo compartir la decisión judicial de mantenerla presa porque “por el poder que todavía detenta”, en caso de ser liberada podría “alterar el proceso y generar acciones que no permitan llegar a la verdad”. “De la preservación de la prueba depende la búsqueda de la verdad”, destacó Morales, quien recordó que no designó a ninguno de los magistrados que intervinieron en las causas contra la dirigente social, a la que acusó de estar detrás de “un intento desestabilizador” de su gobierno a través de cortes de ruta a los cuatro días de haber asumido el cargo, en diciembre pasado. Morales aseguró que Sala “ha participado” de al menos tres homicidios. “Pudo no participar materialmente pero tuvo la responsabilidad en varios homicidios”, añadió el gobernador jujeño. “En lo del Pato Condorí ella es la que da la orden de usurpar. Se da la revuelta en el pueblo y terminan matando, dos militantes de la Tupac que están presos, con condena”, dijo Morales en referencia al homicidio de Luis Condorí, ocurrido en 2012 en Humahuaca durante una toma de tierras. El gobernador radical también involucró a Sala en las muertes de Ariel Velázquez y Lucas Arias. El primero era “un militante del frente radical obligado a afiliarse a la Tupac para poder estudiar en uno de los centros educativos” manejados por la organización de Sala, según recordó sobre el homicidio ocurrido en plena campaña electoral del año pasado. En el caso de Arias falleció meses después “de un hecho de violencia importante”, según dijo Morales. “Milagro Sala ha dejado de ser dirigente social hace mucho tiempo. Es empresaria, tiene y maneja boliches. Es socia de una empresa de transportes, de colectivos. Han manejado también situaciones de venta del espacio público en distintos municipios y ha mutado de una dirigente social a una referente de la peor mafia en Jujuy”, relató Morales. Además dijo que Sala “engañó” al Papa Francisco “cuando va y se pone la vincha y va a disfrazarse de originaria”, en referencia al rosario que el envió Francisco Bergoglio a través de otro dirigente social cuando ella ya estaba detenida. “Se disfraza de originaria y va a la Santa Sede. Yo creo que el Papa no es ingenuo. El sabe que mandar un rosario es un apoyo”, agregó. El informe de La Cornisa, basado en documentación del nuevo Gobierno y fuentes judiciales, reveló que la organización liderada por Sala recibió millonarios fondos para la construcción de 584 viviendas en Calilegua pero sólo completó 13 de las 18 etapas del plan.
