
Tras su paso por los tribunales de Comodoro Py, José López quedó detenido en el Hospital Penitenciario Central que funciona dentro de la cárcel de Ezeiza, según lo dispuesto por el juez federal Daniel Rafecas, a cargo del expediente que investiga al ex funcionario por presunto enriquecimiento ilícito. Allí, sus compañeros de pabellón son, entre otros, el abogado Jorge Chueco -detenido en el marco de la causa por la denominada "ruta del dinero K"-; el tirador de Belgrano, Martín Ríos; y el líder de la banda Callejeros, Patricio Santos Fontanet. Mirá también: "López fue un infiltrado del periodismo", dijo Hebe de Bonafini En el mismo penal, también se encuentran detenidos el empresario santacruceño Lázaro Báez y el ex secretario de Transporte de la gestión kirchnerista, Ricardo Jaime, procesado y bajo prisión preventiva por irregularidades en la compra de material ferroviario a España y Portugal.

La celda en la que está José López en el Hospital Penitenciario Central de Ezeiza. Fuentes de la investigación consignaron a la agencia Télam que el traslado de José López a la cárcel de Ezeiza fue dispuesto porque el detenido "ha mostrado actitudes que podrían afectar su integridad física". Mirá también: José López se negó a declarar y lo trasladan a Ezeiza En la decisión adoptada hoy por el juez federal Daniel Rafecas habría influido la actitud que exhibió López esta mañana en los Tribunales de Comodoro Py, donde intentó golpearse la cabeza cuando pretendían trasladarlo desde la Alcaidía hasta el despacho del magistrado. También, la versión sobre supuestos "delirios místicos" y "alucinaciones" alegados por su defensa. El hospital penitenciario de Ezeiza tiene un programa de adicciones, así como también el Programa Interministerial de Salud Mental Argentino (Prisma), especial para casos psiquiátricos, en el que hay 60 pacientes que cumplen allí su condena. Mirá también: Según su abogada, López está "estresado y sufriendo" Justamente, en ese lugar se encuentra detenido Jorge Chueco, el que fuera abogado del empresario Lázaro Báez, también detenido en Ezeiza, pero en un pabellón que comparte con presos de más de 50 años y de baja peligrosidad, y no en el Hospital. Otro de los pacientes del Hospital son Lucas Azcona, quien está detenido por el crimen de la estudiante universitaria chilena Nicole Sessarego Borquez (21). El Hospital Penintenciario Central reemplazó a la vieja Unidad 20 del Hospital Borda, luego de haberse incendiado hace algunos años. Mirá también: Piden la destitución de Rafecas porque no investigó el enriquecimiento de José López Allí, los detenidos también están en celdas, sólo que éstas son más grandes que las que habitualmente existen en el penal, ya que tienen baño con ducha, y cama como la de los hospitales, conectadas con sueros, oxígeno y otro tipo de aparatos de monitoreo que permiten el seguimiento de los pacientes durante las 24 horas. Según el protocolo, López será sometido a un exhaustivo chequeo médico para establecer su estado de salud y también si requiere algún tipo de medicación o, en el caso de que se establezca adicción a las drogas, algún tipo de programa especial para situaciones de abstinencia.
