Las autoridades venezolanas detectaron 255 casos del síndrome Guillain-Barré, que ataca el sistema nervioso y que en algunos casos puede ocasionar parálisis o debilidad muscular, y que ha sido vinculado con el virus del zika, según informó hoy la ministra de Salud de Venezuela, Luisana Melo. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Leé también: Ya hay 54 casos de dengue en Provincia y 44 sospechosos de chikungunya "Para el día de ayer teníamos registrados 255 pacientes con síndrome de Guillain-Barré, y de esos hay 55 que están en la unidad de terapia intensiva", dijo la funcionaria venezolana durante una entrevista con la televisión estatal VTV, sin precisar más detalles. También leé: Volvió el argentino que casi muere por un virus en Tasmania Hasta el momento se contabilizaron 4.500 casos sospechosos de haber contraído el virus del zika, según dijo Melo, quien también descartó que se haya registrado algún caso de microcefalia en bebés asociado a este virus que se ha propagado ya por 24 países americanos y del Caribe. Leé también: La vacuna contra el zika podría tardar años en llegar Sin embargo, precisó que éste no es el número total porque, según las estimaciones de las autoridades, tres de cada cuatro personas que padecen el virus tiene un cuadro asintomático y no reportan la enfermedad, por lo que el número de casos puede ser muy superior. La ministra informó que se diseñó "un plan de abordaje con actividades de promoción y prevención desplegado por todo el país y en donde participan todos los actores que intervienen en el tema de la salud". Se emplearan, dijo, unos 70.000 litros de insecticida para fumigar "todos los rincones del territorio nacional", como parte del plan de prevención del zika, así como del dengue y el chikunguña, tres enfermedades transmitidas por el mosquito Aedes aegypti. Leé también: Jorge Lemus: “El zika es más preocupante que el dengue” El virus del zika causa un brote de erupciones en la piel que puede ir acompañado de fiebre, artritis o artralgia, conjuntivitis, dolores musculares o dolor de cabeza, entre otros síntomas. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el virus podría incrementar la posibilidad de microcefalia, así como el síndrome de Guillain Barré y otras manifestaciones autoinmunes. En Brasil, se reportaron más de 3.500 casos de bebés nacidos con microcefalia, una enfermedad que provoca daños mentales severos al bebé. Leé también: 5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que tiene en alerta al mundo En los últimos meses, el virus se extendió con notable velocidad por el continente americano, que según cálculos de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) puede registrar entre 3 y 4 millones de casos de ese mal en un año. Por la emergencia, la ONU convocó de urgencia a una reunión el lunes y dos días después se encontrarán para definir una estrategia común los ministros del Mercosur. Fuente: EFE