
“¿De qué querés que hablemos? ¿De mascar coca? Mirá”, dice. Saca la mano izquierda del volante y agarra un bolsito de tela negra que tiene cerca del mate. “Acá está mi coca. Mirá”, vuelve a decir. Con la mano izquierda de nuevo en el volante, prende y apaga las luces delanteras tres o cuatro veces, con la mano derecha se señala el cachete. “Esta es la seña para preguntarle al que viene de frente si tiene coca para convidarte”, describe este chofer, con la ruta nacional 237 delante, cerca de Piedra del Aguila. Hace unos cinco años que trabaja en la empresa Vía Bariloche, pero entre los años que fue chofer de micros de otras empresas y los que manejó camiones, lleva más de dos décadas en la ruta. Mirá también: Demoraron a otros 2 choferes por drogas y ya son 9 casos en una semana “Todos mascamos coca. Yo uso poca y la uso como si tomara una bebida energizante, pero cuando me da sueño cambio con mi compañero -que ahora ronca en el camarote en el que rotan los choferes-. Compro una bolsa de un cuarto kilo en Retiro a 200 o 240 pesos y me dura dos meses. Todos usamos, pero decir que todos nos drogamos es muy distinto”, sostiene este chofer de 53 años, que no revelará su nombre para evitar conflictos con su empleador. La semana pasada, en Bahía Blanca, cuatro choferes de la empresa Plusmar dieron positivo en un test de consumo de drogas y fueron demorados. Según Mario Vallejos, uno de los cuatro conductores, habían mascado hojas de coca, pero no habían consumido cocaína. A doscientos kilómetros del final del viaje –la terminal de Bariloche-, sin cinturón de seguridad y sin saber a qué hora tendrá que conducir de regreso a Retiro, el chofer de Vía Bariloche enfatiza: “Nuestro problema no es la coca; la empresa la autoriza siempre que no coqueemos delante de los pasajeros, la Comisión Nacional de Regulación del Transporte no la prohíbe. Nuestro verdadero problema es el descanso, que es lo que genera riesgos”. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El convenio colectivo 460/73 establece que un chofer puede estar en servicio como máximo doce horas seguidas -y que por ese servicio le corresponden no menos de doce horas de descanso-. Pero cuando lleguen a destino, los conductores de Vía Bariloche habrán estado 22 horas en servicio. Mirá también: Multan a cuatro choferes de micros por manejar drogados Aldo, que lleva 33 años en la ruta, espera a que los maleteros terminen de cargar el micro de la empresa El Valle que, junto a un compañero, conducirá hasta Retiro: otro servicio de 22 horas. No coquea, asegura, “pero casi todos lo hacen: fue una costumbre que extendieron los choferes del Norte, que te dicen ‘Probá’; los otros prueban y dicen que los oxigena, que los levanta”. Para Aldo los descansos varían: “De repente el Estado controla y las empresas arman postas durante el recorrido para que los choferes rotemos, y cuando desaparecen los controles, vamos derecho a destino: este país es así”, dice. Mario Caligaris, vocero de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), matiza: “Argentina es un país muy largo, con pocas cabeceras turísticas; es muy difícil programar jornadas cortas con esas cabeceras. Debería haber postas, pero esta discusión lleva 50 años y no se resuelve”. Antes de que el micro de Vía Bariloche saliera de Retiro, por pedido de un pasajero, dos oficiales de la CNRT verificaron los registros y las libretas de trabajo de los conductores, aunque ese control no implica test de alcoholemia o drogas. “Las libretas están dibujadas. Donde tiene que decir ‘FRANCO’ dice ‘FRANCO’ aunque no sea un día de descanso. La empresa y la CNRT arreglan, y cada tanto se levanta un acta para que parezca que cumplen”, dice el chofer. Señala la guantera de este micro que ya rodó 695.000 kilómetros pero que insiste en oler a limón, y enfatiza: “La libreta está ahí, pero la completan en la empresa”. En temporada alta, cuenta, puede estar 14 o 15 días en servicio, sin ningún franco. “Y si no, generalmente voy de Buenos Aires a Esquel, vuelvo, salgo de Buenos Aires a Neuquén, vuelvo, y recién ahí tengo un día completo para descansar”: la suma da 6.078 kilómetros. Cuando el micro de Vía Bariloche llega la terminal rionegrina, Osvaldo, de la CNRT, emite un acta que sanciona a la empresa. “Superaron el máximo de 16 horas en servicio así que los mandamos a descansar”, explica. “¿Pero no es de 12 horas la jornada máxima?”, consulta esta cronista. “Eso dice el convenio establecido con el Ministerio de Trabajo. Para nosotros la falta es cuando pasan más de 16 horas en servicio”. Es decir, cuando los choferes están aún más cansados. Gabriel estaciona el micro que condujo desde Ingeniero Jacobacci, a 196 kilómetros de Bariloche. “Ya no coqueo porque para este trabajo no me hace falta. Pero cuando trabajaba en larga distancia coqueaba para mantenerme activo. Manejás muchas horas, el cansancio pega y tenés menos reflejos”, cuenta. Resbala la mano por la palanca de cambios, cierra los ojos con fuerza y los deja así unos segundos. Los abre: “Chocás”. 
