
La frialdad que se le atribuye a la relación del Papa Francisco con el presidente Mauricio Macri no se refleja en materia diplomática. Al nuevo embajador en la Santa Sede, Rogelio Pfirter, el Vaticano le otorgó el plácet en tiempo récord y, para que no se demore la entrega de sus cartas credenciales, el pontífice dispuso hacer un lugar en su agenda en un día complicado –este lunes, en que se celebrará la Cátedra de San Pedro y el jubileo de la curia romana (y en un horario inusual: las 13.30).Así, Pfirter estará en funciones plenas el sábado, cuando el presidente Mauricio Macri se reúna con el pontífice, en un encuentro que podría ser clave para el futuro del vínculo.Luego de una descollante trayectoria internacional –y de haber sido raleado por el kirchnerismo por no considerarlo afín–, Pfirter está feliz de ser embajador en el Vaticano y con un Papa argentino. Un pontífice que, por otra parte, siendo un joven jesuita, fue profesor suyo en un prestigioso colegio secundario de Santa Fe y que –como siempre le reconoció– dejó “una huella imborrable” en su promoción. Ahora, afronta el desafío de mejorar la relación del Gobierno con el Papa, que parece ser distante.-A partir de que el Papa no lo saludó a Macri por su triunfo, se habló mucho de una distancia de Francisco hacia el Presidente. ¿Qué piensa?-No me consta nada de eso. Además, considero que lo verdaderamente importante es que tengamos conciencia de que estamos en los aprestos de un momento muy importante, muy positivo que es la visita del presidente al Santo Padre. Y en eso debemos concentrarnos. Lo que sí me consta es que la relación entre el Gobierno y la Iglesia es excelente.-¿Y por qué, entonces, se creó esta impresión?-No tengo una hipótesis. Lo que tengo es el convencimiento de que, mirando para adelante, vamos a ver que todo puede ser muy bueno.-La canciller Susana Malcorra insiste en que el Gobierno quiere tener con el Vaticano una “relación institucional” luego del, digamos, heterodoxo vínculo que tuvo el kirchnerismo…-Creo que la canciller usó una palabra muy correcta en cuanto a que en la diplomacia existen normas, usos y costumbres, algunos de tiempos inmemoriales, que sirven, no para congelar o acartonar las relaciones, sino todo lo contrario: para darles una viabilidad más fluida. Eso va a ayudar a la mutua comprensión y a que todas las cosas ocupen el lugar que corresponde. No miro hacia atrás, sino hacia delante.-¿Es correcto que la embajada ya no tramitará para los argentinos lugares de cercanía con el Papa en las audiencias generales de los miércoles? ¿Es porque el gobierno anterior ubicó en primera fila a figuras controvertidas?-Efectivamente, la embajada no es más un canal para esto. La razón es muy simple: este año se celebra el jubileo de la misericordia y una cantidad gigantesca de gente viene a Roma. La Santa Sede tomó esta decisión para poner orden y permitir que todos tenga igualdad de oportunidades. Pero se mantiene la posibilidad de que los argentinos, vía la Santa Sede, si están en Italia, o vía la Nunciatura, si están en la Argentina, puedan gestionar lugares. Eso sí, deben llenar los formularios y seguir los pasos correspondientes.-¿Qué importancia le asigna a la reunión de Macri con el Papa?-Creo que es el inicio de algo muy bueno: el desarrollo pleno de las relaciones entre el Gobierno y la Santa Sede. Y también es la manifestación del enorme respeto y el reconocimiento que el Gobierno le reconoce al Papa como líder espiritual y, por eso, como una de las personas más influyentes en el mundo.
