Mediante dos resoluciones generales publicadas hoy en el Boletín Oficial, la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) dejó establecidas las nuevas pautas que regirán las compras “puerta a puerta” para consumo realizadas en el exterior. Bajo el título “Régimen de Importación por Prestadores de Servicios Postales/Courier”, la resolución 3916 establece las pautas para los envíos a través de servicios de correo privado. En esta modalidad los envíos podrán tener hasta 50 kilos, estar valuados en us$ 1.000 o menos y contener no más de tres unidades de la misma especie. A la vez, de ellos se deberá presumir que tienen una finalidad de consumo y no una comercial. Mirá también: Definieron los pasos a seguir para hacer compras puerta a puerta De los envíos por courier privados se podrán recibir hasta cinco por año calendario por persona.  Una vez recibido un envío de este tipo, habrá que notificarlo vía Web a la AFIP dentro de los 30 días corridos (en www.afip.gob.ar). Si no se realiza dicha notificación, no se podrá recibir otro envío.  Los detalles del procedimiento estarán disponibles en el sitio web de la AFIP. Mirá también: Advierten que las compras online al exterior afectarán al comercio y la industria Por otra parte, en la resolución 3915 de la AFIP, se establecen las pautas de los envíos a través del correo oficial (Correo Argentino). Para efectuar las compras reglamentadas en esta resolución será necesario poseer Clave Única de Identificación Tributaria (CUIT), Clave Única de Identificación Laboral (CUIL) o Clave de Identificación (CDI) y Clave Fiscal habilitada con Nivel de Seguridad 3 como mínimo. Los paquetes que no superen los dos kilos de peso ni los US$ 200 de valor se podrán recibir en el domicilio. Si el envío superara cualquiera de estos parámetros deberá retirarse en la sucursal del correo. Según lo descripto por la resolución 3915, una vez que llegue el paquete, el destinatario recibirá una notificación del correo a través de la cual se le informará que existe un envío a su nombre. Además el correo le indicará el número de tracking asociado al paquete. El destinatario deberá ingresar al sitio de la AFIP y, con ese número, generar el volante electrónico de pago (VEP) correspondiente y una vez pagado los impuestos recibirá el paquete en su domicilio o deberá retirarlo en el correo, según corresponda. Finalmente, el destinatario deberá confirmar, mediante el sitio de la AFIP, la recepción del envío dentro de los 30 días corridos. Para los envíos por el correo oficial no hay un número de paquetes límites a recibir. Siempre según lo establecido por la AFIP, los libros y otros impresos serán librados bajo la modalidad puerta a puerta. Este nuevo régimen comenzará a aplicarse dentro de 30 días.