
Después de ocho secretarios generales hombres a lo largo de la historia de las Naciones Unidas, la decisión de que una mujer conduzca los destinos del organismo cobra un peso relevante, sustentado además en que ya son varias las mujeres que ocupan altos cargos en la entidad. En ese tren, dos latinoamericanas, que dependen de la nominación de sus respectivos presidentes, se han convertido en las sombras que pueden amenazar a Susana Malcorra en su candidatura a la Secretaría General de la ONU.  A su vez, el problema de estas aspirantes es que la canciller argentina es una candidata fuerte. Una de ellas es Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de la Comisión Económica para América Latina y Caribe (Cepal). Esta mexicana dirige el organismo desde 2008. La prensa le preguntó recientemente si se lanzaba a la competencia para suceder al coreano Ban Ki-moon y respondió: “Por supuesto, yo he dedicado mi vida entera a las Naciones Unidas, llevo 25 años trabajando en ello".

La otra mujer que podría opacar el horizonte argentino pero que, como Bárcena, tampoco ha sido aún nominada formalmente por su país, es la costarricense Christiana Figueres. Ella acaba de dar fin a su gestión como Secretaria Ejecutiva de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, donde estará formalmente hasta el 6 de julio, cuando la reemplace la mexicana Patricia Espinosa, ex canciller de su país. El prestigio de Figueres se duplicó por haber sacado adelante el acuerdo internacional en la lucha contra el cambio climático que surgió de la llamada Conferencia de París. En esta dura batalla que desanudarán los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad entre fines de septiembre y octubre de este año, Malcorra fue nominada oficialmente por el presidente Mauricio Macri la semana pasada. Es la candidata número diez hasta ahora y se esperan más en las próximas dos semanas. ¿Por qué depende tanto Malcorra del destino de estas mujeres? Porque cualquier candidato queda en mejor posición si se convierte en el único de una región. Se dice que la próxima Secretaría General le corresponde a un europeo del viejo bloque del Este. En ese caso, la mejor posicionada es Irina Bokova, de 63 años, hoy al frente de la Unesco. Es la favorita de los rusos, pero no de los estadounidenses.  En esas pujas es que aparece la gran posibilidad para que la rosarina Malcorra se convierta en la jefa de la diplomacia de la ONU. Enrique Peña Nieto estará llegando a la Argentina en visita oficial en julio. Clarín sabe que los argentinos ya conversaron con el presidente mexicano. Este habría dado su palabra: no nominará a Bárcena.

“Yo por el momento estoy sumida en mi tarea de entregar una institución a la altura para lo que viene en los próximos cinco años. Entonces estoy sumida en ello, luego veremos que hace Christiana”, afirmó sobre sí misma la costarrincense, sin confirmar ni desmentir qué es lo que hará. “Yo pienso que ya es hora de que se escoja a una mujer. Ya después de 70 años de Naciones Unidas y ocho secretarios generales, es hora de que vaya una mujer, y para ello tenemos muy buenas candidatas”, agregó a la prensa de Costa Rica, donde hay quienes señalan que lo que ella desea en realidad es competir por la presidencia de su país, mientras que otro grupo para despejar ese otro camino la promueve al frente de la ONU. Las autoridades argentinas también esperan un guiño del presidente Luis Guillermo Solís.
