
Después de más de una década sin participar en una audiencia pública de servicios nacionales, las asociaciones de consumidores se disponen a participar activamente en la discusión por el tarifazo del gas que se realizará el proximo 12 de setiembre.  Desde mañana, algunos de los representantes de las entidades, ya van a estar retirando la documentación oficial disponible en el organismo de control (Enargas) como también el número que se les asigne para hacer uso de la palabra.  En general, quienes representan a los consumidores aseguran que lo medular en la audiencia va a pasar por analizar cómo se compone la estructura de costos que derivan en la tarifa del servicio, y la gradualidad que consideran indispensable en la aplicación de las subas.  Pero también "la necesidad de subsanar las grandes diferencias entre lo que pagan los usuarios del interior con aquellos de la Capital Federal, o el impacto que siguen teniendo las pymes y comercios, excluidos del fallo de la Corte", señala Sandra González, titular de Adecua. En este sentido, Pedro Bussetti, de Deuco, plantea que "la audiencia debe hacerse en distintas zonas del país. Así, si se hace solo en la Capital Federal, el 56,4% de los usuarios (4.598.282 ) queda prácticamente excluído de participar", criticó. El referente de Consumidores Libres, Héctor Polino, también piensa anotarse para hablar en la audiencia. "Vamos a ver qué información pone a disposición el Gobierno, antes", señaló el dirigente. Necesitamos saber cual es la estructura de costos, de donde surge el 400%. Todos los sectores sociales no están en condiciones de pagarlo. Debe ser progresivo, razonable", dijo. "Ademas el Estado mantiene algo del subsidio, no sabemos cuánto", deslizó el dirigente, entre las inquietudes a plantear. Según Polino, también debería abordarse la situación de aquellos consumidores de clase media baja que no tienen capacidad económica para pagar las subas y tampoco califican para la tarifa social. El Estado debe subsidiar a quienes no pueden pagar la tarifa plena", opinó.  Un aspecto que entusiasma a las entidades es el siguiente: "la Corte establece que, en la resolución que tome el poder Ejecutivo debe poner los argumentos de la audiencia publica. Con lo cual, se acota el margen de discrecionalidad del Poder ejecutivo. Es decir, la audiencia pública no va a ser una mera formalidad, entonces", según Polino. Desde la Unión de Usuarios y Consumidores, Horacio Bersten cuenta que la entidad ya empezó a analizar estrategias en común con otras asociaciones, sobre algunos aspectos de la tarifa". "Nos interesa mucho discutir el precio del gas en boca de pozo. Especialmente porque, a diferencia de otros países, el mercado está mas concentrado y no hay tanta competencia que beneficie a los usuarios", señaló. Susana Andrada, titular del Centro de Educación al Consumidor (CEC) también tiene pensado pedir la palabra en la audiencia que se realizará en la Usina del Arte. "No creo que alcance un dia para tratar el tema porque deseo que nos escuchemos todos", señaló.  La última audiencia pública se hizo, en julio de este año, por la tarifa del subte, en la Capital Federal . Pero no fue vinculante. Ahora, tras la experiencia del gas, trascendió que esta semana, el Gobierno llamaría a una audiencia publica por la luz. Se haría después del 16 de setiembre.
