
La ex primera dama Zulema Yoma afirmó esta noche que Carlos Menem "está presionado" para no contar la verdad sobre la muerte de Carlos Junior, el hijo de ambos, y consideró que del juez Carlos Villafuerte Ruzo, a cargo de la causa, "se puede esperar cualquier cosa", en relación a la decisión del magistrado de citar a declarar a seis ex jefes de Estado. "Carlos Menem sabe lo que pasó con Carlitos y no dice toda la verdad porque lo están presionando. Hay una pericia que indica que hubo esquirlas en los tres orificios en el helicóptero en el que viajaba mi hijo. Eso lo sabe el juez", señaló Zulema en declaraciones a la señal televisiva TN. Agregó: "La presión no viene solamente de los abogados. La presión viene de la mafia. Está la pericia, es contundente. El papá está diciendo que fue un atentado. Con esta evidencia es suficiente: fue un atentado". Y agregó en otro tramo: "Mi hijo me dijo que lo iban a matar en cualquier momento, que estaba viendo cosas raras. También dijo: 'Hay algo raro en la Casa de Gobierno, está pasando algo que no me gusta'". Zulema Yoma: "La presión viene de la mafia" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/y2LrWoiarm— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 19 de mayo de 2016
 En relación a lo que pueden decir los ex presidentes acerca de la muerte de su hijo cuando se presenten ante la Justicia, Zulema afirmó que "hay pactos y quiero que se rompan, todos saben, los políticos ocultan la verdad. Si alguno de ellos habla del atentado, crean en ese hombre, porque va a estar haciendo mucho por este país". Zulema Yoma: "Mi hijo me dijo que lo iban a matar" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/fO14ycxi07— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 19 de mayo de 2016
 "Del juez se puede esperar cualquier cosa a esta altura. Los presidentes tienen pactos porque son políticos y tienen pactos. Cristina (Fernández de Kirchner) me dijo que lo de Carlitos 'fue el tercer atentado'", dijo en relación a los ataques contra la Embajada de Israel y la AMIA. En ese sentido, la madre de Carlos Menem junior pronosticó que Eduardo Duhalde pueda decir "algo importante" en la causa, pero remarcó que no confía en Fernando de la Rúa. "Tal vez Duhalde declare y diga la verdad. Pero De la Rúa no, un día lo fui a ver y me preguntó si quería una indemnización. Me levanté y dejé su despacho", subrayó. Zulema recordó además que varios funcionarios del Gobierno del expresidente Menem encubrieron "el atentado que le costó la vida a Carlitos", y aseguró que "once de los 14 testigos que hubo en la causa murieron en circunstancias extrañas". "No sé cuáles fueron las causas que determinaron el asesinato de mi hijo, eso hay que investigarlo. Sólo digo que para llegar al poder se necesitan compromisos, y Menem los tuvo", apuntó. Villafuerte Ruzo citó a declarar a Fernando De la Rúa, Eduardo Duhalde, Adolfo Rodríguez Saá, Eduardo Camaño y Ramón Puerta para el 21, 22, 23, 28 y 29 de junio, respectivamente, y a Cristina Fernández de Kirchner para que lo haga vía exhorto. Mirá también: La muerte de Menem Jr: el juez citó a seis ex Presidentes El juez tomó esa decisión después de que, días atrás, el expresidente Menem, actual senador nacional, declarara como testigo y entregara un escrito en el que abonó la hipótesis de un atentado. Menem fue citado luego de que el presidente Mauricio Macri lo relevara de guardar el secreto de información que podría comprometer los intereses del Estado. Antes de ser convocado por el magistrado, Menem había dicho que sabían "quienes, cómo y por qué" habían matado a su hijo, pero que no podía decirlo porque se trataba de un secreto de Estado. Agencia Télam
