“No queríamos pelear, de hecho, sólo nos pegaron ellos”, le contó a sus amigos del Club Defensores de Olivos, John Little, el joven de 26 años agredido la madrugada del domingo a la salida del boliche House, ubicado en San Isidro. Desde el hospital y a través del grupo de WhatsApp que comparte con sus compañeros de futsal, el chico explicó cómo fue la secuencia que terminó con él internado. “Eran rugbiers, cuando salían nos empujaron, les preguntamos por qué y nos vinieron a pegar”, agregó la víctima. Había ido a bailar con sus ex compañeros del secundario La Salle de Florida. Según contó, intentaron evitar el cruce, pero los “siguieron fuera del boliche” y los golpearon. Si bien ingresó al Hospital Italiano con un cuadro grave, ayer estaba mucho mejor. Según relató a Clarín Nahuel Fernández, amigo de la víctima y testigo del hecho, “uno de los rugbiers apareció por atrás y le pegó una piña de costado a John. Él no llegó a advertir lo que estaba por pasarle”. “Cuando lo vi caer me largué a llorar. El golpe fue tremendo”, remarcó Nahuel que declaró junto a sus dos amigos ayer e identificó a los atacantes. Mirá también: "Antes de los 70 años no sale", dijo el juez que condenó al DJ Sebastián Bertalot, otro de los chicos del La Salle que estuvo esa madrugada en House, afirmó que la agresión la empezaron, la siguieron y la terminaron los rugbiers, que serían del Olivos Rugby Club. “Nosotros les repetíamos que no queríamos problemas. A ellos no les importaba nada”, dijo Sebastián. Primero, arrancaron con “cachetazos en la nuca” a John y a otro de los jóvenes que se llama Julián. “En un patio delantero que tiene el boliche, vimos a un patovica y le pedimos ayuda para que los parara. Pero no nos hizo caso y nos dijo que saliéramos. Estos chicos, que eran entre 6 y 7, continuaron con los insultos. Y uno de ellos, le pegó una trompada en la boca a Julián”, siguió Sebastián. La reacción de los cuatro amigos fue correr hacia el auto. “Con Julián íbamos más adelante. En un momento, frené y me di vuelta porque faltaban dos de mis amigos. Ahí lo vi a John tirado en el piso, inconsciente”, recordó. Los agresores escaparon y Nahuel, que también había quedado atrás y vio todo, se acercó a asistirlo. “Llamamos al 911, pero como la ambulancia no llegaba y John se despertó, decidimos llevarlo en el auto al Hospital de Vicente López”, agregó Sebastián. Mirá también: “Rosario Sangra”, estremecedores testimonios de la violencia Con una fractura de cráneo y un edema en el cerebro fue derivado por su obra social al Italiano donde continúa internado. “Por suerte, está mejor. Ahora lo pasaron de terapia intensiva a sala común”, contó uno de sus amigos del club. “Sus papás y sus hermanos (es el menor de cuatro) no se mueven de su lado”, sumó el joven, que destacó que “John es un muy buen chico, súper tranquilo y familiero. Y no es de pelear. Va a bailar seguido, pero nunca le había pasado nada similar”. Little está por recibirse de Contador en la UBA y trabaja desde hace más de tres años en la empresa Vitamina como responsable de compras. En sus tiempos libres, juega en la Primera de Futsal del Club Defensores de Olivos, donde lo consideran “un referente”, ya que dirige a los juveniles y fue profesor de baby fútbol. “Entrena los miércoles y viernes por la noche y todos los domingos tiene partido, juega de ala (volante). Es hincha de Independiente y vive solo en Olivos”, añadió el mismo amigo. Mirá también: Agreden a médicos del Fernández y denuncian que es “tierra de nadie” Desde la cuenta de Facebook de Defensores de Olivos, confirmaron la agresión y señalaron a los rugbiers como los responsables. Además, le mandaron “fuerza” a John. Por su parte, a través de un newsletter, el Olivos Rugby Club repudió el hecho y se solidarizó con la familia Little. Clarín se comunicó con el dueño de House, quien prefirió no hacer declaraciones. Mirá también: Por violento, le prohíben ir a bares y boliches por tres años Por el ataque, se realizaron dos denuncias. Una en San Isidro, donde intervino la Comisaría 1 y la causa quedó en manos del fiscal Franco Servidio. La otra la hicieron los médicos del Hospital Italiano, en Capital. Los amigos de John, que declararon en Provincia, contaron lo sucedido e individualizaron a dos de los agresores, que se llaman Franco y Francisco y tienen 22 años, a los que llegaron a identificar por ser de la misma zona y tener amigos en común en las redes sociales.