Pocas veces en la historia se conjugan la oportunidad y la necesidad de la manera que se está dando en la Argentina la amnistía fiscal. Argentina es un país en donde la realidad financiera no ha sido bondadosa con los ahorristas. Podemos remontarnos a fines de los 70, o de los 80 o de los 90, y siempre hay una crisis donde el ahorrista termina castigado. Caídas de entidades financieras, plan Bonex, inflación, megadevaluaciones, corralitos, cepos, todas estas son situaciones que se han dado en menos de 40 años. La desconfianza en el sistema financiero y en el peso tiene su fundamento empírico, pero además, el exceso de gasto público y endeudamiento permanente han mantenido latente el riesgo de alguna nueva crisis en el horizonte. Y así ha sido la historia para los ahorristas: tremendas ganancias en dólares en el corto plazo, pero en el mediano se devuelve esa ganancia y parte del capital. Es muy difícil recrear la confianza en la moneda en el corto plazo. Pero es absolutamente necesario sentar las bases para que esto suceda. La oportunidad se da hoy. Surge principalmente del nuevo orden mundial. De a poco, la banca internacional está rechazando cuentas que no pagan impuestos en su país de origen. Los sistemas de información cruzados entre agencias fiscales de distintos países están en marcha. Puede tardar más o menos tiempo, pero el cruce de información fiscal es algo que parece irreversible. Acá radica la oportunidad de Argentina. Sin embargo, no hay que confiarse en que las normativas internacionales que surgen de la OCDE conocidas como CRS (Common Reporting Standard) actuarán por si solas. Pero Estados Unidos se encuentra fuera de estos acuerdos y, según dicen banqueros extranjeros, se ha visto una migración importante de flujos de dinero de bancos europeos a bancos norteamericanos en los últimos meses.  Por otro lado los acuerdos mencionados por la OCDE de intercambio de información tributaria sólo aplican a activos financieros. Para ser claros, si uno compra un departamento en Miami para renta, este accionar estaría totalmente fuera de alcance del nuevo marco internacional. Argentina necesita reconstruir su stock de capital privado que se ha visto deteriorado gravemente por administraciones públicas paupérrimas, falta de confianza y el deterioro de la moneda nacional (inflación). Por eso el blanqueo no sólo es necesario sino que debe hacerse rápido.  Pongamos números: las estimaciones más altas de activos sin declarar llegarían a los US$400 mil millones (fuente: Tax Justice Network). Esto sería cuatro veces más que lo que indicaban los bancos internacionales en los 90, cuando se hablaba de activos líquidos e invertibles de aproximadamente US$100 mil millones (Booz Allen/Banca Internacional).  El otro dato interesante con que contamos es la distribución de las fortunas. Se habla de porcentajes muy concentrados de la población. Si incluimos desde 100.000 dólares líquidos en adelante, hablamos de unas 200.000 personas. Debo destacar que estos datos son antiguos, pero es una aproximación razonable. Es mi opinión que esta amnistía tiene que ser bien amplia en cuanto a sujetos que pueden acogerse a ella y al espectro legal que abarque. Incluso creo que es necesario que la gente que tenga cuentas afuera pueda exteriorizarlas a un costo bajo. Sería un paso previo a la inversión. En las próximas semanas seguramente el Poder Ejecutivo enviará un proyecto al Congreso que contemplará las distintas variantes. Los distintos medios financieros dicen que el costo para quienes decidan mantener sus fondos en el exterior sería entre el 8 y 10 %, y para quienes lo repatríen (o lo ingresen al país) de entre 3 y 5 %. Sin embargo, de todas las versiones que he escuchado acerca de cómo será el blanqueo, la que más me convence en base a estos puntos es la que nos permite exteriorizar los activos en el extranjero o en el colchón de forma rápida y barata. Una tasa del 10%, si bien suena atractiva desde el punto de vista recaudatorio, puede ser perjudicial al momento de lograr el objetivo mínimo de 50 mil millones de dólares, según versiones de prensa, que manifestaron funcionarios en reuniones privadas. Me inclino más a una tasa que no supere el 5 o 6%. Se podría cobrar a través de un pago único o con la suscripción de un bono del Gobierno, cuya tasa incluya el costo del blanqueo. Este último acercaría más fondos al Gobierno que el sólo pago de una multa. Sería una buena forma de potenciar la amnistía y hacerse de fondos muy baratos. Otro punto a tener en cuenta: hay que hacerlo rápido y simétrico. Fomentar la inversión es políticamente correcto, pero la valuación de cualquier activo ilíquido se presta a discusiones. Más fácil sería que cada persona que quiere blanquear dinero lo haga y luego compre lo que quiera o lo consuma. Los incentivos deberían ser a la inversión, independientemente del blanqueo. Hay puntos adicionales que se escuchan en el mercado y que demandarán definición: ¿cuán amplia será la reforma tributaria que acompañe al blanqueo? ¿Desaparece el impuesto a los bienes personales? ¿Nace el impuesto a la herencia? ¿La reforma disminuirá la presión fiscal? ¿Habrá un tope máximo que se pueda blanquear por persona? Una exteriorización potencial de 50 mil millones de dólares es un objetivo ambicioso pero alcanzable. El momento es ideal. Por supuesto, hay un delicado equilibrio entre el costo del blanqueo y los capitales que lleguen. Y en este punto mi opinión es tratar de conseguir el máximo posible de fondos.