La creación de Colegios, Consejos o Asociaciones Profesionales, respondieron -en un principio- a la defensa de los Derechos de los Matriculados a los que nuclean. Hoy, algunas de estas asociaciones sin fines de lucro se convirtieron en compartimientos estancos con una conducción endogámica; una suerte de “country profesional” más preocupados por lo que sucede puertas para adentro que por los miles de matriculados que representan en las calles. Esto sucede en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de C.A.B.A. donde el mayor porcentaje de su matrícula son Contadores quienes sufren la falta de representación y defensa de su actividad. La Argentina no es sólo uno de los países con mayor carga impositiva en el mundo; también le suma una creciente complejización de la tarea Contable/Impositiva. Los Contadores se ven obligados a actuar como “Empleados” de la AFIP sin ningún tipo de derecho.  No tienen posibilidad de revertir los cambios de Aplicativos sobre la marcha No tienen una Mostrador de Atención diferenciado en todas las agencias  No tienen un período de Feria acorde a las necesidades de los profesionales Pero lo peor es que no tienen quien los defienda frene a esta situación, deben aceptar cada una de estas situaciones sin ningún tipo de cuestionamiento.  La pregunta es: ¿Dónde está el Consejo que cobra las matrículas, las legalizaciones, entre otras cosas, cuando hay que defender al matriculado?  La respuesta es que el rol de quienes dirigen parece estar más cerca de la figuración social que de las necesidades de los profesionales.  Durante años tuve, por mi profesión, diferentes cargos públicos tanto en el país como la representación en Organismos Internacionales. Durante ese tiempo vi esta realidad desde afuera sin poder participar activamente en ella por mi actividad. Hoy creo que hay que cambiar esta realidad.  No lo digo desde la política partidaria, que está ajena de mí en esta situación. Sino desde lo que hace a la representación profesional. A poner a disposición lo que he aprendido a lo largo de estos años.  El desafío no tiene que ver con el Consejo. Tiene que ver con los matriculados. El fin son las personas, no las Instituciones.  El Consejo es una entidad sin fines de lucro, ¿cómo se entiende que tenga grandes depósitos en efectivo sin pensar en devolverle beneficios a sus matriculados o sin actualizar los subsidios a los mayores?  ¿Cómo se entiende que compre edificios que no tienen ninguna finalidad cuando muchos de sus matriculados no pueden acceder a un crédito para comprar su primera propiedad?  La única forma de explicarlo es que quienes lo dirigen lo hacen creyendo que están manejando una empresa y no un organismo creado para beneficiar a sus matriculados. Llegado a este punto, junto a un grupo de profesionales de la matrícula, muchos de ellos con gran experiencia en el manejo del Consejo, y otros jóvenes, pero con muchas ganas de cambiar y mejorar la cosas nos pusimos de acuerdo y decidimos lanzar una propuesta para cambiar esta situación.  No puedo quejarme de como vivo y de lo que logré en mi vida. Y todo se lo debo a mi profesión, y me gustaría devolver a la Profesión todo lo que me ha dado.  Pero sobre todo, quiero que todos mis colegas, dentro de nuestra incumbencias, recuperemos el orgullo de ser Profesionales de las Ciencias Económicas. Y junto con quienes me acompaña, vamos a trabajar por un Consejo que defienda a los profesionales y a la profesión. En esta línea proponemos un Consejo que:  Tenga un rol activo en los temas económico/financieros del país. Que su voz sea escuchada y sus opiniones valoradas Defienda a sus matriculados frente a cualquier organismo u organización que quiera avasallar su capacidad profesional y la dignidad de la profesión Instrumente medidas para que los honorarios de los matriculados por sus tareas sean justos y dignos  Se ocupe de mantener planes de salud de excelencia sin convertir a la cobertura médica en una caso de análisis financiero Le dé un rol activo a las matriculadas mujeres -que son mayoría- y a los jóvenes, ya que ambos no tienen representación acorde a su importancia Desarrolle planes y acuerdos para que sus matriculados puedan acceder a la primera propiedad en lugar de tener metros cuadrados inútiles  Capacite a los que quieran mejorar su performance profesional  Funcione digitalmente, donde las decisiones importantes puedan ser votadas por todos aquellos Matriculados que quieran opinar  Estas son algunas de las iniciativas que tenemos, y hay muchas más expresadas en nuestra plataforma electoral para poner en marcha, siempre que respondan a la premisa de beneficiar a las personas que conformar nuestra matricula. El desafío no tiene que ver con manejar el Consejo. Tiene que ver con los matriculados porque el fin son las personas, no las instituciones.  Y para lograrlo los matriculados tienen que participar y votar el 15 de Junio.