La coordinadora de la Comisión Nacional de la Plataforma Continental de la Cancillería, Frida Armas Pfirter, adelantó que los mapas de la Argentina que se estudian en las escuelas cambiarán para reflejar la ampliación de la plataforma continental aprobada por la ONU en marzo pasado. Mirá también: Por un fallo de la ONU, Argentina agranda 35% su plataforma marítima "Sí, el mapa cambia. Que no se asusten los alumnos, ni los profesores, ni los padres porque es algo entusiasmante", sostuvo la funcionaria en declaraciones a Radio Nacional. Mirá también: Preocupa en Gran Bretaña la nueva decisión de la ONU La coordinadora recordó que en los mapas del manual del Alumno Bonaerense figura cuál es el mar sobre el que la Argentina tiene derecho, cuál es el mar territorial y cuál es esa zona económica exclusiva, y recordó que con la extensión de la plataforma continental, "ahora cambia". "Entonces, una de las tareas que nos toca ahora es elaborar todo este material que puede ayudar a los profesores de geografía, probablemente trabajando con el Ministerio de Educación como para que podamos ayudarlos a implementar esto en los manuales, en la enseñanza, dando capacitación nosotros para que después pueda llegar a los chicos", sostuvo. "Nuestra ilusión es que en el manual del año que viene al menos haya un apéndice. No quiero asustar a las editoriales que ahora van a tener que cambiar", agregó. A finales de marzo, la canciller Susana Malcorra informó sobre la aprobación por parte de la ONU del límite exterior de la plataforma continental argentina, que suma 1,7 millones de kilómetros cuadrados a la superficie del país. El logro su producto del trabajo que durante casi 20 años realizó la Comisión Nacional del Límite Exterior de la Plataforma Continental (Copla) -creado por ley en 1997-, que en abril del 2009 realizó la presentación ante la Convención de la ONU sobre Derecho del Mar. Los nuevos límites quedaron aprobados el pasado 11 de marzo por consenso y "sin un solo voto en contra" la presentación realizada por Argentina, según informó Cancillería.