
El dólar se desplomó más de 50 centavos , tanto en los negocios mayoristas –donde operan los traders cerealeros, empresas y bancos– como en el segmento minorista. Al cierre del mercado las cotizaciones marcaron $ 14,85 en el mayorista y $ 15,10 en las paginas web de las principales entidades financieras. El desplome de más del 3,5% en un solo día obedeció a dos razones principales. -Primero, a que avanza a paso firme un nuevo acuerdo entre el Gobierno y los exportadores de cereales agrupados en el Centro de Exportadores de Cereales (CER), que ordenaría desembolsos con regularidad por al menos 7.000 millones de dólares en los próximos tres meses. - Segundo, al efecto puro de tasa de interés. El martes el BCRA fijó la tasa de corto plazo en 38% para las Lebac a 35 días y terminó de convencer a los grandes inversores de que había que replantear los portafolios. Era hora de apostar al peso y en contra del dólar. En otras palabras, subirse a la bicicleta de invertir al 38% porque en el lapso de 35 días los intereses ganados permitirán comprar más dólares. El bajón del dólar también se trasladó a los hoy famosos contratos a futuro. En todas las posiciones, de marzo a junio sobre todo, cayeron cerca del 3%. Eso le permitió al Banco Central, ayer mismo, recuperar cerca de 4.000 millones de pesos por compensaciones de diferencia de precios. Como el Central está mayormente vendido en ese mercado, cada centavo que baja el dólar es ganancia (o recorte de pérdidas) para el BCRA. Es lo contrario de lo que ocurrió desde la devaluación y hasta el último día de febrero. Como en ese lapso el dólar solo subió, el Central todos los días tenía que poner la diferencia por el salto cambiario. De ahí que hasta febrero la pérdida por los contratos a futuro vendidos por Alejandro Vanoli había trepado a cerca de 76.000 millones de pesos. Lo cierto es que el mercado parece empezar a formatearse para arrancar el denominado “trimestre de oro” de la economía argentina, es decir cuando empiezan a entrar al país los dólares de la cosecha agrícola. Esto debería empezar a verse desde la tercera semana de marzo. A partir de entonces también deberían empezar a engordar las reservas del Banco Central, hoy estacionadas en cerca de 28.000 millones de dólares, con los ingresos de las exportaciones y también de los bonos de deuda que coloquen las provincias (Buenos Aires ya arrancó). La duda, por cierto, es qué pensarán los exportadores cuando vean un tipo de cambio estabilizado en torno a los 15 pesos con una inflación que acumuló 8,3% solo en enero y febrero. Las autoridades del Banco Central ya dejaron saber, y lo hicieron público, que no darán a conocer las bandas superior e inferior sobre la que ejercerán la denominada “flotación sucia”. Sí hablaron de darle volatilidad al tipo de cambio. En eso, cumplieron. El dólar mayorista llegó a los $16 el día previo a que soltaron la tasa de interés de las Lebac. En lo que va de marzo el dólar se desplomó un 7% sin ventas del BCRA. La pregunta que se hacen el mercado es si esto es un piso. La clave, como cada semana, en la licitación de las Lebac. 
