
Fuentes judiciales aseguraron que el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 24 esperará hasta esta noche que los condenados por la tragedia de Cromañón se presenten espontáneamente antes de ordenar sus capturas. La Corte Suprema de Justicia de la Nación rechazó ayer por "inadmisibles" los recursos extraordinarios presentados por las defensas de once condenados por la tragedia del boliche Cromañón, ocurrida en diciembre de 2004 y que provocó 193 muertes, por lo que todos ellos deberán cumplir en prisión las penas que recibieron. Mirá también: La Corte rechazó la apelación de Callejeros y deben volver a prisión El Centro de Información Judicial (CIJ) comunicó que la medida alcanzó a los siete integrantes del grupo Callejeros, a Raúl Villarreal (58), mano derecha del fallecido gerenciador de Cromañón, Omar Chabán; y a tres ex funcionarios del gobierno porteño. Con este fallo, estos once condenados deberán presentarse de manera inmediata ante la Justicia para comenzar a cumplir las penas que recibieron. Los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda rechazaron los recursos extraordinarios planteados por las defensas de Patricio Santos Fontanet (36), Christian Torrejón (42), Daniel Cardell (37), Maximiliano Djerfy (40), Juan Carbone (46), Elio Delgado (30) y Eduardo Vázquez (40), condenados por "estrago culposo seguido de muerte y participación necesaria con cohecho activo". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Los segundos previos a la tragedia de Cromañón. Rechazaron, en el mismo sentido, los planteos de los ex funcionarios Fabiana Fiszbin (51), Gustavo Torres (57) y Ana María Fernández (50), condenados "estrago culposo seguido de muerte en concurso ideal con omisión de los deberes de funcionario público"; y de Villarreal, quien fue condenado por "estrago culposo seguido de muerte y participación necesaria en cohecho activo". Fontanet, ex vocalista de Callejeros, deberá cumplir una pena de siete años, Vázquez, una de seis años (aunque está preso con prisión perpetua por el crimen de su esposa Wanda Taddei), Torrejón, Carbone, Delgado y Cardell, una de cinco años y Djerfy, una de tres años. Fiszbin deberá cumplir una pena de 4 años de cárcel, Torres, una de tres años y nueve meses y Fernández, una pena de dos años y diez meses, mientras que Villarreal, una condena de seis años. Sin embargo, el tribunal deberá tener en cuenta el tiempo que los condenados ya pasaron en prisión, entre diciembre de 2012 y agosto de 2014, cuando la Corte Suprema de Justicia puso en suspenso las penas aplicadas por la Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal y ordenó la revisión de las mismas. En esa oportunidad, sólo siguieron detenidos Chabán, quien luego murió en 2014 por problemas de salud, el baterista Vázquez (que debía seguir preso por matar a su mujer), el ex subcomisario Carlos Díaz (56), condenado a 8 años de cárcel por estrago y cohecho, y el ex manager de Callejeros, Diego Argañaraz, que recibió una pena de 5, por la que en 2015 accedió finalmente a la libertad condicional. Mirá también: Especial multimedia, Cromañón 10 años - 2004-2014 Una vez que los sentenciados se presenten ante el TOC, los mismos serán alojados en las cárceles de Marcos Paz y de Ezeiza, dependientes del Servicio Penitenciario Federal (SPF), precisaron los voceros. La tragedia ocurrió la noche del 30 de diciembre del 2004 cuando comenzaba el recital del grupo de rock Callejeros en el boliche Cromañón, ubicado en Bartolomé Mitre, entre Ecuador y Jean Jaures, en la zona de Once. Fuente: Télam.
