Con una nota de escasos tres párrafos y redacción protocolar, Ricardo Echegaray renunció ayer a la presidencia de la Auditoria General de la Nación (AGN), luego de la presión que venían ejerciendo desde la conducción del Partido Justicialista: le reclamaban ese "gesto" ante su situación judicial cada vez más complicada. El ex titular de la AFIP le entregó personalmente el texto a José Luis Gioja, titular del PJ, poco antes del inicio de una reunión en el hotel Savoy entre referentes de peso del partido: asistieron seis gobernadores, Miguel Pichetto -titular del bloque de senadores- y el propio Gioja, con Daniel Scioli entre las ausencias más notables, luego de la foto que se sacó anteayer con Cristina Kirchner. "Motiva la presente, allanarle al Partido Justicialista la posibilidad de gestionar mi reemplazo en el cargo, habida cuenta que las cuestiones sobre las que estoy rindiendo cuentas en la justicia federal, insumen tiempos prolongados para su decisión de forma esclarecedora, que pueden incidir temporalmente en mi gestión al frente de la AGN", expuso Echeragay como motivo de su renuncia en la nota. El ex titular de la AFIP fue procesado por los delitos de falso testimonio y violación de secreto durante su gestión en ese organismo, está citado a indagatoria para fin de mes en la causa por evasión fiscal de Cristóbal López y en las últimas semanas fue mencionado en las declaraciones de Ibar Pérez Corradi y Leonardo Fariña en las causas por el tráfico de efedrina y la ruta del dinero K, entre otras complicaciones judiciales. Gioja lo recibió en su despacho sobre la calle Riobamba y luego se dirigió a la reunión en el hotel Savoy. Ya estaban los gobernadores Domingo Peppo (Chaco), Juan Manzur (Tucumán), Gildo Insfrán (Formosa), Lucía Corpacci (Catamarca), Sergio Uñac (San Juan) y Rosana Bertone (Tierra del Fuego), José Neder (vice de Santiago del Estero) y los senadores Pichetto (Río Negro), Omar Perotti (Santa Fe), José Alperovich (Tucumán) y José Mayans (Formosa). El encuentro lo habían fogoneado los gobernadores, con el aval de Pichetto. Gioja mantuvo el misterio hasta el final sobre su asistencia.  La salida de Echegaray de la AGN era uno de los objetivos por los que venían presionando los referentes del PJ alejados del alineamiento de la ex presidenta, que ya le habían quitado el apoyo político. "Fue un buen gesto, que tendría que haber tomado antes", dijo uno de los asistentes. Entre los candidatos al cargo aparece con mayores posibilidades Oscar Lamberto -ex senador, diputado y auditor hasta diciembre-, aunque suenan otros nombres como el del ex diputado rionegrino Jorge Franco. Quedaron en definirlo la semana próxima, con otras figuras de peso que ayer estuvieron ausentes como los gobernadores Carlos Verna (La Pampa) y Gustavo Bordet (Entre Ríos), entre otros.  La AGN debe revisar el último tramo de la administración del kirchnerismo. Al final de la reunión, Gioja -el único que paró a hablar con los medios- se enfocó en las críticas a Mauricio Macri. "Hay más pobreza, hay más desocupación, se vive distinto hace ocho meses. Necesitamos que se modifique el rumbo", dijo el titular del PJ, y expresó las quejas de los gobernadores por la subejecución presupuestaria del Gobierno. Gioja esquivó definiciones sobre la eventual ruptura del bloque de diputados: "No fue el tema central. Hay que construir mayorías para que el ajuste no se sienta tanto". Otro de los asistentes al encuentro dijo a Clarín que en dos o tres semanas puede haber novedades: "Estamos punteando el número" de los que darían el portazo, contó, aunque la decisión se confirmaría con una cantidad significativa. La foto de Scioli con Cristina causó malestar en el PJ. "La vi, nada más. Cada uno es dueño de sacarse la foto que quiera. Yo me hubiese juntado con ella en el partido", aseguró Gioja. 