
El director del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), Jorge Todesca, estimó que las primeras estadísticas oficiales de inflación y pobreza se difundirán a partir de junio. "Tenemos por delante el trabajo que requiere caminar territorios por encuestadores para relevar precios y volver a tener estadísticas de inflación, creo que en junio vamos a estar dando la fecha correspondiente a la inflación de mayo respecto a abril”, sostuvo. Además, se mostró confiado en "volver a tener indicadores creíbles de pobreza" en el segundo semestre. "Estamos en pleno proceso de sacar estadísticas básicas. Ya hemos empezado por las de comercio exterior, importaciones y exportaciones", aseguró. Sobre las mediciones de inflación, señaló que hay "indicadores alternativos, como el de la Ciudad de Buenos Aires, que nos dan cierto parámetro", aunque admitió que "eso no exime al INDEC de su tarea". La lucha contra la inflación es un tema central del actual gobierno. De hecho, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, reconoció que las dos principales preocupaciones del Gobierno son "poner en marcha la economía y reducir la inflación". En esa línea, dijo que se están aplicando medidas para revertir políticas del "gobierno anterior" que generaron "700% de inflación acumulada en los últimos diez años", como "la cantidad de emisión (de moneda) respecto al respaldo". Mirá también: Peña: "El responsable primario de la inflación es el Estado" E incluso el propio presidente Mauricio Macri hizo mención al tema asegurando que "el principal responsable de la inflación es un gobierno que gasta mal y más de lo que puede” y que tiene "confianza" en que el año termine por debajo del 25%”. Y señaló que "lo más importante es que en el segundo semestre se va a reflejar una baja contundente que va a preparar la tendencia de 2017". Además, sostuvo que el aumento de tarifas y de transporte se va terminar "todo en el primer semestre", por lo que al no existir "esos reacomodamientos" durante la segunda parte del año "eso permitirá aterrizar" el nivel inflacionario. Mirá también: Bevacqua: "La suba de tarifas agregará tres puntos a la inflación de febrero"
