
Todo comenzó poco después de las 6 del sábado. Y la primera verdad de  los hechos es que Martín Lanatta no fue capturado. Herido en un  accidente de auto, desarmado y extenuado buscó ayuda y fue reconocido en  medio de un campo a unos 85 kilómetros de donde lo estaban buscando.FOTOGALERÍA en HDLanatta  no pudo seguir su fuga. Solo y desfigurado quedó en el calabozo de la  comisaría de Cayastá, acorde con el pueblo de cinco mil habitantes: algo  así como la superficie de un departamento de tres ambientes. Cayastá en  guaraní significa "hasta aquí llegué". Hasta allí llegó Lanata tras una  huida de 13 días.Y a partir de allí comenzó otra historia. Hacia  las 7, un informante alertó sobre la detención al comando unificado del  Ministerio de Seguridad nacional. Y un par de horas más tarde agentes de  inteligencia confirmaron que se trataba de Lanatta. La policía se negó  en principio a dejarlos entrar a la comisaría. Debieron avisar a Buenos  Aires y desde Buenos Aires debieron avisar a la comisaría que todos  formaban parte del comando conjunto.Los agentes informaron algo  más: la custodia de la policía santafesina era insuficiente. Tropas  federales fueron enviadas a reforzar la vigilancia. Son las que  empezaron a mostrarse por las cámaras de tevé que hacia el mediodía  también se desplazaron a Cayastá para transmitir en vivo y en directo.Y  para celebrar la noticia deseada: antes de las 13 se informó que todos  los prófugos habían sido detenidos. El clima era de euforia. Mareados de  alegría, a nadie se le dio por verificar si era verdad. Nadie no: si lo  que dicen es cierto, en el comando unificado se planteó hacerlo. Pero  prefirieron mantener las fuerzas federales en la comisaría a moverlas  hacia Cuatro Bocas, el pequeño pueblo vecino y sin comisaría donde  supuestamente habían sido recapturados el otro Lanatta y Schillaci.En ese clima triunfalista, en el ministerio de Seguridad de la calle  Gelly y Obes se reunían Bullrich, su segundo Burzaco, la gobernadora  Vidal y su secretario de Seguridad Ritondo. También los jefes de la  Gendarmería y de la Policía Federal. Al rato se sumó Maximiliano  Pullaro, el ministro de Seguridad de Santa Fe.Por tareas, personas  lejos de la cultura de contar. Pero se sabe que Pullaro dijo que había  tres detenidos y explicó cómo los habían detenido. Hazaña de los  prófugos: unir a las policías en un mismo papelón. Y argumento que puede  resolverse en una frase: compró pescado podrido.Pullaro pidió a  Bullrich que la conferencia de prensa se hiciera en Santa Fe y fueron  todos al Aeroparque. La ministra, Burzaco, Pullaro y los jefes de la  Gendarmería y la Federal se subieron al helicóptero del ministerio.  Vidal y Ritondo en el más chico de la provincia.En esos momentos el  gobernador Lifschitz y su antecesor Bonfatti reconocían por tuit a los  "hombres y mujeres de la Policía que capturaron a los tres prófugos".  Ansiedad por anunciar un éxito aunque lo que se anuncie no esté  asegurado. Pero en el vuelo de hora y media a Cayastá, fue su ministro  quien se encargó de desmentirlos. Pullaro retrocedió como un glaciar.  "Mirá que yo tengo uno", le oyeron confesar al jefe de la Gendarmería,  sentado frente a él. Bullrich se acercó para oir mejor y para entender  mejor. Pudo lo primero, no pudo lo segundo.Desde el aire no se  podía chequear con el área de inteligencia en tierra. Tampoco se pudo  alertar al presidente. Aquí lo primero se entiende. Lo segundo no.Bullrich  sólo alcanzó a informarle a una no menos shockeada Vidal en el otro  helicóptero. Y resolver no bajar en Cayastá sino en el aeropuerto de  Santa Fe para aclarar las cosas. Lo peor estaba por venir. Como toda la  sociedad, Macri creía en los tres detenidos y felicitó a "todo el  equipo" por la triple captura. Iluso él, ilusos todos nosotros. Nos  ilusionamos. Queríamos creer. ¿Y por qué desconfiar? ¿Por las dudas?Desilusión  con peso político. La recaptura de Cristian Lanatta y de Schillaci  pareció seguir la lógica de la primera detención. Desde Sauce Viejo,  Vidal intentó comunicarse varias veces con Lifschitz. El gobernador no  respondió. Anoche Lifschitz trataba de cargarle la responsabilidad a  Ritondo. Otra fuga de la realidad, como la de su ministro Pullaro.Para  decirlo todo: la sociedad está cansada de que las fuerzas de seguridad  sean incapaces de dar seguridad. Las autoridades no deben cansarse.  Recién comienzan y tienen mucho que hacer. Vale el consejo del escritor  Eduardo Galeano: "Dejemos el pesimismo para tiempos mejores". Que  también vale al revés: dejemos el optimismo para tiempos mejores.
