
Al llegar al poder, todos los gobiernos tienen grandes iniciativas y prejuicios sobre la motivación de los agentes públicos. Oscar Oszlak –destacado analista de la Administración Pública- sostiene que los gobiernos van dejando distintas “capas geológicas” de agentes con disímiles motivaciones y capacidades. La estabilidad constitucional del empleo público se originó en Europa a principios del XIX como una forma de garantizar una mayor profesionalización de la burocracia y limitar la discrecionalidad de los gobernantes. Un problema recurrente de los gobiernos que comienzan su mandato es la motivación de los agentes públicos. Podríamos graficar el fenómeno trazando tres círculos concéntricos, que representarían distintos grados de motivación de los agentes. Dentro del primero, habría dos grupos: los “entusiastas” y los “colaboradores”. Los primeros muestran interés en sumarse al proyecto de gobierno porque comparten sus ideas y generan un clima positivo en la administración. Pueden sufrir estrés por “sobrecarga” de trabajo, dado que la gestión tiende a apoyarse en ellos. En cambio, los “colaboradores” se suman al proyecto, pero suelen negociar su apoyo constantemente. Los primeros “creen en el proyecto” y responden a incentivos simbólicos; mientras que los segundos están pendientes de los incentivos materiales (cargos o dinero). El desafío es transformarlos en “entusiastas”. En el segundo círculo estarían los agentes “elusivos”. Es posible que hayan sido entusiastas de proyectos anteriores, pero están desencantados. Para motivar a este grupo hay que interpretar las razones de su desánimo y tratar de presentarles un “nuevo contrato con su puesto de trabajo”. Demandan mucha dedicación por parte de los jefes. En el tercer círculo están los “imperturbables”, que son agentes totalmente desmotivados. Algunos de ellos pueden devenir en“oposicionistas”. Las estrategias para generar cambios en este anillo son de baja efectividad, pero siempre debe buscarse un clima de diálogo sin ilusionarse demasiado. Para trabajar con agentes de capacidades y motivaciones muy heterogéneas, el perfil del jefe demanda mayores habilidades. Debe tener cierta capacidad de negociación política y comunicación, pero también una mirada flexible de los contratos que las personas establecen con su trabajo. Henry Mintzberg -el gran experto canadiense en management- señalaba que los gerentes más exitosos eran los que pasaban más tiempo hablando y motivando al personal. Curiosamente, los libros de administración promovían otro modelo, el del planificador que sigue sus planes o su “planilla de excel” sin tener mayores diálogos. Si el trato con los agentes públicos es una tarea de mediana complejidad, las habilidades de los jefes deben estar a la altura del desafío. Son muy importantes la capacidad de negociación y de consenso, la articulación de intereses, el tratamiento del conflicto, la fijación de objetivos de trabajo, el conocimiento de las tareas y la calidad humana. Así como no se puede entender aquello que no se conoce, tampoco se puede dirigir adecuadamente a un grupo humano del cual se ignora cómo piensa y siente. Alejandro Estévez es Director de la Maestría en Administración Aplicada, UNLZ. Mariano Boiero es profesor de Elementos de Administración, UNLAM
