
Convocados por el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, representantes de todos los ámbitos de la Justicia rechazaron la aplicación del impuesto a las Ganancias sobre los salarios del Poder Judicial, que está exento. El encuentro, celebrado a puertas cerradas en uno de los salones de la Corte, en el cuarto piso del Palacio de Justicia, fue acompañado por una ruidosa protesta de trabajadores realizada en la planta baja del edificio. “El salario no es ganancia”, decían los volantes que quedaron en el piso. Lorenzetti abrió el encuentro y explicó el motivo del mismo, dado el debate en el ámbito político sobre el no pago de Ganancias por parte de los jueces. De hecho, los dos nuevos jueces que tendrá el tribunal seguramente luego de la feria judicial de invierno, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, fueron repetidas veces preguntados por ello por los senadores cuando acudieron a la audiencia pública a principios de año. Ausentes los otros dos miembros actuales del tribunal, Elena Highton y Juan Carlos Maqueda, Lorenzetti cedió la palabra a los invitados para escuchar sus posturas. De acuerdo con las fuentes, todos coincidieron en el argumento constitucional que establece la “intangibilidad” de los sueldos de los jueces. Y que eso no es en beneficio propio sino de toda la sociedad en función de la independencia de la Justicia. La audiencia expuso otros problemas: camaristas del interior del país con veinte años de antigüedad que ganan 40 mil pesos mensuales, casi tres veces menos que lo que se le retribuye a un camarista nacional. El otro problema es que los sueldos de los empleados judiciales están atados a los de los jueces por la ley de Enganche. El primer paso fue la promesa de un próximo encuentro, sin fecha, y la conformación de una comisión de trabajo que reúna a un representante de todos los sectores involucrados con el ministro de Justicia, Germán Garavano, y el de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay. Garavano ya se había expresado públicamente a favor de que los jueces paguen Ganancias, la última vez la semana pasada. Dijo que se puede hacer de manera “gradual” y “respetando la intangibilidad salarial”. El secretario general adjunto de la Unión de Empleados de la Justicia de la Nación (UEJN), Luis Bechis, pidió que se mantenga la acordada 20/96 emitida por la propia Corte al respecto hace dos décadas y cuestionada al inicio del kirchnerismo por un grupo de ONGs. En esa acordada, la Corte del segundo gobierno de Carlos Menem declaró la “inaplicabilidad” de la ley 24.631 para jueces y funcionarios judiciales. Esa ley modificó los tributos a las Ganancias, al Valor Agregado (IVA) y a los Bienes Personales. El sindicato repudió la postura del representante de la Procuración General de la Nación, Víctor Abramovich, por no haber negado, pese a la insistencia en las preguntas de Lorenzetti, lo que la titular del organismo, Alejandra Gils Carbó, había dicho sobre su acuerdo con el pago de ganancias por parte de jueces. El presidente del Consejo de la Magistratura, Miguel Piedecasas, dijo que el tema aún no había sido debatido en el seno del cuerpo. El Consejo sería el encargado de aplicar un eventual cambio en la mayoría del Poder Judicial, ya que lo que disponga la Corte sólo rige para los empleados y funcionarios del máximo tribunal. Además, expusieron el titular de la Junta Federal de Cortes, Rafael Gutiérrez; de la Asociación de Magistrados, Ricardo Recondo; de la Federación Argentina de la Magistratura, Víctor Vélez; de las cámaras nacionales y federales de apelaciones, Javier Leal de Ibarra; y un representante de la Defensoría General de la Nación, entre otros.
