
La beba que el lunes fue arrojada por una ventana del Hospital Posadas por su mamá sigue grave. Su pronóstico es “reservado”, según le dijo a este diario Carlos Di Pietrantonio, director de dicho centro de salud, donde se encuentra internada en terapia intensiva. “Dentro de su delicado cuadro, está estable. Las próximas 48 a 72 horas serán claves, porque en ese tiempo podría desarrollar un derrame cerebral. Por esto, estamos siguiendo de cerca su evolución”, explicó Di Pietrantonio. La madre fue demorada e imputada por “tentativa de homicidio calificado por el vínculo”. Hoy se negó a declarar. Mirá también: Detienen a la madre de la beba hallada en el techo del Posadas Las pericias realizadas por la Policía Científica determinaron que la pequeña de cinco meses, que fue hallada en un techo de chapa que une dos sectores del hospital a la altura del tercer piso, fue lanzada desde el sexto. “Por suerte, la respuesta fue rápida. Desde que detectaron que no estaba donde debía hasta que la encontraron, pasaron entre 30 y 40 minutos. Creemos que estuvo un poco menos a la intemperie”, agregó el director del Posadas. Por el impacto, la nena sufrió fractura de cráneo y derrame pleural. A la vez, por estar expuesta al frío, tuvo que ser tratada por un cuadro de hipotermia que, si bien le generó múltiples complicaciones, ayudó a atenuar parte del daño ya que lentificó la salida de sangre. Mirá también: Funcionario judicial detenido por abuso: "Necesito verlo muerto para estar tranquila" Si bien el padre de la criatura y los tíos están en el centro de salud atentos a la recuperación de la menor, aún no se determinó quién quedará a cargo de ella. La causa está en manos de la Fiscalía Nº 11 de Morón, especializada en Violencia Familiar y de Género. Según precisó a este diario Rolando Vinciguerra, secretario de la Fiscalía general de Morón, la mamá de la víctima fue acusada de “tentativa de homicidio calificado por el vínculo”. Hasta el momento, no se pudo determinar si la mujer, que tiene 24 años y ya había sido tratada por “problemas depresivos”, sufrió “psicosis puerperal”, como se deslizó en un primer momento. En caso de comprobarse la sospecha, se le podría atenuar la pena prevista frente a estos delitos. Mirá también: Qué pena determina la ley por matar o intentar matar a un hijo La pequeña estaba en el Posadas desde el viernes pasado cuando, tras sufrir convulsiones, “fue diagnosticada con un cuadro de encefalopatía”, según contó ayer Mario Palermo, director general de asistencia médica del hospital. El lunes a las 7.10 una enfermera se acercó a la habitación en la que estaba la beba para controlarla. Cuando regresó 20 minutos después para un nuevo chequeo, la pequeña ya no estaba. En ese momento, la madre dijo que se la habían llevado para pesarla, sin embargo, rápidamente confirmaron que no había sido así ya que la balanza se encontraba en el lugar. El operativo de búsqueda, que incluyó el cierre de todas las puertas del hospital, terminó con el dramático hallazgo sobre el techo.
