Cuestionado por medio centenar de intelectuales que a través de una solicitada pidieron su juicio político, y con dos denuncias en su contra en el Consejo de la Magistratura, el juez federal Daniel Rafecas, definió como "irreprochable" su actuación frente a la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra Cristina Kirchner, por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados del atentado a la AMIA. Para el juez, una prueba de que su decisión de no abrir una investigación por esa denuncia fue la correcta es que fue "ratificada por otras dos instancias", en referencia a la Cámara Federal porteña y a la Cámara Federal de Casación Penal. En una entrevista radial, Rafecas consideró "inaudita" y "nunca vista en 30 años de democracia" a la "persecución" en su contra, en alusión a la solicitada. Mirá también: El fiscal Moldes vuelve a pedir que se investigue la denuncia de Nisman "Mi decisión en la denuncia presentada por Nisman fue irreprochable", explicó Rafecas. "La denuncia de Nisman, en enero del 2015 carecía de delito, y las supuestas pruebas, lejos de comprobar el delito lo desmentían". Por eso, el juez consideró "inaudito que se pretenda perseguir y pedir la remoción de un juez por el contenido de una sentencia que, además, estuvo sostenida en la ley y en la Constitución, y confirmada por la Cámara Federal; y ratificada en una tercera instancia, en Casación".  Mirá también: En medio de la polémica por el caso Nisman, confirman que Rafecas irá a ver al Papa En tanto, al referirse a los cuestionamientos por el supuesto "tiempo récord" en el que desestimó la denuncia la presentación de Nisman, Rafecas explicó que se trata de una "apreciación sólo mediática porque no condice con los tiempos judiciales". El magistrado  también señaló como "totalmente falso la falta de investigación" porque -afirmó- estudió la denuncia de Nisman "con detenimiento, seriedad y sin presión". De hecho, sostuvo que la decisión la tomó "según todos los elementos presentados en esa denuncia, que vino acompañada de escuchas telefónicas y algunos documentos", a partir de los cuales concluyó que "no encajaba en ningún delito". Mirá también: Pidieron la destitución del juez Rafecas En tanto, sobre la denuncia en su contra ante el Consejo de al Magistratura por la diputada radical Carla Carrizo, en relación al hecho de que Rafecas no habría investigado el supuesto enriquecimiento ilícito del ex secretario de Obras Públicas José López, el magistrado respondió que "nunca se acercó a ver el expediente que consta de 5 mil fojas" y que se trataba de una "acusación temeraria e infundada".