
Tras el programa de TV de Jorge Lanata, el juez federal Sebastián Casanello afirmó hoy que espera tener "resultados efectivos y positivos" en la causa en la que investiga al empresario kirchnerista Lázaro Báez por supuesto lavado de dinero, tras presentar en la Cancillería un pedido de colaboración al gobierno de Suiza contenido en un exhorto. Lo hizo acompañado del fiscal Guillermo Marijuán. "Tiene que ver con el proceso de colaboración que está llevando el juzgado junto con la fiscalía y Suiza", se limitó a declarar el magistrado al salir de la sede del Ministerio de Relaciones Exteriores, en declaraciones al canal Todo Noticias, pero no precisó a cuál expediente se refería. Fuentes judiciales precisaron que es en la causa de la ruta del dinero K y tiene que ver con la cuenta a nombre de la fundación trucha Kinsky de los hijos de Lázaro Báez.  Casasnello explicó que la gestión guarda relación con "lo que se llama alto complejo federal que es cuando intervienen distintos poderes" y precisó que en esta ocasión participa "el Poder Ejecutivo a través de la Cancillería". Ahora el juez prepara otro exhorto para enviar a las islas Seycheles y confirmar la primicia de Clarín del año pasado según la cual la empresa madre Aldyne tiene como beneficiarios finales a un broker de bolsa y un financista argentinos. Consultado si su presencia allí estaba vinculado a una de las causas penales que tramitan contra el detenido empresario kirchnerista y sus familiares, el juez dijo: "No puedo dar más detalles". "Confiamos en que (la causa) siga los pasos que se están dando y tener resultados efectivos y positivos", afirmó Casanello antes de retirarse del lugar. En junio pasado el magistrado recibió de la Unidad Información Financiera (UIF) un informe que aseguró que en Suiza hay varias cuentas bancarias vinculadas a los hijos de Lázaro Báez con unos 25 millones de dólares, pero le advirtió que esa información no puede ser utilizada en "carácter de evidencia" sino sólo con "fines de inteligencia". Sin embargo, Leandro, Melina y Luciana Báez, hijos del empresario, negaron en sus respectivas indagatorias tener "cuentas en el exterior" así como tampoco haber "utilizado cuentas en el país ni el extranjero para el lavado de dinero". El magistrado los investiga por supuestas maniobras de lavado de dinero en el marco de la causa conocida como "ruta del dinero K" por la que ya está preso, desde hace tres meses, el dueño de la firma Austral Construcciones SA. Casanello fue ratificado por la Cámara Federal como juez de la causa por la que están presos Báez, su contador Daniel Pérez Gadín y el abogado Jorge Chueco, y en la que están procesados pero en libertad Martín Báez -hijo de Lázaro- y otros. La causa por la llamada "ruta del dinero K" había comenzado en abril de 2013 con un informe del programa Periodismo para Todos, donde Leonardo Fariña -a través de una cámara oculta- y el financista Federico Elaskar hablaban de las maniobras de lavado de dinero de Báez. El expediente, sin embargo, cobró un nuevo impulso este año, con la aparición de un video de seguridad grabado en la financiera SGI de Puerto Madero, conocida como "La Rosadita", en donde se veía a varios de los hoy procesados contando millones de billetes de dólares y euros.
