 La doble personalidad del triple femicida de Godoy Cruz, Daniel Zalazar (30), sigue sorprendiendo. El director del servicio penitenciario de Mendoza, Eduardo Orellana, lo describió como una persona fria, distante: "Se me heló la sangre cuando lo vi", dijo el funcionario con 20 años de experiencia en gestión carcelaria. Incluso, el director reparó en una frase que le dijo el acusado de matar a su ex novia, la tía y la abuela de ella, cuando lo entrevistó por su convivencia en prisión: "Conmigo no van a tener inconveniente, soy buena gente", afirmó Zalazar. El director de la cárcel negó que Zalazar haya intentado suicidarse o que otros presos quisieran lincharlo, cuando ingresó. Pero admitió que genera un rechazo interno: "Está en riesgo porque es una persona que tiene mucha exposición y genera reacciones adversas, mucho repudio, dentro de la cárcel y ha ocurrido en otros casos que lo intentan ajusticiar". Mirá también: Femicidio de Mendoza: “No quiero la pena de muerte”, dijo la mamá de Claudia Está desde el lunes, un día después de los homicidios y del intento de asesinato de su beba y su hermanito, en la cárcel de Boulogne sur Mer, en el oeste de la capital mendocina. "Comparte pabellón con otros 140 internos que nunca antes habían pasado por la cárcel, acusados de delitos de integridad sexual", dijo Orellana. Entre los detenidos en el mismo pabellón, está Roque Arroyo, el hombre que está acusado de matar a su hija Ayelén (19), en Ugarteche. Orellana indicó que Zalazar está en silencio y que sólo responde al personal penitenciario y los psicólogos: "Por sí o por no". Comparte celda con dos personas. La apertura de la reja es a las 8 y tiene acceso a un patio privado con el resto del pabellón. Mirá también: Triple femicidio: escalofriantes detalles sobre la escena del crimen El instructor de artes marciales sólo ha recibido la visita de su hermana menor, con la que convivía en un departamento de la ciudad de Mendoza. Su otra hermana, es abogada y trabaja en La Rioja. La familia del acusado de masacrar a una familia es oriunda de Río Gallegos, Santa Cruz. No tiene abogado privado, por ahora sólo defensor oficial. Recibe custodia personal por estas razones, según el director de la cárcel: "Teniendo en cuenta el delito que se le imputa, que los que lo conocían dicen que no se había manifestado antes como violento y el hecho de que sea practicante de artes marciales. Lo estamos observando todo el tiempo para evitar que reaccione de nuevo contra otros internos o los penitenciarios". Mirá también: Habló el papá de Claudia Arias: "Zalazar lo tenía todo premeditado" Esta mañana, Zalazar fue trasladado hasta la fiscalía en un fuerte operativo de seguridad. Allí, recibió la notificación del fiscal Santiago Garay del agravamiento de su situación procesal a "triple femicidio", modificando la imputación inicial por femicidio respecto a su ex novia Claudia Arias (30) y de homicidio simple por las otras dos muertes, de Susana Ortíz (45) y Vicenta Díaz (90). El fiscal consideró femicidio a las tres muertes porque "las víctimas se encontraron bajo una situación de desventaja fìsica". Con este endurecimiento de la acusación, el acusado puede recibir una pena superior a 35 años de prisión, en cadena perpetua.  