El dólar mantuvo la tendencia bajista frente al atractivo de las tasas de interés de las Lebacs (letras del Banco Central), que otorgan por ahora una mayor utilidad que la inversión en la divisa. Así, el billete retrocedió en el mercado mayorista 27 centavos, a $ 14,52, mientras que en el mercado minorista descendió 19 centavos, a $ 15,89. El volumen operado en el mercado de cambios alcanzó los US$ 302 millones, lo que representa un aumento de 60% respecto del lunes, y en la rueda volvió a manifestarse una mayor cantidad de ventas que compras de dólares. Es el quinto retroceso consecutivo de la moneda. Hace dos semanas las cerealeras se volvieron a comprometer con el Gobierno a ingresar divisas, está vez por US$ 7.000 millones entre marzo y mayo. El acuerdo se realiza en visperas de la liquidación de dólares estacional del sector (conocido como "trimestre de oro"), y busca equilibrar y distribuir los montos por mes. El pacto, llevado adelante por el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, es diferente al de diciembre, que se hizo en un período en el que el agro opera volumenes mínimos. La baja del dólar continuó "la fuerte tendencia vendedora que viene desde ya hace varias jornadas por las altas tasas de interés que predominan en el mercado financiero", argumentó ABC Mercado de Cambios en su reporte diario. Esto significa que los pesos que sostenían la demanda que hacía subir el precio del billete verde ahora se trasladaron hacía las Lebacs y otras herramientas financieras, lo que sugiere que más que demanda "genuina" de divisas de la que se hablaba, se trataba de una búsqueda de ganancias, que seguramente cambiará su rumbo (de nuevo hacia el dólar) en cuanto se alteren las tasas. Los bancos son los principales compradores de las letras del Banco Central. La suba en el interés que pagan las letras comenzó el 1 de marzo ante un alza sin freno del tipo de cambio. De haberse mantenido, hubiera fogoneado el crecimiento de la inflación, que ya viene siendo alto y durante el período diciembre-febrero llegó a 12,6%, según el IPC de la Ciudad de Buenos Aires. Por otro lado, un mantenimiento de las tasas elevadas favorece la renta financiera y aquieta al dólar pero afecta la actividad económica, ya que encarece el crédito y complica sobre todo las pymes.