
Si se tratara de un Ludo recargado, diríamos que el Gobierno se comió 17 fichas de golpe. Pero no es un juego de niños. Lo que ocurrió ayer en el Congreso se ajusta más a las maniobras conspirativas que tan bien retrató House of Cards. De hecho, en la pared de un empinado despacho macrista luce un tablero similar al de la premiada serie norteamericana. Y casi en simultáneo con la fractura del bloque K el funcionario que lo ocupa se encargó de mover las fichas desde la columna de opositores duros hacia la de potenciales aliados.Ningún macrista que operó para apurar la escisión del Frente para la Victoria se pone colorado. Fue una maniobra de pinzas entre quienes negocian desde el Ministerio del Interior con los gobernadores que funcionan como “terminales” de los más díscolos y la oferta directa del titular de la Cámara baja, Emilio Monzó, de reservarles a los rupturistas mejores espacios de los que hubieran ocupado en las comisiones de quedarse en una bancada dominada por La Cámpora.“Van a irse varios más, algunos tuvieron miedo”, aseguran en el PRO. Con todo, el oficialismo avanzó en su estrategia de debilitar a la franja más intransigente del peronismo, que no persigue el fin –por otro lado imposible– de eliminarla, sino la de empujarla hacia un extremo que moleste como una piedra en el zapato a los que en esa fuerza tienen responsabilidades ejecutivas.La referencia al miedo tuvo una destinataria de apellido famoso: María Emilia Soria fue temprano a la reunión de los rebeldes, pero terminó sentada con el bloque oficial que comanda Héctor Recalde. En el Gobierno lo atribuyeron a necesidades de su hermano Martín, que además de gobernar General Roca preside el PJ rionegrino, para no sacar “todavía” los pies del plato.Llamativamente, otro rionegrino, Miguel Pichetto, es por estas horas el principal aliado de Cambiemos en el Senado. Como jefe del bloque mayoritario, promete ayudar con los paquetes de leyes institucionales, económicas y sociales que prepara Mauricio Macri para el arranque de sesiones, en marzo. Para muestra, sobra un botón: Pichetto acaba de presentar proyectos que ya estaban en la agenda pública del oficialismo, como la modificación del mínimo no imponible de Ganancias, la baja del IVA a los beneficiarios de planes sociales y la creación de una agencia contra el narcotráfico.Con este panorama, el Gobierno se asegura en la Cámara alta el acompañamiento de casi 30 de los 42 senadores del FpV, entre peronistas “reciclados” y los que responden a gobernadores. Con los 16 de Cambiemos y los diez del PJ Federal le sobrará para dar vía libre a las necesidades iniciales: acuerdo para los pliegos de la Corte, derogación de las leyes cerrojo y de pago soberano, más la emergencia de seguridad.En Diputados, donde el PRO tenía un mosaico de alianzas para garantizar el quórum (se necesitan 129 y ya contaba casi 140), ahora los disidentes del kirchnerismo le aportan la bocanada de oxígeno que buscaba para bajarle el precio al massismo. Las 25 bancas puras del Frente Renovador ya son menos imprescindibles. 
