
Pocos emprendedores pueden jactarse de mantener la relación con sus clientes durante, en promedio, nueve años. Es más, pocos pueden jactarse de haber superado los veinte años de vida –y de que alguno de esos clientes lo sea desde el principio. Todo esto es menos común todavía cuando la firma opera en un rubro sobreofertado, desde las filiales locales de grandes redes hasta las “monoempresas”.Se trata de las estrategias de comunicación para empresas y del creador de Vértice, Alejandro Paolini, quien no quiere definir su métier con conceptos más habituales, como el de “relaciones corporativas” o “consultoría en prensa y RR. PP”. Cuando empezó, recién graduado de la carrera de Comunicación Social (UBA), decidió que, aunque no tenía experiencia en el rubro, asesoraría a empresas en materia de identidad e imagen.Alquiló un dos ambientes en la porteñísima esquina de Tucumán y Callao, y empezó por ofrecer servicios de comunicación interna. Su primer cliente fue la firma de transportes El Rápido Argentino y el segundo, la cadena de supermercados Casa Tía (que sería adquirida en 2001 por Carrefour). El primer grande Tía fue, asimismo, su primer cliente no-Pyme, como también el primer caso en que Vértice pasó de asesorar en comunicación interna a trabajar en la externa. “Fueron seis años y medio, bajo la gestión de Francisco de Narváez y con la dirección de Miguel Terlizzi, con quienes crecí muchísimo”, recuerda Paolini. “La comunicación interna me sigue encantando y es importantísima; pero es por lo que menos te pagan y la que más exige en cuanto saberes y dedicación”, evalúa.Hoy, si bien Vértice sigue trabajando en comunicación interna y con algunos clientes grandes, está muy posicionada en el segmento pyme y con un cometido preponderante: “Traducir el esquema de negocios de la empresa cliente a un esquema de comunicación para su target”. Uno de los casos de éxito que a Paolini le resulta ilustrativo al respecto es el de DataFactory, la mayor empresa de estadísticas deportivas y de espectáculos en América Latina. “La tomamos cuando aún era muy chiquita; y dijimos ‘esto es diamante en polvo, tienen que explotarlo’, porque eran proveedores muy originales”, cuenta Paolini. Ahora DataFactory tiene presencia en toda la región, en los Estados Unidos y en España; y está comenzando en Asia y Africa.En un caso así, ¿cuál es la contribución desde la comunicación? “Con las pymes, frecuentemente hay que sortear una especie de desconocimiento que tienen sobre el potencial de sus actividades, que les cueste ‘traducir’ lo que hacen en términos de para qué le sirve a su target”, acota Paolini. “Esto nos requiere primero un estudio sobre el producto o servicio y después un fuerte trabajo de evangelización con nuestro cliente, para crear un ‘diálogo’ entre la imagen de la empresa y su cliente potencial”. En el caso de las tecnológicas, esto cobra importancia especial: traducir cuestiones regulatorias a sus implicancias sociales es un gran diferenciador.Otro caso de éxito es Cienfuegos, la firma de pirotecnia que, gracias al asesoramiento, tuvo el tino de explicar, en un foro sobre el sector en Río Negro, varias realidades sociales relacionadas. Que hace 5 mil años que el hombre usa el fuego para, entre otras cosas, festejar; que esta industria genera 70 mil fuentes de trabajo; y que también se va adaptando. “De hecho, el consumo de materiales de alta explosión o alto ruido fue retrocediendo, y la tendencia es ir más hacia lo lumínico y decorativo”, explicó Paolini en la oportunidad. La “evangelización” de las pymes también consiste en enseñar que “si hacés las cosas de manera separada, tus acciones tienen efectos parciales; y a veces, en algunas áreas, negativos”. Por caso: “Que estés en la red social y no respondas consultas es tan negativo como que no atiendas el teléfono”.
