La pelea del gobierno de Mauricio Macri con los laboratorios nacionales por los precios de los medicamentos, y por la licitación en marcha de las compras para el plan Remediar, se metió también en el Congreso. El diputado Héctor Daer, uno de los máximos dirigentes del gremio de Sanidad, hizo causa común con el reclamo de los laboratorios nacionales, con la presentación de dos proyectos de resolución en los que pide informes -y explicaciones- y sale al cruce de la quita de preferencias que la industria nacional tenía como proveedora del plan desde hace 13 años.  El foco de la pelea es la millonaria licitación de compra de medicamentos para asistir a las personas que no tienen obra social ni prepaga, conocido hasta ahora como “Plan Remediar”. El Gobierno macrista, a través del Ministerio de Salud, fijó condiciones para que las empresas nacionales “y de otras partes del mundo” puedan participar en “igualdad de condiciones” de la licitación, lo que ya generó una fuerte reacción de la industria local, nucleada en la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (CILFA).  La Cámara había presentado un recurso administrativo el 23 de junio ante el Ministerio, y la semana pasada acudió a la Justicia, donde presentó un amparo y pidió una medida cautelar que suspenda la adjudicación de la licitación. Para CILFA la movida de Salud viola la ley de Compre Nacional, que ordena dar prioridad a los fabricantes locales, y desconoce la Ley Nacional de Medicamentos porque el Ministerio podría adquirir productos sin registro sanitario en la Argentina, aducen en la Cámara.  Daer hizo propios estos argumentos en los proyectos que presentó. Los laboratorios nacionales sumaron así la “pata sindical” a sus reclamos. Daer -quien formalmente integra el bloque del Frente Renovador de Sergio Massa-, es secretario general de la Asociación de Trabajadores de Sanidad (ATSA) de Buenos Aires y adjunto de la Federación que a nivel nacional comanda el “Gordo” Carlos West Ocampo. La web del gremio señala que Daer “es trabajador de Laboratorios Bernabó desde el 21 septiembre de 1982”.  En los fundamentos de su proyecto, Daer sostuvo que la eliminación de las preferencias en la licitación pone “en riesgo las fuentes de trabajo” e insistió con la advertencia de que se admitirán ofertas de remedios “que no tienen registro sanitario ante la ANMAT”. El viceministro de Salud, Hernán Pérez Baliño, ha negado de manera terminante que se transgredan leyes y reclamó a la industria local “responsabilidad” para que los precios “bajen”.  La pelea ya tuvo un pico de tensión a fines de mayo, cuando los diputados nacionales del oficialismo lanzaron una ofensiva contra los laboratorios -nacionales y extranjeros- ante el aumento “escandaloso” de los precios de los remedios. Eduardo Amadeo, una de las espadas de PRO en Diputados, anunció que iban a denunciar a los laboratorios ante la Comisión de Defensa de la Competencia y los acusó de conformar “una estructura productiva y comercial oligopólica”.