El dólar en casas de cambio subió dieciseis centavos y se vendió a $14,30, su máximo histórico desde que se levantó el cepo cambiario en diciembre. Como publicó iEco el domingo, la rebaja de tasas del Banco Central, la inflación y la aparición de menos dólares de exportación hicieron que el billete estadounidense traspasara la semana pasada los $14.El pico registrado desde que se retiró el control de cambios fue el 7 de enero, de $ 14,18. La semana pasada "terminó" el acuerdo de liquidación de divisas entre los cerealeros y el Gobierno, pese a que los exportadores habían mencionado que su compromiso finalizó antes.En el contexto del pacto, resultó que el ingreso de dólares por parte de cerealeros cerró enero un 28% por encima de 2015, con U$S 2.477,21 millones. La última semana se liquidaron U$S 411,21 millones.Permitir que el dólar se afloje un poco incita a una mayor liquidación pero impacta en precios ya exigidos en los dos últimos meses  y que serán más presionados luego del aumento de la luz. La suba de  tasas puede impactar en el nivel de actividad y, sobre todo, en el  consumo.Cabe mencionar que enero y febrero es una época en la que los exportadores no realizan liquidaciones por cuestiones estacionales. Recién en marzo comienza a subir el ritmo, por lo que se espera que la oferta de divisas en el mercado cambiario se vea reducida hasta entonces. Leé también El difícil arte de lograr un equilibrio inestableMás  allá de las discusiones técnicas, hay un mercado financiero que puede  dar alegría. Rafael Di Giorno es director de Proficio Investment, y  desde su posición recomienda bonos en dólares, “por ejemplo el DICA, que  rinde el 7,8%, y en dólar- link me inclino por el AS17, que tiene una  rentabilidad del 9%”. Respecto de las inversiones en pesos, “no hay que  dejar de lado las Lebacs, que tienen una tasa superior al 30”, y si se  trata de papeles privados, “fuera de bancos como Galicia, yo pondría  unas fichas a Mirgor. No tanto porque fabrica aire acondicionado para  autos, sino como productor de celulares: tenía problemas con las  carcazas y ahora le liberaron dólares para la importación. También me  gusta mucho San Miguel, produce limones y los exporta en su totalidad.  Ahora le quitaron las retenciones y la devaluación los benefició”.A su vez, la Bolsa porteña retrocedió 0,5% en una jornada en la que se daba una nueva baja en el precio internacional del crudo y se conoció un dato peor a lo esperado de la economía China (índice de compras de la industria). El Dow Jones de Wall Street ganó un 0,3%.