
La escritora y ensayista Beatriz Sarlo definió recientemente a Mauricio Macri como un neopopulista de la felicidad. Resultó la más benigna de las opiniones de la ácida intelectual de izquierda sobre el Presidente. Sarlo resaltó –en una entrevista por el canal noticioso TN– que la felicidad no es un vector liviano ni desdeñable en la política. Que puede ser un convocante poderoso para la sociedad. Y que figura como tal en la redacción original de la Constitución de los EE.UU. Se le comenta esto a Macri y el Presidente lo recibe con cierto asombro incrédulo. Siempre me mata, dice refiriéndose a Sarlo. “Populista de la igualdad”, dijo Sarlo que era Cristina Kirchner, aunque la herencia social y económica que dejó su gobierno pareció establecer una distancia insalvable entre el propósito declarado y su constatación en los hechos. “Neopopulista de la felicidad”, vendría ahora a ser Macri según esa visión. A punto de cumplir el Presidente la cuarta parte de su actual mandato, también ese discurso espera confirmación en la realidad. Macri admite que los ritos de iniciación de su gobierno se extendieron más allá de lo esperado. Y que los funcionarios que provenían del sector privado demandaron un buen tiempo para adaptarse a la lógica pesada, los condicionamientos políticos y el engranaje burocrático de la función pública. No lo dice el Presidente, pero lo dicen ministros de su gabinete y del de María Eugenia Vidal que habían sido parte de los dos gobiernos de Macri en la Ciudad: a muchos de ellos la distinta dimensión y complejidad de las áreas a administrar les provocó vértigo, cuando no pánico escénico. Hubo que sumar a eso el temor reverencial de los nuevos funcionarios a poner la firma en expedientes que pudieran después ser objetados en la Justicia, curándose en salud del desorden y las irregularidades que dejó a su paso la gestión kirchnerista. Los primeros seis largos meses de marcha lenta en la gestión reflejaron el espesor de esos obstáculos. Protesta tenuemente el Presidente porque siente que un sector importante de la sociedad reclama cambios pero descansa casi exclusivamente en los cambios que pueda generar el Gobierno. El miércoles, día de esta conversación en Olivos con periodistas de Clarín, había mencionado este punto durante su visita a Santa Fe, donde lo recibió el gobernador socialista Miguel Lifschitz. Curioso para el prejuicio que acompaña cada una de sus acciones, el Gobierno parece haber encontrado una mejor sintonía práctica con los sindicalistas que con los empresarios. Quizás porque ese prejuicio -”gobiernan para los ricos”- en buena parte sea efectivamente cierto. Y con la salvedad, también, de que los dirigentes gremiales hace rato que abandonaron la pobreza y son empresarios de sus propias organizaciones. Esto viene a cuento de que el Presidente revela que hay temas que considera esenciales, de los que se ocupa personalmente sumándose a la tarea específica de los ministros. Un caso es la negociación con los sindicatos petroleros para vincular remuneración y productividad. Es una aspiración histórica del sector empresario y una condición indispensable para ayudar a la llegada de fuertes inversiones. Macri en persona se ocupó de argumentar ante Guillermo Pereyra, jefe del sindicato de petroleros privados de Neuquén, Río Negro y La Pampa, y senador nacional por el Movimiento Popular Neuquino. En Neuquén está la porción fundamental del riquísimo yacimiento de Vaca Muerta, cuya explotación integral podría cambiar la ecuación energética y económica del país. Después de una reunión conjunta con Pereyra y el titular de YPF, Miguel Gutiérrez, y de una charla a solas en Olivos entre Macri y el senador y sindicalista Pereyra, los petroleros aceptaron la propuesta y se comenzaron a negociar convenios tomando en cuenta la productividad. Y aunque en términos estrictos la pulseada de empresas y gremios petroleros apunta a reducir beneficios laborales a cambio de evitar despidos, para Macri allí está el germen en un cambio estructural en las relaciones laborales. Fuentes del Gobierno dicen que iniciativas similares pretenden trasladar a gremios de la energía, marítimos y el sector automotriz. Productividad de los trabajadores y competitividad de los empresarios son las palancas con que el Gobierno espera llevar adelante un proceso de transformación económica, imprescindible para impulsar una nueva etapa de desarrollo. Ese concepto está presente en la convocatoria a la mesa de diálogo que ya se tendió con los empresarios y la CGT. El coordinador del Gabinete, Mario Quintana, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, trajinan el tema desde el Gobierno. La mesa tripartita hizo su presentación pública hace menos de veinte días. Y por ahora allí sólo se está discutiendo la coyuntura más estricta: el bono de fin de año que piden los gremios con auspicio indisimulado del Gobierno y que el sector privado, aún con muchos reparos, aceptó desembolsar. Difícil zafar de la coyuntura en un país tan desigual que el 10% más rico de la población obtiene casi catorce veces más recursos que el 10% más pobre, según las últimas cifras del INDEC. Un país donde 3 millones de personas viven en villas de emergencia, la mitad de ellas en el Gran Buenos Aires. Es el resultado de un relevamiento de la organización no gubernamental TECHO, que tiene diálogo y trabajo con el área de Desarrollo Social que conduce la ministra Carolina Stanley. Prudente, porque no parece desconocer ni niega la penuria social que sus medidas de corrección económica agravaron, Macri sostiene –contra la ansiedad de muchos, poderosos o no– que debe andar paso a paso porque la sociedad no le dio un mandato de cambio drástico e integral. Argumenta –remitiéndose a un diagnóstico de su jefe de Gabinete, Marcos Peña– que un tercio lo votó para que cambie de raíz todo el modelo kirchnerista. Que otro tercio votó en contra suyo y siempre lo hará, porque defiende el país kirchnerista aunque ya no esté dispuesto a seguir a sus referentes empezando por Cristina. Y que hay un último tercio, al cabo el decisivo, que lo votó a él reclamando un cambio político, institucional y cultural, pero cuidando de preservar las vigas principales de la economía kirchnerista. Esto supone que aún teniendo claro hacia dónde apuntan sus objetivos de transformación, Macri entiende que es preciso un reconocimiento afinado de los límites objetivos de cada momento. Sería el modo más apto de caminar siempre sobre una base mayoritaria de apoyo social. El Presidente cree estar haciéndolo bien. Dice que los niveles de aceptación de su gobierno están por encima del 50% –de acuerdo a las encuestas que consulta– y confía en que la recuperación económica le permita alcanzar el año próximo un techo aún superior. Preguntado sobre la elección en Buenos Aires, que determinará la lectura del comicio y el futuro equilibrio de poder, el Presidente sólo habla de María Eugenia Vidal. “Esa chica es una bendición, lo mejor que le pasó a la Provincia en los últimos 50 años o más”. Moderado para el elogio, menciona a los gobernadores de Neuquén, Omar Gutiérrez, y de Mendoza, el radical Alfredo Cornejo. Elogia la confiabilidad del senador peronista Miguel Pichetto. Y asegura, entre resignado y divertido, que “nadie puede hacer callar a Carrió, ella siempre va a seguir hablando”. Lo hace al mencionar la intención del Gobierno de aceptar cambios en el proyecto para avanzar en una ley de Ministerio Público que recorte atribuciones y ayude a la pronta salida de la procuradora general Alejandra Gils Carbó, pieza fundamental del dispositivo de resistencia kirchnerista al macrismo y defensa de Cristina en los tribunales. Esos cambios no contemplarán, necesariamente, todos los reparos que había planteado Carrió al proyecto original. Aquel texto, que había sido puntual y trabajosamente acordado por oficialistas como el jefe de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, y opositores como Sergio Massa y el mencionado Pichetto, fue simplemente dinamitado por una estruendosa declaración de Lilita. El Presidente espera que ahora sus legisladores, los jefes de la oposición y quizás él mismo y su gobierno, tengan la capacidad y el temple para seguir adelante con este asunto aunque Carrió les dispare nuevas cargas de profundidad. Entre las tareas estratégicas que asume en persona, Macri se propuso la de escuchar, discutir y acordar con esa aliada tan incómoda como imprescindible.
