
El Ministerio de Seguridad enviará a Brasil una comitiva de efectivos de la Policía Federal, la Gendarmería y la Policía de Seguridad Aeroportuaria para tareas de cooperación regional e internacional durante los Juegos Olímpicos. En el equipo de la ministra Bullrich señalaron a este diario que se trata de una iniciativa del Gobierno por la que se establece la colaboración con otros países de la región y el mundo. El arribo de las fuerzas de seguridad argentina al país vecino está previsto para el 1 de agosto, y según supo este diario tiene como objetivo realizar “un trabajo mancomunado con la Policía Federal y el Ministerio de Seguridad de Brasil, para colaborar en el refuerzo de la seguridad de los juegos", que se van a hacer hasta el 23 de agosto. En esas fechas, los agentes van a realizar actividades en el Centro de Cooperación Policial Internacional, y se van a establecer en Brasilia, en Río de Janeiro y Foz de Iguazú. Tal como publicó este diario en su edición de hoy, Mauricio Macri viajará a Río de Janeiro para participar junto al presidente interino Michel Temer y otros mandatarios de distintos países de la ceremonia de inauguración de los juegos olímpicos que tendrá lugar en el emblemático estadio del Maracaná. En el ministerio de Seguridad evitaron sin embargo referirse a las fuertes versiones de los últimos días aparecidas en la prensa brasileña y uruguaya, de que existe un nivel de alerta importante por amenazas terroristas hacia los juegos olímpicos. Por cierto, hubo incluso una reunión planificada para que los ministros de Seguridad y Relaciones Exteriores, de Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay y Chile coordinaran tareas conjuntas, pero la misma fue postergada debido a los problemas de agenda que tienen actualmente los titulares dichas carteras.

 Las versiones indican que las autoridades de Argentina como de Brasil tienen indicios de que los llamados "lobos solitarios" o grupos reclutados por Internet podrían intentar un ataque terrorista durante los Juegos Olímpicos. Las fuentes dan cuenta de que en la Triple Frontera aún hay amenazas terroristas. Esas mismas advertencias ya habían sido hechas independientemente de los Juegos Olímpicos por algunas instituciones como el Centro Simon Wiesenthal. Su representante en América Latina, Ariel Gelblung habló incluso de la existencia de un informe que advierte sobre este aspecto.  Ahora, según supo Clarín, el Ministerio de Seguridad decidió que viajarán a Brasil, por la PFA, el comisario Fabián Villagra (a Brasilia), los subcomisarios Fernando Tejerina (a Río de Janeiro) y Ceferino Sánchez (a Foz), el principal Rubén Arguello (a Río), el sargento 1° Heriberto Espínola (a Foz) y el comisario inspector Carlos Zabala (a Foz).  Por la Gendarmería viajarán el comandante Julio Chávez (a Río de Janeiro) y el segundo comandante Marcelo Soler (a Río). Por la PSA viajará la subinspectora María Fernanda Calvo y el oficial jefe Oscar Guantay (ambos a Brasilia).  
