El Banco Central redujo las tasas de interés de las lebacs en 0,5 puntos porcentuales, lo que llevó al plazo más corto de las letras a 37,5%. Sucedió luego de declaraciones al respecto en el seno del Poder Ejecutivo. El Presidente, Mauricio Macri, dijo ayer que estaba preocupado porque "vayan bajando las tasas de interés". Y una semana atrás el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, dijo que el descenso de las tasas se daría "más pronto que tarde".  La suba de la tasa de la lebacs es un herramienta que utiliza el Banco Central para canalizar pesos y de ese modo aliviar la demanda de dólares y además contener la tasa de inflación. Pero tiene las contrapartidas de provocar un enfriamiento de la economía, además de generar deuda. Pese a la baja leve, la autoridad monetaria subrayó que "la situación sigue recomendando prudencia", ya que el aumento el domingo de 10% en la nafta impactará en la inflación.  El descenso se da en un contexto de suba del ritmo al que aumentan los precios, que el Central reconoce, aunque contempla una baja en la "inflación núcleo", una medición que excluye los precios de los más volátiles, como los vinculados a la energía. "Aunque se espera que la inflación de abril de la Ciudad de Buenos Aires sea elevada por la incidencia de los precios de los servicios públicos, diversas fuentes oficiales y privadas que el Banco Central de la República Argentina (BCRA) sigue semanalmente muestran una baja en la inflación subyacente de abril respecto de marzo", indicó la entidad. La de ayer fue la primera reducción de las tasas desde principio de marzo, cuando el Central las subió -en parte- para contener el alza del dólar en febrero. Había llegado a $16.  La reducción se da luego de que Macri señalara su preocupación sobre el tema con un ojo puesto en el costo del crédito, y después de que Prat-Gay afirmara la semana pasada que lo que faltaba para que bajen las tasas era que el Central "encuentre cuál es el momento ideal para hacer ese recorrido (de tasas a la baja)", e indicara que "no hay duda de que eso va a ocurrir más pronto que tarde".  Sin embargo, el Central advirtió que pese a la reducción de la inflación subyacente "la situación sigue recomendando prudencia". "Por ejemplo, en el mes de mayo la suba del precio de los combustibles incidirá en la tasa de inflación", aseguró.  El economista Rodrigo Álvarez, de la consultora Analítica, afirmó que "desde el punto de vista del cuadro general la baja no cambia demasiado. Lo que está diciendo el Central con la reducción es que ya estamos cerca de encontrar bajas más pronunciadas, que estimo podrían ser a mediados de mayo".  Por otro lado, el especialista Ramiro Castiñeira, de Econométrica, expresó que "es claro que las expectativas de devaluación hacia adelante no son de 38%, por lo tanto en algún momento las tasas de corto tienen que bajar. Ese interés tiene corta vida".