Vladimir Werning, uno de los asesores del gabinete económico, anticipó que habrá una corrección de tasas de interés y, como consecuencia, una suba del dólar. El jefe de gabinete de la Secretaría de Política Económica sostuvo que “las tasas de interés son uno de los factores que determinan el tipo de cambio y en el corto plazo las tasas son elevadas". Pero afirmó que en la medida que el BCRA avance en el proceso de relajamiento monetario "el tipo de cambio debería corregirse, por lo que habrá una depreciación del peso y una suba del dólar”. El dólar cerró en $14,41 y en el mercado sobrevuela el fantasma del atraso cambiario. Según Werning, “el tipo de cambio hoy está afectado por el precio del real, los flujos de dólares, las tasas de interés, que transitoriamente están altas”. “Los bancos centrales modernos definen sus políticas de cambio en función de inflación futura, nosotros tuvimos recientemente un salto de inflación frente a un salto cambiario y tarifas, pero a futuro van en descenso”, explicó el funcionario, que participó del simposio de mercado de capitales del IAEF, y agregó: “Con una expectativa de relajamiento monetario e inflación declinante, el BCRA tendrá mucho margen para bajar tasas”. Para el funcionario, el traspaso de la suba del tipo de cambio en los primeros meses del año a los precios “fue mínimo y actualmente no existe”. “Uno lo que ve es que las empresas frente a la incertidumbre se anticipan a riesgos futuros y suben los precios. Pero a medida que avanzamos en medidas para hacer un ordenamiento de las variables y la economía, el sector privado responde de manera positiva”, opinó. El funcionario reveló que el Banco Central retomó el Relevamiento de Expectativas de Mercado (R.E.M.), que fue suspendido durante la anterior gestión y que se realiza a consultoras, bancos, universidades y fundaciones sobre expectativas. “Según los resultados de los relevamientos preliminares que ya inició el Banco Central, los privados coinciden en que la inflación bajará durante el segundo semestre”, dijo el economista del equipo de Alfonso Prat Gay. “Son avances notorios en términos de credibilidad. Mientras las expectativas estén ancladas y convergiendo hacia las metas de inflación, más allá de que hoy los privados tengan otras proyecciones, hay una caída muy fuerte en el primer trimestre de la inflación esperada que se prolonga hasta mediados de 2017”. ¿El equipo económico sigue sosteniendo que la meta de inflación para este año será del 25%?, preguntó este diario a Werning. “Seguimos considerando un rango de entre el 20% y el 25% para este año”, respondió. Pero los privados, según usted mismo reconoce, creen que será mayor, consultó Clarín. “Los privados pueden equivocarse pero lo importante es que convergen a la meta con diferencia de un trimestre más”, sostuvo el funcionario. “Tomamos nota de las expectativas privadas, no tapamos la realidad que ve el sector, si no que usamos la información para evaluar cómo impacta la política económica y, en todo caso, realizar correcciones para ir más rápido y mejor en nuestro plan económico”, agregó el funcionario.