Entre los senadores existe la presunción de que la enorme mayoría de los proyectos que proponen y aprueban, cuando pasan a Diputados terminan sin ser tratados. ¿Mito o realidad? Para determinarlo, la senadora del FpV por San Juan Marina Riofrío y sus asesores rastrearon todas las iniciativas autónomas -así se denomina a los proyectos propios de los senadores- votadas por la Cámara Alta de 2014 para acá. Y lo que encontraron fue más sorprendente de lo que imaginaban: apenas el 9% de sus proyectos aprobados por el Senado en los últimos tres años terminó siendo sancionado por los diputados. Mirá también: El blanqueo no alcanzará: emitirían más deuda en dólares en 2017 De acuerdo con el relevamiento de Riofrío, sobre un total de 247 iniciativas autónomas votadas en el recinto en los períodos 2014, 2015 y hasta comienzos de septiembre de este año, apenas 21 fueron sancionadas por Diputados y se convirtieron en ley. Otras 226 iniciativas siguen durmiendo en la Cámara Baja. El relevamiento fue compartido por la sanjuanina Riofrío con líderes de diferentes bloques del Senado en la última reunión de Labor Parlamentaria. A una conclusión similar, aunque en base a un periodo más acotado, se puede llegar de la lectura de un trabajo realizado por la Secretaría Parlamentaria del Senado, que comanda el radical Juan Pedro Tunessi. Según el estudio llevado a cabo por esa dependencia, sobre un total de 62 iniciativas propuestas por los senadores entre marzo y septiembre de este año, solo 11 fueron sancionadas en Diputados. Ambos relevamientos consideran solo los proyectos presentados de manera autónoma por senadores, no los enviados por el Poder Ejecutivo. El ranking lo encabeza la rionegrina Magdalena Odarda: 11 proyectos suyos fueron aprobados en el Senado y quedaron trabados en Diputados. Los segundos colocados son la jujeña Liliana Fellner y el neuquino Guillermo Pereyra, ambos con 9 iniciativas cajoneadas. En el tercer puesto, con 8, está la tucumana Silvia Elías de Pérez. Se trata de un fenómeno que atraviesa a todos los bloques políticos. Odarda pertenece a la Coalición Cívica, pero no integra el interbloque oficialista, Pereyra es del MPN de Neuquén, Fellner es del FpV y Elías de Pérez es radical. Las iniciativas que no pasaron aún el filtro de Diputados muestran diferentes focos. Mirá también: Pese a la polémica, la prueba Aprender avanza en todo el país Ejemplos: modificación a la Ley de Contrato de Trabajo y de declaración de la Fiesta Nacional del Chivito, la Danza y la Canción (ambas pertenecen a Pereyra); creación de un Programa de los Recién Nacidos de Alto Riesgo y del Instituto Nacional del Cáncer (Elías de Pérez); de Libre Acceso a Costas de Mares, Ríos y Lagos y de Obligatoriedad de Menú Vegetariano y Vegano en las Oficinas Públicas (Odarda); de creación del Registro Nacional de Deudores Alimentarios Morosos y otra con modificaciones a la Ley de Propiedad Intelectual (Fellner). Para Marina Riofrío lo que refleja el bajo tratamiento por los Diputados de las iniciativas aprobadas en el Senado es la falta de "coordinación" entre los miembros de ambas cámaras.  La propia senadora considera como "muy posible" que en el Senado esté ocurriendo exactamente lo mismo: que una parte importante de los proyectos que obtuvieron media sanción en Diputados ahora se encuentren planchados en la Cámara Alta. Para confirmarlo solo hay que esperar que los diputados hagan ahora su propio relevamiento. 