La primera cosecha del gobierno de Mauricio Macri, si no hay más sorpresas con el clima, sería récord y alcanzaría las 130 millones de toneladas de granos. Así informó el ministerio de Agroindustria encabezado por Ricardo Buryaile en las Jornadas de Perspectivas Agrícolas la semana pasada. El incentivo que significó para los productores la eliminación de las retenciones, salvo en el caso de la soja que quedaron en 30%, ya se nota. Las ventas de insumos, desde fertilizantes a herbicidas, lograron arrancar. También las de vehículos cuatro por cuatro, que lideran el ranking en el caso de las ventas de autos. Pero lo más llamativo es lo que ocurre con la maquinaria agrícola. El Indec informó que el sector facturó en el tercer trimestre del año 5.147,6 millones de pesos, un aumento del 148,2 por ciento respecto del mismo período del 2015. Las sembradoras y los tractores presentan incrementos en la facturación de 268,5 por ciento respecto del tercer trimestre del año anterior. Según el ministro Buryaile, el volumen de exportaciones agroindustriales también se incrementó. Fue 25% mayor en los primeros nueve meses del año respecto de igual período de 2015. Esa suba en el volumen compensó la caída de los precios internacionales y posibilitó 6% de crecimiento de la facturación. De acuerdo con el subsecretario de Agricultura, Luis Urriza, la superficie de siembra de trigo y de maíz ascendió 3% y en el ciclo 2016/2017 la cosecha general de granos alcanzará el récord de 130 millones de toneladas. Entre tanto buscan fortalecer la relación comercial con algunos países clave. El próximo mes abrirían una agregaduría agrícola en Moscú: “La concreción de ese proyecto es un gran paso en el marco de una estrategia general para ganar mercados”, señaló Urriza. Después de todo, Argentina está aprovechando el castigo europeo y estadounidense a Rusia por el derribo del avión de Malasya Airlines y están enviando desde lácteos a carnes. En las jornadas la otra novedad corrió por cuenta de Hernán Viola, agregado en China, que explicó que el gigante asiático se está volcando “al consumo de proteínas” y consideró necesario “diversificar la oferta exportable en base a los nichos de mercado que se van abriendo”. A José Molina, destacado en los Estados Unidos, le tocó predecir qué puede pasar con los postergados embarques de limones y carnes al país del Norte, ahora que ganó Donald Trump. El diplomático dijo que confía en que el nuevo gobierno norteamericano confirme la agenda establecida con la Argentina por los presidentes Macri y Obama. En las jornadas se destacó que el campo genera el 36 por ciento de los empleos, el 44 por ciento de la recaudación tributaria y el 58 por ciento de las exportaciones. 