Cuando Papo dice que el rap lo salvó a él y a su familia no habla del logro que hace pocos días obtuvo en el microestadio de Tecnópolis ante 8 mil fanáticos, en un evento que siguieron por Internet 600 mil personas vía streaming y que lo consagró como el mejor. Se refiere a los días en que estaba en la calle (literalmente: sin lugar donde vivir) con su mujer embarazada y resolvió subir a un colectivo a rapear. “Le pedía a alguien que me tire una palabra y con eso arrancaba un show combinado con algo de humor, para que la gente tenga un momento lindo”, y pasaba la gorra. Papo, Alejandro Lococo, de 24 años, papá de una beba de 8 meses, rapero y jugador de poker, que todavía “dos o tres veces por semana, a modo de entrenamiento”, rapea en los colectivos de Mar del Plata, se consagró campeón de la décima edición de la Batalla de los Gallos, un festival de hip hop hispano que organiza Red Bull. “El hip hop explotó y yo estoy disfrutando el momento, pero al mismo tiempo voy tratando de entender cómo funciona, no estaba acostumbrado a este nivel de difusión”, cuenta a Clarín, “y yendo con cuidado también, porque empiezan a aparecer marcas, auspicios, ofrecimientos, y tengo claro que no todo lo que brilla es oro”. En su perfil de Instagram ya tiene más de 44 mil seguidores. Hay que ser ocurrente y veloz para imponerse en la batalla, que se disputa round a round, golpe a golpe como en un cuadrilátero de box. Debe haber rima, fuerza y picardía en las estrofas para hacerlas contundentes. Papo dice que él aprendió a hacerlo, sencillamente, haciéndolo. “Había un pibe en la escuela, “Cepo”, que rapeaba todo el día, no lo digo metafóricamente, uno le preguntaba algo y el tipo respondía rapeando, que me parecía una locura, me sorprendía la velocidad mental que tenía”. Le preguntó si competía. “Yo había escuchado algo de las batallas”, y Cepo lo llevó a la Vinoteca Perrier, legendario local de rock de Mar del Plata. Esa noche “vi lo que era una batalla en vivo y me sentí fascinado, yo no había rapeado nunca, pero supe que ese era mi ambiente”. Comenzó a buscar información sobre rap en Internet y en esos días salió a pintar graffitis con un amigo. “Se hizo rutina, martes, jueves y sábado íbamos a pintar. En realidad el talentoso era él, y yo poco a poco empecé a rapear, era malo, pero me salía y fui mejorando”. Para eso, recuerda, pasaba hasta cinco horas entrenando. La segunda vez que se anotó en un competencia la ganó, fue campéon marplatense en 2011 y en las nacionales de ese año, “por novato”, cayó en primera ronda. En su tercera final, este año, Papo fue campeón. “Hay distintos factores que se ponen en juego, tácticas de presencia, pero este año cambié mi técnica. Dejé que el otro rapee y yo subí a rapear, la tranquilidad me jugó una buena pasada, fui con laburo mental”. Dice que está listo para la final mundial, que se hará en Lima, Perú, y que por ahora no vive del rap: “Yo vivo por el rap, me ha dado mucha felicidad”.