
Sólo esta decisión podía justificar la inexplicable demora de los tres prestigiosos integrantes de la sala II de la Cámara Federal porteña para confirmar o apartar al juez Sebastián Casanello de la investigación por lavado conocida como “la ruta del dinero K”, que vienen estudiando desde hace casi un mes. Ayer se supo que los camaristas le ordenaron a la Policía Federal que recojan pruebas y testimonios para confirmar o desmentir la denuncia de Lázaro Báez, principal acusado en la causa, respecto a una supuesta visita de Casanello a la Quinta presidencial de Olivos, en septiembre del año pasado. Báez acusa el juez de no ser imparcial respecto a él y su familia por cumplir un supuesto acuerdo con Cristina Kirchner, que habría sido sellado en aquella y quizás otras reuniones. Los camaristas le pidieron a la Policía que “en carácter de urgente” obtengan “registros fílmicos, captación de imágenes, libros de ingresos y egresos o cualquier otra constancia en la que quede asentada la concurrencia” a Olivos en el rango de fechas señalado por Báez. El tribunal encargó “verificar la eventual presencia del Dr. Sebastián Casanello”. Los efectivos también deberá obtener datos de Daniel Álvarez, el secretario de Néstor Kirchner que según Lázaro entró con él a la Quinta, y del mozo que les habría servido café. Según pudo saber Clarín, la primera sorpresa sería que las imágenes de las cámaras de seguridad de Olivos estarían borradas. Pero en las que el municipio de Vicente López tiene en la esquina de Libertador e Italia, a metros de la Quinta, habría quedado registrado que una tarde, entre el 7 y el 11 de septiembre de 2015, pasaron rumbo al domicilio presidencial y con diferencia de media hora, un Renault Megane azul supuestamente conducido por Casanello, y un Volkswagen Passat negro con Lázaro Báez y Daniel Alvarez a bordo. La reunión habría ocurrido a las 18.30. El distrito conducido por Jorge Macri podría confirmarlo. Mirá también: Máximo y los Báez: no hablaron en el avión, pero compartían negocios Recapitulemos: preso desde el 5 de abril, Lázaro cavila sobre la posibilidad de acogerse a la figura del “imputado colaborador”, y aportar datos clave para la investigación respecto a supuestos superiores jerárquicos en la estructura de lavado. En criollo: el empresario K calcula cuándo, cómo y frente a quién podría “arrepentirse” para contar que los enjuagues con cuentas off shore, transferencias bancarias, bolsos, valijas y verdes tesoros escondidos no acabarían en él sino en Cristina Kirchner y sus herederos. Mirá también: El hijo menor de Báez volvió a pedir que aparten al juez Casanello Sus remilgos encontrarían explicación en aquel supuesto acuerdo sellado en Olivos para dormir el expediente. Ahora que los intereses de Lázaro y de la ex presidenta se bifurcaron hasta enfrentarse, el empresario está convencido que Casanello buscaría cerrar el cerco sobre él. El rumbo que el expediente tuvo hasta ahora no lo desmentiría. El zar de la obra pública K pidió una audiencia ante la Cámara, supuestamente para explicar estas razones. Los jueces se la brindaron casi de inmediato, para el 6 de junio. Pero Lázaro allí Lázaro sólo balbuceó vaguedades. Pero una semana después redactó una carta en la que hablaba por primera vez de esta supuesta reunión en Olivos, que ya había mencionado su hijo Leandro en otro escrito y que habían desmentido tanto Casanello como Cristina. Los camaristas aceptaron escuchar a Lázaro por segunda vez. Raro. Pero efectivo: la memoria del empresario de golpe se recompuso, y brindó detalles del supuesto encuentro.
