
Desde la fe se dirá que el hecho de que el primer santo cien por ciento argentino sea canonizado por un Papa argentino es providencial. Así, la Iglesia en el país le encuentra ahora una explicación a lo extenso que fue el proceso de canonización de El Cura Brochero, iniciado en 1967, y demorado por lo “mal hablado” que era, un recurso del que echaba mano para hacerse entender mejor entre los lugareños, pero inquietante a los oídos de los clérigos vaticanos. Y por muy fumador. No por sus méritos, sobrados. Pero, además, el momento en que el sacerdote llega a lo más alto de la consideración católica es particularmente promisorio hacia el interior de la Iglesia y por el mensaje que su testimonio entraña para los argentinos hoy. Veamos por qué. En cuanto a lo religioso, Brochero es la expresión del modelo de sacerdote que Francisco propicia: un cura que no sólo era sensible a las vicisitudes de la gente, sino que salía a su búsqueda en la inhóspita geografía serrana, con todas las carencias de la época. La imagen con la que quedó inmortalizado –montado a una mula (su querida Malacara)– es emblemática. No sólo eso: combinaba con justeza la dosis de catequización con los esfuerzos en favor de la promoción humana de los habitantes de la zona. Sabía inculturar el Evangelio y despertar la fe, sin olvidar las tremendas necesidades de la gente, por lo cual gestionaba ante las autoridades medidas para promover el desarrollo de la región, aprovechando sus importantes relaciones. Pero la prédica y la acción iba todavía más allá: buscaba unir a ricos y pobres y tender puentes entre dos visiones diferentes de país. El sacerdote salesiano Mario Llano, uno de los máximos biógrafos de Brochero, destaca “su actitud de encuentro y unidad entre los extremos sociales de su tiempo. Supo unir gente dispar como sus amigos políticos liberales y el pueblo simple con quien cabalgaba y construía. Más, supo establecer un puente entre dos modelos de país vigentes en su época. “Por un lado –añade Llanos–, respetó y escuchó el modelo de sus amigos liberales que miraban más hacia afuera que hacia adentro del país y que, por tanto, poco se interesaban por las periferias del interior. Por el otro, siguió la aspiración del modelo federal que comprometía al pueblo, escuchándolo y promocionándolo, pero después de una conversión ética y religiosa que lo hace capaz de una ciudadanía activa. La síntesis: unión y fuerza”. No es difícil extrapolar su mensaje a la actualidad y comprobar su vigencia en momentos en que hay más de 13 millones de pobres y una “grieta” ideológica. El cura Brochero, pues, buscaba una mayor conciencia social y un mejor entendimiento político en favor del bien común. Lo que Francisco denomina la “cultura del encuentro”. Todo lo cual lleva a concluir que este era el momento de su canonización. Ahora, el desafío es seguir su huella. 
