
El costado espectacular es la visita de Obama a Cuba. Es el giro político mutuo de mayor impacto. Menos espectacular puede parecer la visita a Buenos Aires. No lo es. Desde hace más de seis décadas Estados Unidos y Cuba han sido enemigos declarados. Lo nuestro es alternancia desde las relaciones carnales del menemismo a si me pasa algo miren al norte del kirchnerismo. Sin olvidar a Galtieri. Cuba no es una sorpresa para el mundo. Las crisis argentinas sí lo siguen siendo. No tanto por desaprovechar nuestras riquezas naturales sino por extrañas a la riqueza cultural que se nos supone y que nos suponemos. Más allá de Cuba y de nosotros, lo que hay es un fin de ciclo. Obama pasó por La Meca de la falsa izquierda latinoamericana que renga aún se sostiene. Y viene donde otra falsa izquierda no se sostuvo y dejó los trapos al sol. En la Habana reclamó que haya urnas y que haya prensa libre. No se reunió con Fidel y se reunió con la disidencia: una concesión del régimen que le marca la cancha a Macri en su anunciada visita a la isla. Obama fue lo opuesto a Francisco. El Papa político que se forjó fama de hablar alto a los poderosos no habló en Cuba. Nada sobre la falta de libertades. Ni una frase de respaldo o comprensión para los opositores perseguidos. Silenzio stampa. Sus únicos gestos de afecto fueron hacia los Castro. El fin de ciclo abarca a los populismos que malgastaron en consumo sin inversión las vacas gordas de los commodities gordos. Detrás de las giras políticas está siempre la economía. Obama, que se está yendo del gobierno, llega a la Argentina después de que Cristina, que no le ocultó su odio tardío, ya no está. Y después de que Macri primereara a Brasil despegando al país de Venezuela, que hoy no se sostiene a sí misma y menos puede sostener a Cuba. Se cierra otro proceso: el que abrió Kirchner cuando le cedió a Chávez la platea para atacar a Bush en Mar del Plata en la famosa contracumbre de las Américas.  Viene en el 40 aniversario del golpe del 76. No es una coincidencia del todo ingenua. Obama es del partido demócrata como lo fue Carter, al que puede reivindicar con banderas de derechos humanos frente a la dictadura en parte más ciertas que las de los K. Anunció que abrirá los archivos de inteligencia de esa época y homenajeará a las víctimas del terrorismo de Estado  Los astros nunca se alinean para siempre. Volvemos a la normalidad. Lo estamos intentando. Entramos en pantalla. Depende de nosotros saber aprovecharla. Antes no venía nadie. Ahora vienen todos.
