
 Hoy hace 25 años, Argentina y Brasil suscribían el Acuerdo de Guadalajara para el uso Exclusivamente Pacífico de la Energía Nuclear, estableciendo la Agencia Brasileño-Argentina de Contabilidad y Control de Materiales Nucleares, la ABACC.  Se trata de uno de los aniversarios a mi juicio más dignos de recuerdo y de homenaje que registra la política exterior contemporánea en nuestro país, en la región y en el mundo.  Hace veinticinco años nuestros dos países dieron el paso decisivo para consolidar un proceso de acercamiento mutuo que había comenzado antes, pero que tuvo un impulso lógico y decisivo tras la recuperación de la democracia en ambos países. La Argentina y el Brasil, habiendo reencontrado su institucionalidad dieron por tierra con décadas de especulaciones febriles acerca de la posibilidad de desarrollar armamentos nucleares.  En 1991, nuestros países, dotados de la capacidad científica, tecnológica e industrial para desarrollar la energía nuclear, aún no habían dado todos los pasos necesarios para generar la indispensable confianza por parte de la comunidad internacional en los usos exclusivamente pacíficos de la energía nuclear. No es misterio para nadie que la energía nuclear, al tiempo que nos permite acceder a una fuente de energía confiable y a una tecnología útil para la salud, la agricultura o la industria, encierra la terrible posibilidad de su uso para desarrollar armas nucleares.  La única forma reconocida por la inmensa mayoría de la comunidad internacional, de beneficiarse plenamente de la energía nuclear en un marco seguro y que elimine la posibilidad de desarrollos bélicos es la plena observancia de los acuerdos internacionales en esta materia, empezando por el Tratado de No Proliferación de las Armas Nucleares (TNP) y en nuestro caso, su predecesor regional, el Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina, el Tratado de Tlatelolco. Los vaivenes históricos y la inestabilidad política que caracterizaba a nuestra región en décadas pasadas daban pábulo a actitudes ambiguas frente al arma nuclear. Era menester que argentinos y brasileños diéramos los pasos necesarios para aventar esa penosa posibilidad.  Esto había que hacerlo de manera clara y decisiva entre ambos países, generando la confianza y la cooperación entre ambos sectores nucleares, desde la investigación, hasta la operación, pasando por el regulador. Y así se hizo hace veinticinco años.  La ABACC opera exitosamente como un ejemplo de inspecciones regionales confiable, eficazmente entrelazado al sistema de inspecciones internacionales del Organismo Internacional de Energía Atómica por la vía del Acuerdo Cuadripartito, (Argentina, Brasil, ABACC, OIEA) cuyos 25 años también recordaremos el próximo mes de diciembre.  El ejemplo de un sistema regional de verificación, solo comparable en el mundo al de EURATOM, ha dado cabida a un interés creciente en otras regiones del mundo, como el Asia Meridional, o la Península coreana, en donde los actores regionales involucrados no pudieron tener la suerte de contar con dirigencias políticas que supieran o pudieran identificar el bien común nacional y regional, renunciando a la trágica dilapidación de recursos tras una vana supremacía armamentística que en nuestra región, lejos de traer mayor seguridad, hubiese agravado problemas existentes y pospuesto la solución de tantos otros que nuestros países tienen por delante en materia económica y social.  La energía nuclear sigue siendo una fuente de energía presente y viable en todo el mundo. En nuestro país, que cuenta con tres centrales nucleares en funcionamiento y que en poco tiempo más iniciará la construcción de una cuarta, en el que contamos además con un sector nuclear integrado también al desarrollo y al bienestar de nuestro pueblo a través de la CNEA, que ostenta a través de INVAP una capacidad de diseño y exportación nuclear que apenas unos pocos poseen en el mundo, la actividad nuclear se sustenta en un marco regulatorio robusto y transparente, a cargo de la Autoridad Regulatoria Nuclear. El Gobierno del Presidente Mauricio Macri estableció, por primera vez, una Subsecretaría de Energía Nuclear, que trabaja en estrecha cooperación con la Cancillería en la promoción en el plano externo de la política nuclear argentina, junto a las instituciones del sector nuclear argentino.  Nuestro liderazgo y capacidad de contribuir a la gobernanza nuclear internacional fue reconocida a través de la Presidencia del Grupo de Países Suministradores Nucleares.  Todos estos logros, comienzan y se construyen sobre el zócalo histórico de la integración con Brasil, en el establecimiento de una Política Nuclear Común con el hermano país y en una institucionalidad no declamada sino ejercida y verificada a través de un régimen de inspecciones en las instalaciones nucleares de ambos países a través de la ABACC.  La escena internacional nos plantea día a día situaciones de enorme complejidad. El uso racional de los recursos energéticos es una de ellos. La energía nuclear nos compromete a su manejo bajo los más altos estándares de seguridad física y tecnológica de los materiales y las instalaciones de la red nuclear argentina.  La ABACC, en este contexto, tiene mucho de lo que enorgullecerse, pero tiene también un camino importante de desafíos por delante, dictados por el crecimiento de las actividades nucleares en ambos países y por la multiplicación de las amenazas a la paz y a la seguridad internacionales, que nos obligan a una actitud serena pero vigilante.  Este 25º aniversario de la ABACC nos encuentra a argentinos y brasileños caminando juntos, y dando desde el sector nuclear garantías al mundo de nuestro compromiso por la paz. Es justo y corresponde que lo recordemos con satisfacción y dispuestos a seguir en esta vía.  Rafael Mariano Grossi, Embajador de la República Argentina ante el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)  Ex Director General Adjunto del OIEA
