
En mayo del año pasado, un grupo de mujeres con sus torsos desnudos y pintados de todos colores protestaron en la 9 de Julio para reclamar al Ministerio de Salud una regulación que permita los partos en casa. Según estadísticas de la Asociación Argentina de Parteras Independientes, el número de partos domiciliarios se triplicó en los últimos años. Y si bien algunos asocian esta tendencia a una moda adoptadas por celebridades y famosos de todo el mundo, no menos cierto es que la figura de la violencia obstétrica y los métodos que utilizan las grandes clínicas también contribuyen a que haya cada vez más casos de partos atendidos fuera de los hospitales. También la gran preponderancia de las cesáreas, presentes en casi 35% de los partos que se hacen en Argentina, cuando la Organización Mundial de la Salud considera que no más del 15% de los nacimientos deberían terminar en tal intervención quirúrgica. En su guía del parto normal, la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que el nacimiento debe hacerse "en el lugar en que la madre se encuentre segura. Para una mujer de bajo riesgo esto puede ser en casa, en una maternidad pequeña o quizás en la maternidad de un gran hospital". Según cifras del Ministerio de Salud de la Nación, de los 750 mil nacimientos por año en la Argentina, el 1% suceden fuera de los hospitales. “La organización Panamericana de la Salud recomienda el parto institucionalizado porque asegura las condiciones que se necesitan para garantizar la salud materna, fetal y neonatal. Se invirtieron muchos esfuerzos para lograr los partos institucionalizado y garantizar la atención por personal calificado. En algunos países se practica el parto domiciliario, pero hay que estar seguro de que se va a tener atención in situ y la derivación urgente a un centro de salud”, advierte Ariel Karolinski, consultor OPS-OMS y obstetra del Hospital Durand.   “Lo que pasó en Neuquén puede pasar, es parte de la biología. Esta semana también falleció una madre y su bebé en una clínica”, dice la licenciada obstétrica Marina Lembo. “Las complicaciones también aparecen en los partos institucionalizados. Acaso está mal que una madre decida tener un bebé en su casa y así prevenir una posible infección hospitalaria”, se pregunta Lembo. “Mi parto fue espectacular”, cuenta Ivonne, madre de un varón nacido en casa. “Vinieron una partera, un obstetra y un neonatólogo. Habían traido una silla de parto que era como un inodoro pero de madera, para poder parir en forma vertical. Así el lugar que acondicionaron fue un cuartito que tenía. Cerraron las ventanas, apagaron la luz, estábamos en penumbras. Fue un momento mágico, todo a oscuras y solo una luz que iluminaba la cabecita asomando”, dice Ivonne. “Yo siempre parto de la base que el embarazo no es una enfermedad. Pero es bueno buscar un equilibrio a la hora buscar la atención médica. Con el avance de la ciencia, es importante que haya controles para tener un embarazo monitoreado. La mamá tiene que estar informada, saber la importancia de una buena alimentación, de no llegar con un sobrepeso desmedido. Yo suelo estimular a las madres para que confíen en su poder natural, pero tiene que haber un control médico cercano para tener seguridad. No tiene sentido poner en riesgo la vida del que llega”, dice la partera Vicky Seguí. Para Lembo, la clave está en que haya un enlace con el hospital y un monitoreo con un médico. Aunque descarta la idea de una ambulancia preparada para alguna emergencia: “No sé de dónde salió eso. El servicio de ambulancias es pésimo”, dice. “El personal de salud debe respetar la decisión de los padres pero también tiene la obligación de informarles los riesgos y los beneficios”, sintetiza Karolinski.
