Invitado personalmente por Alfonso Prat-Gay, Sergio Massa fue ayer al Ministerio de Hacienda para conocer de boca del ministro y otros funcionarios los detalles del acuerdo que el Gobierno cerró con los fondos buitre. El líder del Frente Renovador fue acompañado por senadores, diputados y economistas de su fuerza. A todos ellos le llamó la atención un dato que tiró en la reunión Luis Caputo, el secretario de Finanzas que encabezó las negociaciones en Estados Unidos: que las costas legales que Argentina deberá pagarles a los estudios de abogados que representan a los holdouts ascienden a los 235 millones de dólares. Según fuentes consultadas, Massa y los suyos pidieron a los funcionarios que se desglose cómo se le pagarán esos honorarios a los abogados de los buitres. “Queremos verlo para estar seguros de que no se le está pagando de manera encubierta más a un fondo que a otro”, explicaron en el massismo. El tigrense fue acompañado por los senadores Carlos Caserio y Miriam Boyadjian, los diputados Marco Lavagna y Guillermo Snopek y el econonmistas Leonardo Madcur y Aldo Pignanelli. En la reunión les informaron que el proyecto aún no estaba completamente redactado, pero que esperaban terminarlo para hoy y enviarlo hoy mismo a Diputados. La invitación a Massa fue vital para el Gobierno. Sin el apoyo de esa fuerza política, no tiene en Diputados los votos necesarios para imponerse en la votación. Hoy, trascendió, los diputados del bloque Justicialista, un desprendimiento del FpV, irán a entrevistrarse con Prat Gay. Consultado anoche por Clarín, el tigrense dijo: “Sabemos de la importancia del tema y que para la Argentina puede haber un antes y un después si esto se hace bien. En la reunión planteamos nuestras inquietudes no para hacer daño ni poner piedras en el camino sino para que Argentina termine de ser la mancha negra de los mercados internacionales”. Massa mostró interés en la reunión en que haya garantías de que no quede abierta la puerta para que otros fondos vuelvan a litigar contra la Argentina. Quiso saber qué posibilidades de reclamo tiene el 93% de los bonistas que ingresaron a los anteriores canjes  y ahora pueden sentirse perjudicados porque el país hará una mejor oferta. Las dudas, les dijeron los funcionarios, les serán respondidas entre hoy y mañana por escrito. Con esa información, y tras el estudio del proyecto que envie el Ejecutivo, el Frente Renovador tiene planeado definir el sábado la posición de la fuerza para el debate legislativo.