Un fuerte temporal de lluvia, viento y granizo causó un muerto y serios destrozos en la provincia de Misiones en la noche del lunes. El temporal provocó anegamientos en viviendas, voladuras de techos y caídas de árboles en distintos sectores de la ciudad de Posadas y el interior de la provincia. Esta mañana, seis localidades seguían sin servicio de energía eléctrica, al igual que algunos barrios de la capital provincial. Si bien la peor parte del temporal se abatió anoche sobre Posadas, en la madrugada de hoy se desplazó hacia el norte de la provincia. En Eldorado una mujer murió al ser alcanzada por un rayo cuando realizaba tareas domésticas en cercanías de un alambrado. Blanca Zunilda Infrán, de 32 años, fue hallada poco después de las ocho de esta mañana tendida en el suelo durante la tormenta eléctrica que afectaba a gran parte de la zona norte de Misiones. Mirá también: Con un alerta por vientos fuertes, llegan tres días de lluvias en Capital El entendido en meteorología Marcelo Kusik, explicó que sobre Posadas se abatió un mesociclón después de una jornada donde la temperatura llegó a casi 40 grados con un elevado porcentaje de humedad. “Las fotos que vimos en los radares nos dan la pauta de que fue un mesociclón, y es probable que las rágafas hayan llegado a 120 kilómetros por hora, como se reportó”, dijo Kusik. Desde la Oficina de Prevención ante Fenómetros Naturales de Posadas (OPAD) mantienen el alerta naranja sobre la capital misionera y no descartan nuevas tormentas durante la jornada. Por su parte, la empresa proveedora de energía EMSA dijo que las localidades de San José, Concepción de la Sierra, San Javier, Gobernador Roca, Dos de Mayo y 25 de Mayo permanecían esta mañana sin servicio de energía eléctrica debido a daños en las redes. En Candelaria, en tanto, lograron restablecer el servicio a las 5.00.  La intensa lluvia también provocó el desborde de arroyos internos, lo que obligó a evacuar a familias enteras. Otras tuvieron que abandonar sus hogares por la voladura de los techos. Mirá también: Tragedia y milagro: un alud mató a un andinista y otro se arrastró para salvarse Los Bomberos y personal de la Municipalidad de Posadas trabaja desde la medianoche para retirar centenares de árboles que cayeron por las fuertes ráfagas. Por su parte, la estación de servicio del Automóvil Club Argentino en Posadas tuvo que dejar de atender porque se desprendió parte del cielorraso del techo que cubre la playa de surtidores. Las autoridades dijeron que todavía no culminaron con la evaluación de los daños ocasionadso por el fuerte temporal.