No habrá blanqueo para los funcionarios. A horas de enviar el proyecto de “reparación histórica para jubilados y pensionados” al Congreso, por presión de Elisa Carrió y de los socios radicales el Gobierno accedió a excluir del beneficio a quienes ocupan u ocuparon cargos públicos desde 2011. El corte cinco años hacia atrás tiene que ver con que ése es el plazo en que prescriben las deudas fiscales, según explicaron ayer fuentes oficialistas. El Gobierno tenía en planes negociar este tema con la oposición durante el debate del proyecto, y el bloque del Frente para la Victoria ya había anticipado su rechazo al blanqueo para los funcionarios. Pero los tiempos se aceleraron: primero la Coalición Cívica dio a conocer su demanda “innegociable” de excluir a los funcionarios, y Carrió le pidió personalmente al presidente Mauricio Macri por esta cuestión. Y enseguida se sumaron los radicales. “El Gobierno comprendió que era un error político, que una muy buena ley iba a terminar desvirtuada, sospechada, con el blanqueo para funcionarios convertido en caballito de batalla del kirchnerismo”, explicó un legislador al tanto de las tratativas. El jefe del bloque radical en Diputados -y del interbloque Cambiemos- Mario Negri, conversó el asunto con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y anteayer lo expuso también delante del Presidente en una reunión en la Casa Rosada. La Coalición Cívica había ido más allá -los radicales no pidieron tanto- al reclamar también la exclusión de los contratistas y concesionarios del Estado. El proyecto entró esta noche a las 21.15 por mesa de entrada de Diputados. El Gobierno concedió la exclusión de los funcionarios para arrancar el debate con unidad al menos dentro de la alianza parlamentaria de Gobierno. El oficialismo necesita de acuerdos porque no cuenta con mayoría en las cámaras y ya hizo saber que está “abierto” a modificaciones y sugerencias de la oposición. La Casa Rosada avanzó mucho, de todas formas, en cerrar el paquete de esta ley ómnibus con los gobernadores. A punto que en la tarde de ayer llegó a darse como un hecho que la iniciativa ingresaría por el Senado. La clave para garantizar su aprobación: la inclusión del acuerdo que la Rosada suscribió el 18 de mayo con los mandatarios provinciales para devolverles el 15% de la coparticipación que se retenía para la ANSeS desde 1992. Pero al final el Gobierno decidió el envío por Diputados, como estaba previsto desde hacía días; la excusa -después de muchos vaivenes que hicieron sospechar fuertes internas por la estrategia parlamentaria- fue que al incluir cuestiones tributarias debía ser tratado primero en la Cámara Baja. El proyecto dispone el pago de deudas a quienes tienen sentencias e iniciaron juicios previsionales, el aumento de los haberes de los jubilados en un promedio del 45 por ciento y la creación de una pensión universal para los que no cuentan con los requisitos para jubilarse. Los recursos para afrontar la deuda saldrán de lo que se recaude por el blanqueo (“amnistía fiscal”). Otro capítulo es el reintegro escalonado de la coparticipación a las provincias. Un punto que traerá polémica es la inclusión de la derogación de la ley 27.181 (el kirchnerismo la hizo aprobar en setiembre de 2015) que estableció mayoría de dos tercios del Congreso para permitir la venta de acciones que la ANSeS heredó -tras la estatización de las AFJP- en bancos y grandes empresas privadas. Para el oficialismo, esa ley se deroga con mayoría simple. Esas acciones integran el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) y el Gobierno quiere que la ANSeS tenga las manos libres para disponer de ellas. Pero Cambiemos no quiere que la discusión pase por este punto, y aseguran que no es prioridad vender las acciones de inmediato para cumplir el objetivo de pago a los jubilados. Aunque en voz baja se reconoce que desprenderse de esa participación accionaria es parte del plan económico oficial para dejar atrás la herencia kirchnerista y atraer inversiones.