La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner es investigada formalmente en otra causa penal por la presunta comisión de delito a través de una sociedad que tiene con sus hijos y que realizó operaciones inmobiliarias con los cuestionados empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. Entre otros se analiza si se enriqueció de manera ilícita y si se realizaron maniobras de lavado de dinero, según confirmaron ayer fuentes judiciales. Paradoja del destino, la causa está en manos del juez Claudio Bonadio, el mismo que la convocó a declaración indagatoria el mes pasado por las ventas de dólares a futuro durante el final de su mandato. Se trata del magistrado que el año pasado allanó decenas de propiedades en Santa Cruz en el marco de la causa conocida como Hotesur, la sociedad que manejó los hoteles de la ex familia presidencial y que luego terminó apartado del caso a pedido de Romina Mercado, sobrina política de la ex presidenta. La causa que ahora tiene Bonadio a su cargo se abrió por una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer. El fiscal Carlos Rivolo hizo el requerimiento de instrucción y el juez dispuso el secreto de sumario. Esto significa que el fiscal pidió medidas de prueba y que el juez las planea llevar a cabo, según evaluaron fuentes judiciales. De hecho, Bonadio ya pudo compulsar documentación de la causa Hotesur relacionada con este nuevo caso a disposición de otro juzgado en oficinas de la Prefectura. Son papeles que se obtuvieron en los allanamientos que él ordenó el año pasado. Stolbizer había denunciado a principios de abril que la sociedad Los Sauces, de Fernández de Kirchner y sus dos hijos (Máximo y Florencia Kirchner), es propietaria de ocho inmuebles que invariablemente son alquilados por empresas relacionadas a Báez o López, como Valle Mitre, Loscalzo y Del Curto, Kank y Costilla, Inversora M&S y Alcalis de la Patagonia. Esos inmuebles son dos lotes de terreno en El Calafate, otros dos en Río Gallegos, otro en El Chaltén, dos departamentos con cochera en Puerto Madero y una casa en la capital de la provincia de Santa Cruz. De acuerdo con Stolbizer, "entre 2009 y 2013, Los Sauces les permitió a los Kirchner retirar $ 20,7 millones". Y los fondos "fueron declarados como adelanto de dividendos, no como ganancias". Stolbizer sospecha que "los alquileres en realidad podían ser sobornos o retornos de los Kirchner por los negocios que entregaron a Báez y López durante estos doce años", según consta en la denuncia. Eso investigarán ahora Bonadio y Rivolo. A modo de ejemplo, Stolbizer explicó a la Justicia que uno de esos inmuebles, el de la calle 25 de Mayo, en Río Gallegos, había sido comprado en 2007 por Austral Construcciones a cambio de 97 mil dólares, pero tres años después fue comprado por Los Sauces por el mismo valor. "Este inmueble nunca fue declarado por la empresa ante los organismos tributarios, omitiendo dicha operación y su propiedad", afirmó la diputada en su denuncia. Algo similar reveló respecto de la casa en la que actualmente vive la ex presidenta en Río Gallegos. "En las declaraciones juradas tributarias de la empresa Los Sauces se declara que la propiedad de la calle Mascarello 441, en Río Gallegos se habría adquirido en agosto 2010 y que su valuación era de $ 964.320. Sin embargo, ante el Registro de la Propiedad Inmueble, esta operación se simuló como efectuada dos años después", añadió. Primero, en 2011, el comprador fue Negocios Patagónicos, de Osvaldo Sanfelice, por $ 200 mil, pero un año después, se indica en otro asiento del mismo registro que la propiedad fue adquirida por Los Sauces a cambio de US$ 250 mil, según denunció Stolbizer, quien acusó a la ex presidenta de falsear datos de su declaración jurada.