Franco Knop (17) Los Stones acaparan a todas las generaciones y Franco es uno de los tantos jóvenes adoradores de la banda. Su pasión es tan grande que hasta se tatuó la icónica lengua en su brazo derecho. Dice, con orgullo, para demostrar que el fanatismo nació sin buscarlo, que a los Rolling los descubrió solo sin que nadie se los haya presentado. Tiene entradas para poder verlos en La Plata y cuenta que el primer álbum que escuchó de ellos fue Vodoo Lounge y que a partir de ahí no pudo parar de seguirlos. Ese disco salió en 1994, cinco años antes de que él naciera, como para dejar en claro que los años no importan si se trata de buena música. Leé también: Los fans de los Rolling Stones, de vigilia en tres hoteles Soledad Agrassi (45) En 1986, Soledad escuchó en la radio la canción Under My Thumb y desde ese momento comenzó un amor inexplicable por los Rolling Stones. Con su grupo de amigos del barrio de La Boca irá a verlos el domigo, pero su gran objetivo será quedarse hasta el miércoles en La Plata con la esperanza de colarse, lo dice sin ruborizarse, en las otras dos presentaciones. Si no lo logra no se pondrá triste: el hecho de compartir la pasión con el resto de los fanáticos ya será para ella un motivo de felicidad. "Mi amor imposible es Mick Jagger”, dice otra vez sin un gramo de vergüenza. Leé también: La cara estrategia de los fans para tratar de cruzarse con un Stone Juan José Vanegas (66) “Ohh, vamos los Stones, los Stones, los Stones, vamos los Stones”. Trepado a la reja del hotel Four Seasons Juan José grita desaforado. Llegó ayer a las 9 de la noche y desde ese momento no durmió con tal de poder ver aunque sea a alguno de los integrantes de la banda. Cuenta que su fanatismo comenzó desde la creación del grupo, allá por 1962. Siempre que la banda visitó nuestro país, él estuvo ahí para cantar a la par de Mick Jagger y moverse al ritmo de la guitarra de Keith Richards. Ahora, convencido, cree que esta será la última gira que haga la banda. "Yo con esto me puedo morir tranquilo", confiesa juanjo todavía agazapado a las rejas que lo dividen de sus ídolos. Bárbara Frías (17)  Bárbara llegó el jueves a las 5 de las tarde al Four Season para poder ver algunos de los miembros de la banda de su vida, como ella define a los Stones. A pesar del sol, el calor asfixiante de verano y de las pocas horas de sueño, sigue ahí, en el aguante. "¡Vamos Keith!", le grita "al amor de su vida", el guitarrista de los Stones. A Charlie Watts lo vio pasar de manera fugaz por una ventana del hotel: fueron segundos, pero en su retina quedará guardado ese momento inolvidable. Lautaro Quiroz (25) Lautaro, o mejor conocido entre sus amigos como Laucha Stone, es fan de la banda desde que tiene uso de razón. Junto a su mejor amigo comenzó escuchándolos desde chiquititos, mientras tomaban el café con leche. Crecieron y la pasión siguió, pero ahora la música la acompañan con cerveza. Junto a ese amigo cumplirán un sueño: ver a los Rolling Stones en vivo. Será el mejor regalo de su vida, los verá el 9 de febrero, un día antes de su cumpleaños. Producción y textos: Samuel Losada