El Registro Unico de Bebidas Alcohólicas (Reba) que funciona en el Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires enviará “espías” a las fiestas clandestinas que se promocionan por Internet y redes sociales para constatar si en esos lugares se vende alcohol en forma ilegal y de esa manera poder actuar de oficio para eventuales clausuras. Es la manera que encontró el gobierno para tratar de frenar el descontrol en los bailes privados como el que terminó con la muerte de Nicolás Rivero (19) quien fue baleado en el pecho cuando huía de la batalla campal después del festejo por el Día de la Primavera que organizaron tres tarjeteros en una casa quinta de Moreno. La inclusión de “infiltrados” entre el público es una táctica ideada de apuro, después del escándalo que se desató por la batahola de Moreno. Y porque la tragedia no alcanzó para detener la maquinaria de la clandestinidad que se incrementa con la llegada de las noches cálidas en los distritos del Gran Buenos Aires. Una breve recorrida por las redes sociales permite detectar invitaciones, algunas privadas y otras abiertas, para ser parte de otras “reuniones” o festivales organizados por relacionistas públicos o clubes que utilizan predios o complejos al aire libre. Allí convocan para actividades nocturnas, con expendio de bebidas alcohólicas, sin permisos o habilitaciones correspondientes y con la posibilidad de que la diversión termine en tragedia, tal como sucedió con la promocionada fiesta “Proyecto XXX”, realizada en la zona Oeste del Gran Buenos Aires. “El control de la nocturnidad depende de los municipios. Pero si desde alguna intendencia nos llaman nosotros acudimos con el Reba y si hay irregularidades resolvemos la clausura”, explicó ayer el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo. No obstante, en el organismo anticiparon que volverán a hacer inteligencia para tratar de prevenir: “A partir de varios casos que nos llegaron luego de lo ocurrido en Moreno, desde este fin de semana enviaremos los inspectores a esos lugares para poder actuar de oficio”. En la Provincia rige un “Código de Nocturnidad”, derivado de la ley 14.050, que regula la actividad de boliches, bares, confiterías y locales de esparcimiento. Pero también –de acuerdo con normativas fijadas por las comunas– determina los requisitos para realizar “fiestas privadas”. Aunque no es uniforme en todas las comunas, en general la exigencia rige para realizar una recibida, un festejo social en un club o una fiesta de fin de año. El primer paso es gestionar ante la Municipalidad el permiso con el detalle del lugar elegido. Se requiere instalación de baños químicos, medidas de seguridad y la presencia de una ambulancia. Una semana antes de la fecha pactada, el sitio es revisado por un inspector. El funcionario establece la capacidad máxima y revisa el cumplimiento de las medidas de prevención. En caso de aprobarla se otorga la “habilitación provisoria” al responsable de la fiesta. Puede realizar una por mes y tiene que pagar una tasa que varía según el número de concurrentes permitidos. Todo eso en la letra fría de la ley. En la práctica –admiten los funcionarios comunales- sólo lo cumplen algunos clubes, que piden permiso para las celebraciones de aniversarios o fiestas anuales. “Puedo contar con los dedos de una mano, los casos de particulares que consiguieron habilitación”, confió a Clarín un funcionario de un municipio del Conurbano.