
Con la promulgación de la ley, la ANSeS está habilitada para lanzar el anunciado programa de reajuste de haberes y pago de retroactividades a casi 2.400.000 jubilados y pensionados: 60.000 que tienen sentencias firmes, 300.000 que están en juicio y 2.000.000 que no hicieron juicio, pero tienen los mismos derechos que los que hicieron juicio. El texto de la ley fija que se les reconoce la deuda reclamada a los que tienen sentencia firme. A los que están en juicio se les reconoce hasta 4 años de retroactividad. Y a los que no hicieron juicio, se les reajusta el haber actual. En todos los casos con nuevos índices de ajuste. La aceptación de la propuesta es voluntaria. En ANSeS calculan que el proceso de normalización demandará 2 años por la cantidad de gente involucrada y que implicará, a valores actuales, unos $ 75.000 millones anuales en los próximos 5 años y $ 50.000 millones por el pago de las retroactividades. Pero el derecho a cobrar tiene vigencia desde que el jubilado acepte la propuesta de la ANSeS que se espera pueda hacerse a partir de septiembre. Los que con sentencia firme o en juicio acepten la oferta de la ANSeS cobrarán el 50% en efectivo y la otra mitad en 12 cuotas trimestrales. Y los que no hicieron juicio tendrán el ajuste del haber mensual desde la fecha de ingreso al programa. ANSeS estima que el ajuste de haberes sería del 40%, siendo mayor para los jubilados más antiguos. Los que rechacen la oferta no tendrán ningún reajuste de haberes (cobrarán los aumentos de movilidad de 2 veces por año) y deberán seguir con los juicios o iniciar uno nuevo. La ley también establece una nueva pensión por vejez para los mayores de 65 años, incluidos los extranjeros con 20 años de de residencia, que no puedan acceder a la jubilación por falta de los 30 años de aportes requeridos. Esa pensión equivale al 80% del haber mínimo ($ 3.967). Quienes perciben un monto (caso pensión no contributiva por vejez) que es del 70% del haber mínimo podrán solicitar el cambio de pensión. Esa pensión se ajusta dos veces por año por la movilidad previsional y el pensionado tiene la cobertura del PAMI. El titular de la pensión debe mantener residencia en el país.
