Jean Abitbol es un apasionado de su trabajo. Eminencia en la microcirugía de las cuerdas vocales, este médico francés de 60 años pasó el fin de semana por Buenos Aires y dejó su huella. Especialista de la voz, este Caballero de la Legión de Honor afirmó: "Si uno cuida su higiene vocal y sigue cantando y hablando, la voz no envejece".  Médico del actor y director de cine Woody Allen y de la cantante Celine Dion, entre otros, también aconseja a quienes utilizan su voz como una herramienta de trabajo. "Si uno es maestro o alguien que da muchas conferencias hay algunas cosas que debe evitar: el vino blanco y rosado, el champagne, mucha leche y comida muy condimentada porque puede causar reflujo", dijo. "¿Cómo preservamos la voz de una maestra o una madre para con su hijo?", se preguntó Abitbol. Y se respondió mientras charlaba con Clarín en la confitería del Hotel Madero. "Hay algunas reglas que hay que saber: no fumar, no gritar, porque la voz es como un músculo, que si uno lo fuerza, se puede lastimar", y alertó sobre "la contaminación y las alergias". Mirá también: Con disfraz de gripe: intoxicaciones con monóxido, un mal crónico y desconocido Es importante el cuidado, claro. Si no hay que dar un vistazo a las estadísticas de la Sociedad Argentina de la Voz (SAV): 3 de cada 10 personas sufren de algún problema con la voz por abuso y/o mal uso vocal y 7 de cada 10 sufre problemas en la voz por reflujo gastroesofágico. Para Abitbol fue una visita corta, pero productiva ya que el viernes pasado fue protagonista en el Aula Santa Cecilia de la UCA durante la Jornada de laringología y voz "Luis Andonaegui" que organizó la Sociedad Argentina de la Voz. Su sonrisa en la charla fue permanente y allí mostró orgullo por su libro "El poder de la voz", que le regaló a la médica laringóloga especializada en la voz, y fundadora y presidenta de la SAV, Iris Rodríguez, quien trajo al doctor a nuestro país. "Ya es best-seller", dijo él entre risas. Mirá también: Un canillita le donó con éxito un riñón a su hijo Antes de disertar sobre el rejuvenecimiento y restauración de la voz con cirugías mínimamente invasivas o los últimos descubrimientos de cómo el tabaco daña la estructura de las cuerdas, vocales, el profesional europeo contó qué hay que hacer cuando cuando uno tiene la voz cansada: "Inhalar agua caliente con hierbas, tomar mate con algo dulce, algunas pastillas con magnesio, tomar minerales y vitamina C, B5, zinc, cobre". Agregó además "todo esto cuidará su voz y cuidarse la voz es cuidarse a uno mismo". Mirá también: El insólito caso de la jirafa que perdió el color de su pelaje Abitbol explicó situaciones que muchos conocen, pero que no tienen en cuenta como por ejemplo los viajes en avión. "Allí el ruido es de 60 decibeles y la humedad, del 5%. Así que se debe elevar más la voz y si se habla durante cuatro horas, va a estar mal. Sobre todo porque muchos toman alcohol y café y durante el vuelo y eso causa la deshidratación de las cuerdas vocales. Por eso muchos cantantes, cuando esto no se sabía, tenían algún accidente vocal la noche después", dijo. "Cuando eres maestro y hablas 7 horas por día, y luego a los 60 años dejas de hacerlo así por un año, la garganta se atrofia, los pulmones ya no dan la energía de antes. Por eso lo que le digo a mis pacientes  que nunca paren de hablar", afirmó. Y cerró destacando la importancia que tiene la voz en una entrevista laboral. "La voz no deja mentir y refleja lo que una persona es. Porque cuando uno habla, queda al desnudo".