
“El derecho a la identidad es uno y para todos. Por eso, creemos que debe ampliarse el debate y unificar criterios para responder a la demanda de aquellos que fueron víctimas de apropiaciones por fuera de la última dictadura”, aseguró el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, en diálogo con Clarín. Con esta intención, tuvo un encuentro con damnificados independientes y organizaciones que tratan el tema. “Hay una deuda del Estado con respecto a este asunto”, sostuvo Avruj y destacó, en este sentido, que en esa “primera reunión” expresó “su compromiso para empezar a abordar la problemática en conjunto”, que está vinculada con “el robo de bebés, la trata de personas, la violencia y el abandono”. “Vamos a generar una mesa de análisis y trabajo y también planeamos hacer un relevamiento, porque no tenemos registros sobre los afectados”, resumió el secretario y sumó que considera importante “tomar a la Conadi como ejemplo y aprender de esa experiencia”. Silvina Sotelo, una de las damnificadas que se puso al frente del proyecto de ley, aseguró que “es esperanzador” escuchar que el secretario de Derechos Humanos los reconoce y asume dicho compromiso. “En los últimos 12 años, el Estado puso el foco en los nietos de desaparecidos, pero no dieron respuesta a todos los que fuimos apropiados en otros momentos y contextos y que también buscamos”, explicó Sotelo quien aclaró que, igualmente, el empuje y la difusión que se le dio a las Abuelas de Plaza de Mayo sirvió para interpelarlos y motivarlos a “moverse más por sus derechos”. Y que fue frente a ese escenario que encararon el proyecto de ley, que contó con el apoyo del Consejo Económico y Social de la Ciudad y que fue acompañado por diputados de varios bloques. El objetivo de los que sufren en carne propia esta situación y de aquellos que siguen de cerca el tema es que se forme un instituto nacional para nuclearlos, en el que queden documentados los datos de cada caso para luego poder cruzarlos y, en última instancia, constatar los vínculos a través de un estudio de ADN. También piden acceso libre y gratuito a informaciones importantes para dar con su origen biológico, como las historias clínicas de los hospitales. Y que, a partir de ahora, se las preserve teniendo en cuenta que cuando fueron a buscar esos documentos se encontraron con que, en muchas ocasiones, se habían roto, quemado o mojado. Además, solicitan asistencia legal y psicológica.
