
En el apogeo de su segundo mandato, Cristina Kirchner sostuvo, en una interpretación muy sui generis de la democracia, que quién ganaba las elecciones podía hacer lo que se le viniera en gana. Lo dijo para ratificar sus decisiones ante las críticas de la oposición de entonces. Por cierto, esa oposición pudo hacer poco para impugnar las iniciativas del Poder Ejecutivo. Tampoco el peronismo hizo mucho, más bien lo contrario votando todos y cada uno de los proyectos que llegaban desde la Casa Rosada. Las mayorías funcionaban automáticamente, lo que permitió que Cristina ratificara, en declaraciones públicas, el papel relativo que le acordaba a sus legisladores como sujetos activos de la política.Los tiempos han cambiado, por supuesto. Y muchos de esos legisladores que antes sólo cumplían un papel simbólico, han recuperado la voz y, sobre todo, el voto.Macri no puede hacer lo que quiera, a pesar de haber ganado las elecciones. Y está sometido a las leyes de la política, algo que muchas veces se convierte en algo molesto para quienes pretenden ignorarlas. Pero es la realidad la que marca los límites de los proyectos y esa realidad legislativa obliga al oficialismo a una negociación en la que, necesariamente, deberá ceder para intentar construir una mayoría de la que carece. Tendrá que hacer concesiones más allá de sus propios deseos. Un ejemplo es la crisis petrolera en el sur del país.El derrumbe del precio internacional del barril de petróleo, que no determinó una baja del precio del combustible en el país, fue un ejercicio práctico para quienes deben decidir políticas. Esto es que la negociación -“cada uno deberá ceder un poco”, dijo el Ministro de Energía- debía contemplar los puestos de trabajo, por un lado, y el mantenimiento de una política de subsidios para compensar diferencias entre el de exportación más bajo que el de explotación.Es decir, las empresas guardan los telegramas de despidos, el Estado pone una parte para sostener las diferencias, y los gremios bajan un cambio en el conflicto.Es inevitable pensar en la repercusión de esta situación en los legisladores de las provincias productoras de petróleo, los que más allá de la ideología deben defender los intereses de los gobiernos.El envío de los pliegos de los nominados para cubrir dos vacantes en la Corte -Rosatti y Rosencrantz- sugiere no sólo una enmienda a un error sino a que la negociación por los acuerdos, en una Cámara en la que el oficialismo carece de mayoría, está avanzada.Entre halcones de ambos lados, la política le da una chance a las palomas.
