
A partir de hoy, Diario de Arquitectura dará comienzo al Mes ARQ: cuatro ediciones consecutivas en las que se encadenarán números especiales y coleccionables para darle un marco especial a la conmemoración internacional del Día del Diseño Industrial y a la del Arquitecto Argentino. Las dos fechas que celebran a las disciplinas centrales de ARQ y merecían un mes de festejos en el que se presentarán ediciones verdaderamente imperdibles. El menú de cuatro pasos comienza con la edición que hoy se puede encontrar en todos los kioscos del país, en la que se presentará un número dedicado a la genial Zaha Hadid, con sus obras a punto de terminar y un análisis de su carrera. Además, junto a ARQ se entregará un libro imperdible que le rinde homenaje con 80 páginas en las que se muestran sus maravillosos dibujos y pinturas originales. El próximo martes 12 de julio, ARQ analizará las ideas que dieron origen a Puerto Madero, su vigencia y capacidad de expansión cultural. Además, se mostrarán los proyectos y las ideas urbanas que le siguieron en Rosario, Quilmes, Vicente López, Córdoba y Neuquén. Junto a este número se entregará la revista de diseño DNI 32, dedicada a la economía circular, con análisis de casos de reuso, reciclaje y refuncionalización realizados por especialistas. El martes 19, ARQ mostrará las entrañas y la estrategia que construye tres rascacielos porteños. En un número especial dedicado a los edificios más altos y emblemáticos de la Ciudad que se están construyendo en este momento. Se analizarán el Banco Macro, de César Pelli; la torre Bellini Plaza San Martín, de Estudio Aisenson; y la torre Banco Francés, de la asociación entre la internacional Arquitectónica y los locales BMA. Este número mostrará cómo está cambiando la metodología de diseño de torres, la performance de las estructuras con hormigones de última generación, los cerramientos y las instalaciones. Así como la organización de los espacios de trabajo y el equipamiento interior. Por último, el 26 de julio, ARQ expondrá los avances en vivienda social que se llevan a cabo en barrios y asentamientos. Qué pasó con los proyectos en las ex parrillas ferroviarias, la Villa Olímpica y el Riachuelo. La polémica por los concursos suspendidos en la Villa 20 y el debate entre formalizar la informalidad y estetizar la pobreza. En síntesis, el Mes ARQ sumará un conjunto de ediciones imperdibles que van desde el homenaje a la mujer más importante de la disciplina mediante un libro inédito sobre lo mejor de su arte, más un compendio de urbanismo argentino, la revista de diseño DNI (dedicada a la economía circular), un análisis de la construcción de los edificios en altura más significativos de Buenos Aires y el debate sobre cómo se debe encarar la deuda del hábitat social desde la arquitectura.
