
 Los lagos de Palermo, ya se sabe, están llenos de patos. Y algunos jóvenes estudiantes, como parte de los festejos por el Día de la Primavera, se divierten con ellos: les dan de comer papas fritas Lay’s. “Siempre nos gusta venir a celebrar acá”, le explica Victoria Nichea, que cursa quinto año en la Escuela Normal Superior Almafuerte de San Justo, a Clarín. “Para almorzar trajimos sanguchitos y gaseosas. Nada de alcohol”, agrega. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD A un costado, unos diez chicos de Monte Castro, en este caso de cuarto año del colegio San Rafael, escuchan reggaetón como si estuvieran en un boliche: fuerte. En cualquier momento empiezan a tirar unos pasos. O a perrear, como le dicen ellos a esa danza cachonda importada del Caribe. “Es un día ideal para estar con amigos: pasamos la tarde en el Rosedal y después, a la noche, vamos a ir a una fiesta en el colegio San Ramón”, comenta Tomás Wroblenski con entusiasmo. Y arranca la primera mano de chinchón. El sol acompaña. La temperatura supera los 20 grados. Es el Día de la Primavera pero, por la cantidad de gente que corre alrededor del lago, también podría ser el Día del Runner. O el de la Promotora: pasa una morocha que reparte preservativos. “¿Te puedo pedir uno?”, le pregunta un joven con autoestima de Brad Pitt, pechito inflado. “Sí, por supuesto”, le responde ella. Enseguida aparece otra joven, con un sombrero mexicano, que regala nachos, que son como las papas fritas con las que alimentan a los patos pero más picantes. Con el mismo corte de pelo que el Kun Agüero, rapadito a los costados, un chico gambetea en un picado tres contra tres. Los arcos se arman con bolsos. Enamorada, una compañera le saca fotos con su celular. “¡Bien, ídolo!”, le grita. Algo desafinada, suena la primera guitarra. El que rasguea tiene aires de Ciro, el ex cantante de Los Piojos. Le falta la armónica. Termina de tocar Tan solo y sus amigos lo aplauden. El efecto “una que sepamos todos” funciona. El cover que ya no corre, parece, es Rasguña las piedras, de Sui Generis. En el parque se montó un escenario para que toquen distintas bandas. Hay dos pantallas gigantes. Y bailarines. Y chicos en zancos, esos dispositivos circenses que se utilizan para que el que se los calce duplique su altura, y que, como por arte de magia, se convierta en el Gigante González o, al menos, en el periodista Miguel Simón, famoso por sus relatos y por su talla. “En tren y colectivo”. Rocky González viajó dos horas desde González Catán con sus compañeros de 6° año del colegio Encyba. No le interesa hablar de la primavera ni de las flores ni de los pajaritos: “Soy de Racing y los hinchas de Racing estamos en todas partes”. A pie, en bicicleta, en cuatriciclo o patrullero, los que también están por todas partes son los policías. En total, entre efectivos de la Federal y de la Metropolitana, hay 600. Sí, como si se tratara de un Superclásico. Y no sólo eso: los agentes del orden cuentan con apoyo de Defensa Civil, Bomberos y Asistencia y Protección Comunitaria. “Por suerte los chicos están tranquilos”, señala Alberto Malvicini, gerente de Defensa Civil, que sigue impactado por lo que ocurrió en la fiesta de Moreno. “Para que no pase nada –agrega–, montamos un gran operativo de prevención en todo el parque. Es más, a los supermercados de la zona les pedimos que no vendieran alcohol”. “A cien pesitos la mochila...”, ofrece un vendedor mientras despliega su mercadería sobre el suelo de adoquines. Aunque se trata de un objeto fetiche entre los adolescentes, no tiene mucho éxito. Más allá, en la puerta del Planetario, dos chicas que pretenden ver las estrellas se sorprenden al leer el cartel que les impide el paso: “Cerrado por desinfección”. Es el Día de la Primavera, del Estudiante, del Runner, de la Promotora y, también, de la Limpieza.
