Pese a la enorme inflación acumulada, la Argentina mantuvo al billete de 100 pesos como el más grande durante 24 años y medio. Por los incesantes aumentos de precios, la cantidad de papeles necesaria para los pagos cotidianos se multiplicó. A tal punto que los cajeros automáticos pasaron a romperse en la mitad del tiempo y que llegaron a necesitarse 68 billetes con la cara de Roca o Evita para pagar un salario mínimo (algo que en los 90 requería sólo dos). Toda esa historia de dos décadas y media –que se prolongó por la negación del kirchnerismo a admitir la depreciación de la moneda por la inflación– terminará hoy, cuando haga su debut el nuevo billete de 500, que es verde y está ilustrado con la figura de un yaguareté. El Banco Central de la República Argentina (BCRA) confirmó anoche que hoy comenzará a enviar el papel de 500 pesos a todos los bancos para que progresivamente vayan incorporándolo a sus operaciones cotidianas. Al cambio oficial de ayer, saldrá a la calle con un valor inicial de 33,10 dólares, mientras que el violeta de 100 pesos perderá el liderazgo con un poder de compra de apenas 6,62 dólares, muy lejano de los 100 que supo valer durante el 1 a 1. Según comentaron a Clarín en varias entidades, el primer contacto de los consumidores con el billete de 500 pesos se dará cuando vayan a una sucursal y hagan operaciones en caja. “Pasará al menos una semana y como máximo un mes hasta que puedan ser incorporados a los cajeros automáticos y a las máquinas de autoservicio que toman depósitos, porque es necesario adaptar a los sensores cambiar el software en las máquinas de todas las sucursales”, comentaron. El nuevo billete de 500 es el primero de una nueva “familia” presentada este año, que en lugar de próceres tendrá imágenes de la fauna autóctona de las distintas regiones de la Argentina. Esto, según el BCRA, para que “la moneda nacional sea un punto de encuentro” para todos los ciudadanos y para crear conciencia ambiental. El billete tiene el mismo tamaño de los que hoy circulan, y convivirá con ellos. Su papel es 100% de algodón. En el frente se aparece el yaguareté, representante del Noreste argentino y Monumento Natural Nacional. El reverso recrea la selva, su hábitat natural. Y cuenta con medidas de seguridad, como una marca de agua que reproduce al animal y al 500, tinta que cambia del verde al azul con el movimiento y un hilo de seguridad. De acuerdo con lo anunciado, el próximo billete en entrar en circulación será el de 200 pesos, que se lanzará en octubre y tendrá a una ballena franca austral en el frente. El boceto de este papel, difundido a comienzos de este año, había generado críticas de especialistas. Pero el BCRA cerró ayer el debate al ratificar que no lo cambiará: “Viendo el billete en forma vertical, es claro que no hay error alguno”. Para el año que viene, en tanto, queda pendiente el lanzamiento del billete 1.000 pesos, con un hornero como protagonista. Y también el debut de la nueva familia de monedas, cuya mayor novedad será la incorporación de ejemplares de 5 y 10 pesos.