
El rector del colegio Carlos Pellegrini, Leandro Rodríguez, reconoció hoy que autorizó la charla de educación sexual organizada por la agrupación política Nuevo Encuentro en la que se habló sobre el método abortivo con pastillas y destacó que “había una docente” a cargo frente al grupo. Mirá también: El colegio Pellegrini autorizó una charla  que fomentó el uso  de pastillas abortivas  El directivo también reiteró que van a convocar a los 35 alumnos que participaron de la charla realizada el 1° de septiembre en el colegio ubicado en el barrio porteño de Recoleta “para ver si hubo algún sesgo de parte de los conferencistas y para darles una charla mucho más integral y que puedan tener una visión desde el paradigma de la escuela y desde el paradigma de la ley” de educación sexual.

 El último jueves, militantes de Mujeres del Nuevo Encuentro, la agrupación kirchnerista liderada por Martín Sabbatella, dieron una charla para alumnos de primero y segundo año de la escuela dependiente de la UBA. En ella se fomentó el uso de pastillas abortivas, según lo promocionó el mismo grupo en su página de Facebook.   En un comunicado, el rector confirmó ayer que la actividad fue organizada por el centro de estudiantes y explicó que es “usual que la escuela autorice” actividades propuestas por los estudiantes “relacionadas con intereses de la adolescencia y la juventud”. Hoy, en declaraciones a los medios, justificó la autorización de la charla que pidió dar un grupo de integrantes de Nuevo Encuentro. “Yo la autoricé porque es una cuestión que está bastante discutida en la juventud”, afirmó el rector y dijo que en la reunión “uno de los emergentes fueron los métodos abortivos y entre los métodos abortivos se trató el tema de la pastilla”.  "La charla fue sobre despenalización. Hubo una pregunta de una alumna y un alumno sobre métodos para abortar, pero la charla no fue sobre prácticas abortivas", aclaró Rodríguez, quien consideró "imprudente" la frase que la agrupación política puso en su posteo de Facebook.  Mirá también: Curso de desorientación sexual en el Pellegrini  El directivo manifestó que frente al grupo “había una docente para mediar si el debate seguía por otros caminos”, pero insistió en que van a “investigar la situación para saber qué se dijo en la charla y el impacto que tuvo en los chicos”. “Nosotros tenemos en la escuela un programa de educación sexual integral donde enseñamos el cuidado de la salud, donde enseñamos la prevención para tener relaciones sexuales y hasta hemos tenido charlas para estudiar los temas de fertilidad. Nosotros tratamos la sexualidad de forma integral”, expresó Rodríguez, quien dijo que esta polémica "lesiona a la escuela y la posibilidad de discutir estos temas de educación sexual de manera seria". El directivo reconoció que la conferencia "tenía que ver con una postura política sobre la despenalización, se trató de una charla como muchas que hay en la escuela. Desde 2006 estamos llevando a cabo un plan para la imprlementación de la Ley de Educacion Sexual, capacitando a los docentes y realizando talleres extracurriculares para que los alumnos tengan una educación acorde a lo que piensa la escuela y lo que dicta la ley". Y también fijó su postura sobre el tema en debate, al afirmar que “la discusión no es estar a favor o en contra del aborto”, sino que es profundizar “sobre la despenalización” de una práctica “que existe”.​
