
La “meritocracia”, esa palabra que hace unos meses generó un gran debate educativo en la Provincia –cuando se decidió volver a los aplazos en las escuelas–, tendrá ahora efectos concretos en el campo laboral. La provincia de Buenos Aires presentó ayer un plan de selección de los mejores egresados de las escuelas secundarias bonaerenses, que en enero de 2017 concluirá con la selección de 25 de ellos, a los que se les garantizará un trabajo en el Estado.

La gobernadora María Eugenia Vidal aseguró ayer que “el esfuerzo es un valor que se aprende en casa y se transmite desde la escuela y desde el Gobierno”, al lanzar en Pilar el programa bautizado “Abanderados”. Y agregó: “A los abanderados hay que darles un lugar en el Estado, los queremos en nuestro equipo, trabajando con nosotros”. ¿Cómo se elegirá a los 25 mejores alumnos? Será una especie de “reality” pero sin cámaras de televisión. Primero habrá una selección de un representante por distrito y en total quedarán 135. Luego, un Jurado de Honor, encabezado por el director de Educación y Cultura bonaerense, Alejandro Finocchiaro, terminará de seleccionar a los 25 ganadores que obtendrán un puesto de trabajo. ¿Qué tipo de empleo les darán? “El trabajo tendrá que ver con la formación y la especialidad que traigan desde su escuela y con el proyecto de vida que planeen”, explicaron desde la cartera educativa. Aseguraron que será un cargo rentado, y que el salario dependerá del puesto que ocupen. Una de las condiciones para trabajar en el programa “Abanderados” es que los estudiantes sean mayores de 18 y que sigan, además, estudiando en la universidad. Se estima que el empleo que les ofrezcan tendrá una carga de aproximadamente seis horas diarias. En el acto de lanzamiento, realizado en la escuela Numero 9 de Fátima, partido de Pilar, la gobernadora manifestó que “no sólo es importante lo que uno hace sino también cómo lo hace y los valores que transmite. El esfuerzo es un valor que se aprende en casa y que se transmite desde la escuela y desde el Gobierno”. Por eso, dijeron, no sólo elegirán a los mejores promedios, sino a los que se hayan esforzado por mejorar.
