
Cuando estamos en plena actividad, apuntamos a nuestros objetivos, determinados a tomar las mejores decisiones en el menor tiempo posible. En esos casos, nuestra atención está tan enfocada que podemos llegar a una visión tubular de la realidad, algo así como percibir con anteojeras o mirar el mundo por el ojo de la cerradura. En esas condiciones estamos limitados a pensar en forma lineal, alertas a los estímulos y atentos a no perder la secuencia lógica de nuestros pensamientos. Para decisiones que requieren pocos datos esto es suficiente. Sin embargo, nuestro “software mental” se simplifica tanto que perdemos la diversidad de nuestra visión, y la calidad de nuestras decisiones se empobrece. Allí nuestra mente funciona de modo “operatorio”, un formato mental que resuelve cuestiones prácticas, pero no genera espesor ni riqueza en las ideas. Casi como si pensáramos sólo a partir de una planilla de Excel. Los investigadores franceses Pierre Marty y Michel de M’Uzan, creadores del concepto de pensamiento operatorio, afirman que este funcionamiento es característico de algunas personas con un déficit emocional severo. Pero describen también dinámicas de pensamiento operatorio en personas sanas expuestas a elevadas exigencias durante largos períodos. En ambos casos, el individuo, condenado a recurrir casi exclusivamente a un funcionamiento mecánico, pierde la capacidad de procesar problemas complejos. Este funcionamiento operatorio puede ser una constante o aparecer en períodos en que el contexto resulta amenazante. En esos casos, las personas parecen tener una relación predominante con el mundo externo a expensas de su mundo interior, en la que los otros sólo son valorados por su utilidad. La conexión con las emociones es escasa y el pensamiento se hace lineal. Lo interesante, y hasta cierto punto sorprendente, es que en un escenario duro y competitivo estas personas pueden tener grandes logros. Suelen ser hiperactivos y exitistas. En general se sienten satisfechos, aunque registren dificultades “colaterales”, como vivencias de estrés y hasta burn out. Y algunas otras que no suelen compartir: un malestar indefinido, sentimientos de irrealidad, soledad y vacío. Dirán que en un sistema en que se privilegian los resultados numéricos, con una mente en formato Excel alcanza, y el pensamiento que trasciende la lógica lineal parece un lujo. Sin embargo hoy, en un escenario incierto, complejo y ambiguo, el pensamiento operatorio es insuficiente e inadecuado. En este contexto, asomarse a un modo de pensar más conectivo, asociativo y colaborativo, puede ser una experiencia transformadora. Para la retención de talentos, la calidad de los procesos, la sustentabilidad y la innovación, se hace indispensable un pensamiento integrador, flexible y permeable a la diversidad. Sonia Abadi es médica psicoanalista. Investigadora en innovación y redes humanas.
