
Estaba claro que con las tarifas y los subsidios el kirchnerismo había dejado una bomba con la mecha encendida. Y que el destinatario podía ser Scioli o Macri, lo mismo daba. Había allí dos implícitos. Uno era que el kirchnerismo no pagara los costos políticos que debía haber pagado. Y el otro, transferir esos costos al sucesor. Mucho más que oportunismo: el aumento de las tarifas era inevitable. Ya no había cómo bancar los subsidios. La crisis de las tarifas no estalló por culpa ni por incapacidad de Macri. Pero era un problema tan anunciado que los equipos de Macri tuvieron tiempo de sobra para elaborar un plan mejor. Eso es incapacidad y culpa propias. Fue una sucesión de errores con la luz y con el gas, sobre todo con el gas. La última solución o mejor sería decir el último parche de apuro, contiene otro error: que el tope del 400% de aumento sobre la factura de un año atrás no aliente la baja del consumo sino lo contrario. Es complicado explicarlo pero vamos a intentarlo. Si dos familias consumen ahora lo mismo que el año pasado pagarán el mismo aumento. Pero si una consume más, también pagará el mismo aumento. Fue la única salida que se le ocurrió a los funcionarios en medio de la tormenta. Una de las lógicas del precio y sobre todo en un bien tan escaso como el gas, es que pueda servir para desestimular el consumo. Si ocurre, ocurrirá en parte. Lo más ilógico lo hizo el kirchnerismo con un monumental retraso tarifario que estimuló el despilfarro, benefició a los sectores de mayores ingresos y mandó subsidios e importaciones a las nubes. Una montaña de plata que también alimentó la corrupción y la billetera de De Vido, el mismo que patentó el método de esconder la plata de las coimas en el baño. Otro puñado de cifras permite entender el embrollo. Las reservas de gas son la mitad de las que teníamos y un tercio del que consumimos hoy viene de afuera. También cayeron la producción y las existencias de petróleo. El moño fue la pérdida del autoabastecimiento y la crisis energética, que compromete el crecimiento de la economía y que costará años y miles de millones de dólares en inversiones remontar. Nadie puede resolver semejante desastre en seis meses. Cuestionando que se ande en casa “en remera o en patas” Macri quiso bajarla a tierra. Si la cuestión es ahorrar energía, que es lo que hay que hacer, más que palabras se requieren políticas articuladas y sin que los que armaron y aprovecharon el zafarrancho se hagan los distraídos. Como Gioja, que le aconsejó a Macri que mande a Aranguren a casa. Faltó proponerle que lo cambie por De Vido.
