“Seremos uno de los diez matrimonios más ricos de la Provincia”. Así se despidió del Poder Judicial de Santa Cruz, María Amalia Díaz, esposa de José López. Su jefe Carlos Zannini se iba a Buenos Aires para asumir como secretario Legal y Técnico, y después de días de incertidumbre, su esposo iba a jurar como Secretario de Obras Públicas. Sus palabras ante un grupo de amigas y compañeras de trabajo, se cumplieron doce años después. Cuando José López era presidente del Instituto de Desarrollo Urbano de la Vivienda (IDUV), organismo desde el que dirigió la mayor parte de la obra pública que inauguró Néstor Kirchner en su segundo mandato como gobernador, su esposa María Díaz trabajaba en el Juzgado del Menor. En esta primera etapa de empleada judicial -recuerda un ex compañero de trabajo– “hizo la carrera con total normalidad, ascendiendo por concurso. Era una compañera de trabajo más, sin mayores particularidades, incluso vivió un tiempo en el Barrio Náutico”, una de las viviendas que fue allanada el miércoles a la tarde por orden del Juez Daniel Rafecas. Se trata de la primera casa que tuvieron, muy modesta de 61 metros cuadrados de superficie. Mirá también: ¿Quién cree que José López  robaba solo? Años después vino el primer cambio, consiguió el pase a otra oficina dentro del Poder Judicial santacruceño: La llevaron como secretaria de un vocal del Tribunal Superior de Justicia. Nada más ni nada menos, que de Carlos Zannini que ya había sido ministro de Néstor Kirchner, diputado provincial y ejercía como vocal de ese órgano de la Justicia en Santa Cruz. En el 2003, el escenario se modificó para varios santacruceños por adopción, entre ellos el propio López que ya había desembolsado 200 mil dólares en efectivo en el 2000 para comprar un chalet de 208 metros cuadrados en la costanera de Río Gallegos. Llegó el momento de mudarse a Buenos Aires y la despedida de Mary Díaz como aún la recuerdan en el poder Judicial a la mujer de López, fue recordada estos días. “Seremos uno de los diez matrimonios más ricos de la provincia”. Mirá también: De Vido, en el eje del esquema de negocios K más redituable Mary Díaz, como todos la conocen en Río Gallegos, consiguió el traslado a la Casa de Santa Cruz con sede en Capital Federal, hasta el 1° de abril de 2006 cuando finalmente logró jubilarse como oficial superior de segunda (categoría del poder judicial), con los beneficios de la Caja de Previsión Social. Ya no volvió a Santa Cruz donde sin embargo continuó alquilando desde 2009 una propiedad aAustral Construcciones por $ 4.800 mensuales en la última renovación. Durante ese período, el patrimonio de López y su señora ya había sido denunciado por enriquecimiento ilícito: Inició el 2003 con $ 160.000 y se fue de la Casa Rosada con $ 2 millones declarados.  La familia de López se radicó en Tucumán donde tienen grandes propiedades, una de ellas de 10.000 metros cuadrados vinculada a la firma La Araceliti que entre otras cosas, se dedicaba a la construcción. Efectivamente, como de modo premonitorio señaló la Mary Díaz, se convirtieron en uno de los matrimonios más ricos de Santa Cruz en doce años de gestión kirchnerista. Pero ahora enfrentan por orden del juez Daniel Rafecas, una inhibición completa de sus bienes. 