El abrazo con palmada en la espalda incluida entre el diputado Sergio Massa y el jefe de los senadores del PJ, Miguel Angel Pichetto, tal como el que ocurrió ayer durante una recorrida en Tigre, era el gesto que faltaba para blanquear el acercamiento entre el Frente Renovador y el peronismo, un sector que está en pleno proceso de reestructuración luego de la derrota del kirchnerismo y que lleva meses en la búsqueda de un líder. La visita de Pichetto a empezó en el Centro de Operaciones de Tigre (COT), donde arribó también Oscar Romero, el diputado sindical que conduce el Bloque Justicialista, espacio armado con Diego Bossio para separarse del FPV. Pichetto llegó acompañado de los senadores Juan Abal Medina y María Laura Leguizamón. En una charla entre mates y medialunas, Pichetto, senador por Río Negro, contó que nació y vivió hasta los 24 en Banfield. “Sos bonaerense entonces, ya hay candidato”, bromeó Massa y las risas taparon una contestación tímida del secretario de política del PJ, que negaba con la cabeza. El chiste que sembró especulaciones, y Massa lo sabe. Tras una recorrida por las instalaciones guiada por el intendente de Tigre, Julio Zamora, los dirigentes fueron en caravana a dos fábricas autopartistas a modo de celebración por su conquista dentro del Congreso: la sanción, el martes, de la ley de Pymes, propuesta por Massa, y la de incentivos a los fabricantes de autopartes, creada por Romero. La foto ocurrió a una semana de un encuentro en la Casa de Entre Ríos, donde el gobernador de esa provincia, Gustavo Bordet, recibió a Massa junto a Bossio y Pichetto; y en medio de la movida de los intendentes del Frente Renovador que el miércoles se sumaron a sus pares del Frente para la Victoria para reclamarle a María Eugenia Vidal el traspaso de las policías locales a los municipios. Massa venía coqueteando con Margarita Stolbizer, con quien ya hubo fotos y una caminata en Mar del Plata. Sin embargo, desde el massismo aseguran que esa alianza sigue en pie: de hecho, hay dos recorridas pautadas para mediados de agosto y de septiembre. “No hay ningún problema. La llamé a Margarita anoche y le conté lo que íbamos a hacer, que tenía que ver con las leyes que trabajamos con los senadores. Es sólo agenda de laburo. En la política ellos son PJ y nosotros Frente Renovador”, le dijo Massa a Clarín. Pichetto también fue precavido. “El peronismo es amplio y grande. Buscamos coincidencias con el Movimiento Obrero, el Frente Renovador, con lo que también fue en su momento el Frente para la Victoria y los gobernadores”, explicó a Clarín, y cerró: “Trabajamos en la reconstrucción de liderazgos democráticos. Queremos que el peronismo sea una opción democrática de propuestas y no de destrucción”. Desde ambos sectores coinciden en que la carrera a 2017 es larga. Incluso todavía se espera el desembarco de Florencio Randazzo, quien pisó el freno por los estallidos judiciales en el kirchnerismo, y las movidas de Juan Manuel Urtubey. Así, cada espacio seguirá haciendo sus jugadas y, como suele suceder, más cerca de la fecha clave, quienes midan mejor en las encuestas tendrán la prioridad.