
El padre del adolescente que no podía concurrir a la escuela porque la familia no tenía ni un peso para pagar el viaje en colectivo, consiguió hoy que el Gobierno catamarqueño le tramitara y le entregara el beneficio del Boleto Estudiantil Gratuito, a la vez que el municipio de Fray Mamerto Esquiú, donde viven en una casa muy modesta, les arrimó un pequeño subsidio para hacerle frente a la delicada situación económica que vive la familia. La noticia del padre que se disculpó con las autoridades de la escuela secundaria a la que concurre su hijo por no tener “ni para el boleto” dio vuelta por todo el país luego de que saliera a la luz el pasado domingo, tras una publicación en un matutino provincial. Mirá también: Ruego de un padre: su hijo falta al colegio porque no tiene para pagar el boleto  “No ando bien estos días con trabajo, le pido mil disculpas y espero sepa entender”, dijo el padre del adolescente de 17 años, que de esta manera intentó salvar la situación para que su hijo –quien además sufre una discapacidad neurológica congénita- no quede libre en la escuela por las faltas, como le ocurrió el año pasado. “Le quería aclarar que mi hijo no fue por estos días a la escuela por razones económicas, no tenía para darle para el boleto”, manifestó descarnadamente el hombre de 39 años, que enviudó hace 4 años y que trata de sobrevivir con su familia sin un trabajo fijo ni tampoco changas que le aporten algo para “parar la olla”. Mirá también: El Gobierno acelera 18 obras para reactivar la economía  Por ahora, nadie le ofreció trabajo alguno, ni tampoco aparecieron las changas de albañilería que solía hacer para comprar la comida del día. El último trabajito que hizo le aportó 300 pesos hace una semana. La difícil situación económica imperante, que paralizó en mayor medida la actividad en el rubro de la construcción, recortó las posibilidades de muchísimos albañiles que ahora se enfrentan a la escasez y deambulan por los organismos públicos en busca de algo para hacer que les permita salir del paso. Mirá también: La solidaridad, el motor que impulsó todos sus proyectos  La directora de la escuela Secundaria Nº 55 de San Antonio, en Fray Mamerto Esquiú, fue quien le comunicó la situación al juez de Menores en turno, Rodrigo Morabito, quien a su vez hizo pública la circunstancia al comprender que estaba en riesgo el derecho a estudiar del adolescente. Mirá también: “Te voy a embarazar”, le dijo a una chica de 13 por Facebook y va a juicio por grooming “No se trata de un caso judicializado, pero lo trabajamos como si así fuera. Las manos que necesitamos ahora, son las de la política”, expresó el magistrado.  Dar a conocer la delicada situación de la familia fue de un impacto inmenso. En diálogo con Clarín, el padre del adolescente señaló que recibió llamadas de una gran cantidad de medios de comunicación de alcance nacional, y que además también se comunicaron con él personas que “viven en Ushuaia, en Mendoza, en Buenos Aires y otras provincias, para ofrecerme algo de plata para salir adelante ahora”. Mirá también: París bajo el agua: cierran el Louvre y otros museos para proteger las obras El problema, manifestó el hombre, es que no tiene ni siquiera una cuenta en el banco para que alguien le haga un depósito por algunos pesos. “A nosotros, a mi hijo y a mí, nos viene bien cualquier ayuda, nosotros tenemos fe que vamos a salir adelante”, recalcó respecto a las muestras de solidaridad de argentinos desconocidos que se compadecieron de su situación.
