La bienvenida no fue la mejor para el ex vicepresidente Amado Boudou en la previa de su clase magistral sobre "Reconfiguración de Estrategias de dominación imperial en América Latina" en la Facultad de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata. Un grupo de militantes radicales enrolados en el Frente Renovador colgó pasacalles para escracharlo por las denuncias de corrupción en su contra.  El mensaje que podía leerse en la bajada de la autopista Buenos Aires-La Plata, a la altura de 120 y 32, era contunden y no apelaba a rodeo alguno: "Nos visita un ladrón. Boudou devolvé la plata". Firma: militancia radical en el Frente Renovador. Sin embargo, estuvo solo algunas horas visible. "Los colgamos a las 7 de la mañana y a las 10:30, nos contaron que dos autos, uno de ellos un Bora polarizado pararon, pusieron balizas, y de ellos bajaron cuatro personas que arrancaron los pasacalles con bronca", relató a Clarín Pablo "Colo" Pérez, el radical massista que tuvo la idea del escrache. "Creemos en el Bora iba Boudou", agregó. Mirá también: Boudou dará una clase magistral sobre "dominación imperial" Pérez, que fue compañero de facultad de Fernando Esteche, organizador de la charla del ex vicepresidente, explicó que para él es una afrenta que el dirigente K dé una clase en la universidad platense: "Para nosotros es un afrenta moral y ética que venga a la ciudad para dar una charla en nuestra querida universidad de La Plata, que fue cuna de tantos luchadores políticos y que hoy recibe a un procesado". "Nos visita un ladrón. Boudou devolvé la plata", fue el poco sutil mensaje de los radicales  "Boudou debería estar rindiendo cuentas en la Justicia o preso y no dando charlas en las universidades publicas que pagamos todos", cuestionó el radical del Frente Renovador. "Rechazamos su presencia por no solo creemos que Boudou debería estar preso, sino porque a metros de donde nosotros colgamos el pasacalle, sus compañeros de ruta De Vido, Fatala y José López se robaron un Salón de Usos Múltiples, una Unidad Sanitaria, y un complejo de casas que nunca se hicieron. le robaron a los más pobres", criticó. Pérez, graduado de la Facultad de Periodismo platense, criticó a Esteche por la invitación a Boudou y sostuvo que esa casa de estudios que se ha convertido en el "refugio de impresentables que no hacen más que mellar la política, convirtiéndola en un gran negocio para hacerse millonarios a costillas de robarle".