
El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, dejó claro que el nivel de tasas de interés continuará hasta que la inflación dé tregua. Ello quiere decir que el mercado estará atento a la evolución de los precios, ya que delineará el comienzo del fin de la política monetaria fuertemente contractiva. Abril será un mes que constituirá probablemente un punto de inflexión para las inversiones, ya que se trata del último con inflación empujada por aumentos tarifarios y por la salida del cepo cambiario. Desde el Gobierno confían en que a partir de mayo (que aún padecerá algo de las subas en el gas), y especialmente en junio, la inflación tenga una fuerte desaceleración. Las esperanzas son válidas, toda vez que la “core inflation”, es decir, la inflación sistémica que se calcula sin impactos puntuales, como la suba de las tarifas, ya es apenas superior al 1% mensual.El otro factor inflacionario está impulsado por el dólar, Durante abril comenzará la cosecha gruesa de granos, que darán mayor disponibilidad de divisas en el mercado mayorista de cambios, e incluso es probable que el Banco Central actúe como comprador para recomponer reservas y neutralizar el efecto contractivo que genera la emisión de Lebacs. De modo que los inversores se aprestan para aprovechar los últimos meses de tasas altas buscando tomar mayor plazo con los actuales rendimientos.Los inversores minoristas cuentan con la alternativa de plazos fijos a plazos largos, que los bancos continúan pagando a tasas altas. En la mesa mayorista, la curva de tasas de interés para depósitos a largo plazos es descendente, ya que las entidades no desean endeudarse en estos niveles por plazos largos. Para plazos más largos no hay títulos a tasa fija y los bonos en pesos pagan tasa de interés variable, de modo que si se reduce el nivel de tasas también se reducirá el cupón que éstos pagan. Quizás el PR15 sea el menos sensible a la baja de tasas, ya que el cupón que vence en julio ya tiene la tasa de interés fijada.Los inversores con mayor horizonte pueden ir tomando posición en bonos en dólares y “dollar-linked” aprovechando los altos rendimientos actuales debido a la poca demanda de estos títulos. Sin embargo, en términos internacionales, los rendimientos en dólares son comparativamente altos y serán fuertemente demandados cuando la Argentina retome niveles de inflación y tasas razonables. Los bonos dollar-linked más largos de la Ciudad de Buenos Aires ofrecen retornos del 10% anual en dólares (pagados en pesos al tipo de cambio oficial), un nivel más que interesante para congelar un retorno por 4 años de inversión.
