
El titulismo no dudó en definirla como “la boda del año”. No se trata únicamente de la popularidad de los contrayentes -él es uno de los que se anotan en la lista de presidenciables, ella tiene gran presencia en prime time y tapas de revistas- sino de la sumatoria de condimentos que la convierten en una historia particular. ¿Qué si no es inmiscuirse así en un acto tan íntimo como el amor? Vale recordar que para anunciar la fecha de la boda recurrieron a la cuenta de Twitter de Marcelo Tinelli, una vía de comunicación directa que llega a casi 9 millones de seguidores, alrededor de un cuarto de la población del país. En el principio, la celeridad. Juan Manuel Urtubey e Isabel Macedo se conocieron el 12 de febrero (“el fin de semana del Día de los Enamorados, cerraba todo perfecto”, acotaría él en un reportaje) en una cena en la casa de Daniel Awada, el hermano de la Primera Dama. El Gobernador cuenta que el objetivo del encuentro era degustar vinos salteños, hay quienes dicen que Awada (que será testigo de la boda), tenía la misión de encontrarle compañera. Los dos aseguran que esa noche supieron que era un para-siempre y poco después empezaron a mostrarse juntos. Mirá también: Juan Manuel Urtubey e Isabel Macedo, la previa de la boda política del año En el relato de ella aparecen la mayoría de los elementos de la fantasía del Príncipe Azul. Después de años de búsqueda y sufrimiento el destino pone a la doncella frente a un caballero guapo, alto, poderoso que hasta monta a caballo. “Apareció sin buscarlo (…) Todo llega cuando debe llegar. Este amor es una bendición. Aún sin conocernos, esa noche supe que era él a quien yo esperaba. Era él por quien tanto recé”, decía en una entrevista a la revista Gente.

Aunque él también hace referencia al flechazo, su construcción discursiva va en otra dirección. “Cuando uno está solo, advierte que la compañía de la persona que ama lo completa”, registraba la misma entrevista. “Un ser humano que está completo en serio, hasta en términos prácticos, produce hasta 10 veces más que otro que tiene carencias. Para mí eso es lo principal”, dijo en alguna de sus participaciones en Intratables. (Antes de continuar, un paréntesis obligado para sumar dos datos. Uno: el año pasado Isabel había recurrido a Pity, numeróloga, quien le anticipó que esto sucedería. Dos: la boda se celebra el día del cumpleaños de la mamá de Urtubey. Sí, celebrar el aniversario de bodas con la suegra). La última campaña presidencial o el éxito de una serie como House of Cards muestran una línea: la política cambió su cuento. Hiperconectados, tecnologizados, globalizados; todos los caminos se cruzan. Entonces la categoría #EsposaDePolítico empieza a jugar en otros terrenos. No sólo es la encargada de mostrar el perfil que humaniza al candidato, sino que aporta su llegada a otros públicos a través de nuevos canales. Multiplica. No hay mejor ejemplo que la campaña de Daniel Scioli: incluía hasta instructivos para lograr #ElRodeteDeKarina. Sobre las posibles lecturas políticas de esta unión en plan de campaña, Urtubey asegura que lo de ellos fue pura casualidad. ”No va a tener ningún otro rol más que mi mujer, ella no tiene ninguna vocación de trabajo político. Se dedica a otra cosa”, respondió el viernes en Arriba Argentinos (El Trece). Y sobre sus aspiraciones presidenciales para 2019, apuntó: “No es un emprendimiento familiar. Es un trabajo como cualquier otro, que tiene sus complejidades y sus cosas. Pero por lo menos en mi planteo no tiene una lógica ganancial”. No habrá Luna de Miel y dentro de un mes y medio, cuando finalice el rodaje de la tira Amar después de amar, Isabel se mudará a Salta. Por el momento desmienten embarazo aunque admiten que les gustaría mucho. La que no tiene ninguna duda al respecto es Pity, la numeróloga. “Buscan en el verano y lo anuncian en los primeros meses de 2017”, anticipó. Habrá que estar atentos. Mirá también: ¿Quién diseñó el vestido de novia de Isabel Macedo?
