
Luciana Báez, la mayor de las hijas del empresario K ingresó a Tribunales poco antes de las 10. Fue la última de la familia en declarar esta semana en la causa por lavado de dinero. Al igual que sus hermanos Leandro y Melina, es representada por Santiago Viola y Claudia Balbín, y replicando la misma estrategia presentó un escrito, rechazando las acusaciones del Juez Sebastián Casanello que cita el informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) que sostiene que los cuatro hijos de Lázaro Báez, son beneficiarios y titulares de cuentas en Suiza que llegaron a manejar 25 millones de dólares. Todo fue negado por Luciana y acusó a Casanello de dictar “medidas irrisorias”, de “preocuparse por dar conferencias de prensa” y reiteró que su hermano Leandro recusó al Juez, esperando la resolución de la Cámara. Pero además, asegura que por un "capricho" del juez -así califica su citación- no puede estar cerca de sus dos hijos. Y eso la afecta muchísimo como madre. Mirá también: Lo nombran "Vecino Ilustre" tras descubrir a José López en el convento Luciana no ocultó su malestar en su círculo más íntimo estos días. Viajar en avión, exponerse a las cámaras de los medios de comunicación, permanecer en Buenos Aires, todo le genera inquietud a la mayor de losBáez, que pidió a la Justicia que la autorice a volver a Santa Cruz lo antes posible. Quiere regresar a Río Gallegos no sólo por sus hijos, según dejó constancia en el escrito, sin también junto a su madre, Norma Calismonte. Luciana fue la primera en sumarse a los negocios de su padre. Tiene firma autorizada en Austral Construcciones y figura en gran parte de la documentación de la empresa investigada por lavado de dinero y evasión fiscal.

 Con el escrito que presentó ante el juez Casanello, la hija de Lázaro al igual que sus hermanos, negó las acusaciones en su contra sobre la tenencia de cuentas en el exterior y sostuvo que no hay “pruebas suficientes” para acusarla. “Niego los hechos que se me imputan”, inicia el escrito de tres carillas que presentó Luciana Báez.  Señaló también que nunca utilizó cuentas “ni en el país ni en el extranjero para el lavado de dinero” y apunta contra el juez Casanello diciendo que dicha información “es la que quiere hacerle creer fundamentalmente a la prensa” y que el llamado a indagatoria “parecería responder a una presión mediática y un claro direccionamiento del expediente por parte del Sr. Juez hacía mi y mi familia”. Este planteo es sostenido por Báez padre y su hijo Leandro quien recusó al Magistrado. Mirá también: Lázaro Báez declaró por escrito y sembró más sospechas sobre Casanello y Cristina Justamente, Luciana Baéz cita el recusamiento del Juez en el escrito presentado y habla de “un temor de parcialidad de su parte (por Casanello) y no existen en el expediente pruebas que ameriten mi citación a indagatoria”. Y lo acusa de “efectuar la citación a indagatoria y dar una conferencia de prensa inculpándome a mí y a mi familia en lugar de intentar corroborar la información aportada”. Mirá también: Los hijos de Báez negaron el control de cuentas en Suiza La UIF informó esta semana al Juez que la documentación aportada no puede ser utilizada como prueba en la causa por lavado de activos, y que deben emitirse exhortos a Suiza y a Panamá.

 Finalmente, Luciana solicita su regreso a Santa Cruz considerando que la distancia de 3.000 kilómetros “genera un perjuicio irreparable” para sus hijos que “el Juez no parece tener en cuenta al dictar medidas irrisorias y totalmente carente de fundamentos”. 
