
El jefe de Gabinete, Marcos Peña, sostuvo hoy que "no está planteado el debate" de subir la edad jubilatoria, y si bien destacó que "es importante crear una comisión para debatir el futuro del sistema previsional no hay ningún punto en este momento de agenda con la edad". Las declaraciones fueron una respuesta a lo que había dicho el titular del Pami, Carlos Regazzoni, quien había dejado entrever la posibilidad de que la subieran.  En una entrevista que concedió al diario salteño El Tribuno, Peña fue consultado sobre los dichos Regazzoni. El titular del PAMI había dicho que "las personas de 65 años están muy bien y pueden seguir trabajando". Mirá también: Regazzoni dejó entrever un posible aumento de la edad jubilatoria y lo cruzaron Al respecto, Peña afirmó: "Él lo planteó como un tema de salud, como médico que es. Hoy por hoy, nosotros no hemos planteado ese debate, aunque donde sí se ha planteado es en la ley de reparación histórica de los jubilados". "Esa ley lo que va a hacer es justamente saldar una deuda de mucho tiempo de la Argentina con los jubilados recomponiendo haberes y al mismo tiempo pagando los juicios que se acumularon", sostuvo el jefe de Gabinete. Y aseguró: "Es importante crear una comisión para debatir el futuro del sistema previsional, pero no hay ningún punto en este momento de agenda con la edad". Mirá también: Después de las protestas por el tarifazo, Macri sacó el Gabinete a la calle Peña refirió a otras cuestiones relativas a la administración macrista que asumió el 10 de diciembre y confió en que, en materia económica, "definitivamente en el segundo semestre se va a ir viendo una mejora mes a mes, centralmente de la inflación, que va a ir bajando todos los meses un poco o bastante". Y añadió: "También vamos a ir viendo una mayor inversión pública en obras y una mayor actividad económica mes a mes. Obviamente, el segundo semestre no es un día: el segundo semestre son seis meses y a lo largo de ese tiempo iremos viendo esa tendencia de que, de a poquito, vamos a ir estando mejor día a día". Peña defendió asimismo la gestión de Juan José Aranguren, a quien lo calificócomo "un gran ministro de Energía, que ha tomado una de las carteras más complicadas por los problemas de energía que vivía la Argentina, pero también por los problemas de corrupción que había en esa área", y afirmó que "está haciendo un muy buen trabajo". Fuente: Télam
