
Muchas de las modificaciones que se les hacen a los autos que corren picadas se ven a simple vista: nuevos alerones, llantas y neumáticos, polarizados, tomas de aire sobre el capó. Algunas no se ven, pero se sienten: estéreo y nuevos parlantes. Y otras no se ven, pero son igual de importantes: tienen que ver con la mecánica, para mejorar la performance del motor, y con las suspensiones, para mejorar el rendimiento del auto. Entre todas estas mejoras, se puede gastar hasta el valor de un auto cero kilómetro: una adaptación completa puede llegar a 150 mil pesos. Mirá también: Imputan por homicidio simple al futbolista que evadió una alcoholemia y mató “Agregar cuatro llantas al auto cuesta 10 mil pesos. Un alerón, pintado y colocado, suma otros 2.800. Hacerle la suspensión y bajarlo, 4 mil pesos más. Un equipo de música, con estéreo y cuatro parlantes, tiene un costo de 4.500 pesos”, dice Marcos, de Boxes San Isidro. “En el motor se puede hacer de todo. Algo sencillo puede costar entre 30 y 40 mil pesos. Un Volkswagen Bora o Vento, con motor de 200 caballos, con un chip y un escape, puede aumentar 70 caballos más”, explica un preparador de autos de cuarto de milla, que prefiere mantener el anonimato. “Se puede agregar también un kit de turbo, un tanque de metanol, cambiar el árbol de levas y hasta aumentar la cilindrada. Si hay plata se puede hacer de todo, no hay límites para gastar”, concluye.  Además de lo peligroso que resulta una picada en un ámbito no preparado para hacerlo, los especialistas advierten que el auto se vuelve menos seguro para los ocupantes y los peatones con estas modificaciones. Mirá también: Un empresario atropelló y mató a una mujer: dijo que no se dio cuenta “Al cambiar la altura del auto se modifica la altura de choque del paragolpe. En caso de una colisión, si el auto no impacta en las líneas que están preparadas para eso, trabajan zonas menos preparadas para absorber la deformación”, explica Gustavo Brambati, subgerente de seguridad vial de CESVI. “Además, al colocar elementos sobre la carrocería, como tomas de aire, aumenta el daño que se puede generar en caso de atropello. Los autos están pensados para que, en caso de atropello, la persona se deslice sobre el capot, por eso se quitaron las insignias y la antenas”. Los cambios en el interior, como relojes de medición de aceite arriba del tablero, también atentan contra la seguridad del conductor en caso de choque. “Pueden salir disparados si se activa el airbag”, advierte Brambati.
