Desde 1777, la vieja Alcaidía de La Matanza antecede a la República Argentina; tiene tanto valor simbólico como demográfico ( más de 2.000.000 habitantes) y es un depósito electoral -a plazo fijo- del peronismo que podría variar en 2019, en caso de aprobarse el proyecto para dividir el distrito en cuatro nuevos municipios. La propuesta es para la creación de La Matanza, Los Tapiales, Gregorio de Laferrere y Juan Manuel de Rosas. Cambiaría el mapa de representación política e institucional en esta región del oeste del Conurbano, que condensa los votos equivalentes al padrón de siete provincias. Mirá también: Caso Nisman: ordenaron identificar los teléfonos de Cristina Kirchner Es uno de los pocos municipios que retiene amplia hegemonía FpV en Buenos Aires. Allí ganó la intendenta Verónica Magario por más de 25 puntos y la ola amarilla macrista ni siquiera inquietó a la clientela de Daniel Scioli - Anibal Fernández en esos parajes. ¿Novedosa la partición en cuatro comunas? En absoluto. Estaba entre las propuestas de los 90 en la Legislatura provincial que concluyó con flamantes administraciones. La primera Malvinas Argentinas (1995). La más reciente Chascomús- Lezama, en el medio de la llanura. Pero, la antigua Matanza cercana a la Capital Federal aguanta como un gigante mítico. Según el senador Daniel Barrera (FpV) el objetivo es “dañar la representatividad del peronismo con fines electorales”. El legislador responde al ex intendente Fernando Espinoza, quien además preside el PJ bonaerense. Todos en guardia: Magario sugiere un plebiscito matancero. La semana pasada, incluso, Espinoza había empezado a llamar a intendentes y dirigentes del PJ de otras comunas para que lo acompañen en su rechazo. Había programado incluso una reunión en La Plata para tratar el tema. Mirá también: El PJ no capitaliza los tropiezos de Macri La cuestión legislativa, de todos modos, va despacio. El proyecto está en la comisión de Asuntos Municipales de la Cámara de Diputados, que preside el massista Juan Andreotti. Y después debe tratarse en otras tres comisiones. Su autor, Marcelo “el Oso” Díaz (GEN), hace la defensa: “La moderna organización del régimen municipal se orienta hacia la existencia de distritos de reducida superficie territorial y con bajo índice de población, con el fin de llevar adelante políticas eficientes y transparentes en cuanto a la prestación de servicios públicos”. “También para posibilitar a la sociedad un adecuado control de la gestión”, insiste el legislador alineado con Margarita Stolbizer. Reedita la iniciativa que en su momento presentó el diputado Walter Martello: “Resulta incomprensible que hayamos dividido Chascomús y no nos animemos con La Matanza”. Mirá también: La fórmula PRO del conflicto social: intendentes ultra K sí, Massa no Nadie habla, todavía, de presupuestos. El riesgo es la división con asimetrías. Aquellos que se oponen cuestionan que podrían crearse municipios ricos (por capacidad contributiva) en el caso de San Justo y Ramos Mejía, en perjuicio de barriadas más pobres. En la Legislatura existe acercamiento a la idea entre el GEN-FAP de Stolbizer, el FR de Sergio Massa y Cambiemos. Los colaboradores de la gobernadora María Eugenia Vidal advierten sobre la “equidad” económica, comercial, de servicios, entre otros ítems, que debería sostener el proyecto. Díaz menciona que Massa está interesado y prometió evaluar con su equipo de trabajo. La meta de tratamiento parlamentario es 2017, antes de las legislativas de medio término, el momento en que La Matanza adquiere la dimensión de un coloso político.