En el primer trimestre de 2015 las aplicaciones de mensajes instantáneos como Snapchat, WhatsApp, Messenger, Viber o WeChat superaron a las redes sociales en cantidad de usuarios activos, cuando cruzaron la barrera de los 2.300 millones. Ahora, en el primer trimestre de 2016, las 4 principales redes sociales tienen 2.600 millones de usuarios activos mientras las 4 principales apps de mensajes tienen 3.000 millones. El dato es clave paro los medios y periodistas, y por eso la Global Editors Network presentó en Viena un reporte exclusivo encargado a Empirical Media para medir el potencial de esas plataformas en el desarrollo de estrategias de crecimiento de audiencias ávidas por consumir noticias, donde sea, a la hora que sea y como sea. El informe afirma que esas plataformas son ideales para crecer en audiencias; que son una fabulosa plataforma de e-commerce y publicidad y que son apps que funcionan igual de eficientes para grandes corporaciones como para pequeñas empresas. A los editores presentes en el Summit del GEN en Viena, les recomendaron pensar en qué tipo de historias encajan mejor en esas aplicaciones, cómo generar mayor compromiso y participación de las audiencias, qué equipos de periodistas asignar en exclusiva a estas nuevas formas de publicaciones de noticias, pensar estrategias especificas para monetizar ese “delivery” de noticias en apps de mensajería y desarrollar formatos de medición de éxito específicos, no asociados a un sitio web ni a una app tradicional de noticias para móviles. Solo contando Snapchat, Messenger, Instagram, WhatsApp y Facebook en 2015 se compartían 3,1 billones de fotos por día. Sí: 3.100.000.000.000 de fotos compartidas. El pequeño detalle, de esa cifra, 2 billones corren por redes que pertenecen a Facebook, es decir, todas las nombradas menos Snapchat. Las apps de mensajería como canal de noticias son una fruta prohibida irresistible por su alcance, pero parecen dejar todo el control del canal a los dueños de las empresas high tech, sobre todo Facebook. Rodeado de guardaespaldas, ayer habló Gérard Biard, el editor jefe de Charlie Hebdo, la publicación francesa donde en enero de 2015 fueron asesinados 12 periodistas por un comando de Al Qaeda. Se debatió sobre periodismo sin autocensura en tiempos de matanzas terroristas y también sobre la preocupación acerca de cómo hacer para que los medios sobrevivan a las topadoras digitales que ya se han quedado con la casi totalidad de la torta publicitaria. Una metáfora de los tiempos que viven periodistas y medios: nunca fue tan claro el rol que deben cumplir al investigar y denunciar al poder, pero nunca fue tan débil el status económico necesario para sostener con vida las redacciones.