
El ex espía Antonio Jaime Stiuso regresó ayer al país luego de una extensa negociación y en su entorno aseguran que tiene previsto presentarse en las causas judiciales en su contra. Según confirmaron fuentes oficiales a Clarín, el ex jefe de Operaciones cruzó la frontera a las 17:09 a través del paso fronterizo de Fray Bentos-Gualeguaychú. Estaba acompañado de su abogado, Santiago Blanco Bermudez. Stiuso había salido del país el 18 de febrero del año pasado, también por tierra. Esa vez se fue en una camioneta Grand Cherokee, color negro, manejada por su amigo Damián Sierra, que solía manejar la Aduana de Ezeiza. “No había motivos para detenerlo”, señaló en ese momento el entonces titular de la AFI, Oscar Parrilli. La camioneta que utilizó aquella vez pertenecía a la firma House to House SA, un agente de cargas denunciado por el Gobierno kirchnerista como parte de una maniobra de contrabando, en la que también incluyó a Stiuso. Esa causa sigue tramitando en el fuero Penal Económico. El ex espía volvió ayer al país, el mismo día que la ex presidenta Cristina Kirchner festejó su cumpleaños, con el objetivo de presentarse en todas las causas en su contra. Para fines de este mes está previsto su testimonio en la causa por la muerte del fiscal Alberto Nisman. Stiuso ya declaró una vez ante la fiscal Viviana Fein y al día siguiente se fue a Uruguay. Finalmente, el 19 de febrero partió a Estados Unidos desde Porto Alegre (Brasil). Se cree que residió todo este tiempo en la ciudad de Miami. En su primera declaración por la muerte de Nisman no dio explicaciones certeras. Cuando le preguntaron por los llamados con el fiscal, respondió que no atendió porque no había escuchado el teléfono. La fiscal no le repreguntó. El ex espía también debería declarar en el juicio oral donde se juzgan las maniobras de encubrimiento en la investigación del atentado a la AMIA, en el que son juzgados el ex presidente Carlos Menem, el ex juez federal Juan José Galeano y el ex jefe de la Side Hugo Anzorreguy, entre otros. No son las únicas causas en su contra. En Comodoro Py se investiga el supuesto enriquecimiento ilícito del ex espía y de su entorno. En diciembre, la Cámara Federal apartó, llamativamente, de ese caso al juez Sebastián Casanello porque había solicitado la intervención de la Oficina Anticorrupción para que realice un informe de las declaraciones juradas de los ex espías. El legislador y titular de la Fundación Alameda Gustavo Vera denunció la semana pasada que el expediente está frenado. Stiuso también deberá dar explicaciones en la causa conocida como “Dark Star”, donde aparecen mencionados jueces, empresarios, jefes de la ex SIDE, y dirigentes políticos.
