El presidente Mauricio Macri llegó a las 9:30 horas al acto central por el 22° aniversario del atentado terrorista a la AMIA, que causó la muerte de 85 personas y centenares de heridos. La ceremonia se lleva a cabo frente a la sede de la reconstruida sede de esa mutual israelita, ubicada en la calle Pasteur 633. Además de Macri, están presentes la vicepresidenta Gabriela Michetti; el jefe de Gabinete, Marcos Peña; los ministros Sergio Bergman, Carolina Stanley, Pablo Avelluto, Patricia Bullrich; el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; y otras autoridades. En el acto hablaron el vicepresidente de la AMIA, Ralph Thomas Saiegh; Sofía Guterman, familiar de una de las víctimas del atentado, y el periodista Gerardo Young. Thomas Saiegh dijo que "tenemos la inmensa responsabilidad de contar lo que pasó". Y siguió: "Los terroristas que pusieron la bomba no preguntaron qué partido político, simplemente quisieron destruir un emblema de trabajo solidario como es la AMIA y así, herir el corazón de todos los argentinos". "Siempre dijimos que el memorándum con Irán era inútil", afirmó el dirigente comunitario quien agregó que "es falso que la causa AMIA está igual que el primer día". Y pidió al ministro de Justicia, Germán Garavano, y al titular de la comisión por AMIA, Mario Cimadevilla, que aporten para el esclarecimiento: "Queremos avances concretos en la investigación", afirmó. " "Les pasa a los dirigentes políticos, nos pasa en la comunidad: ¿quién nos hizo creer que las diferencias solo sirven para separar? No tengamos miedo a lo distinto. El hartazgo ante la impunidad nos une, el rechazo a la corrupción nos une", dijo Thomas Saiegh al cierre de su intervención en el acto por los 22 años del atentado contra la mutual.  Luego, habló la familiar Sofía Guterman: "Celebramos la nulidad del memorándum.¿Qué había detrás de ese memorándum? ¿Cuál fue el apuro para transformarlo en ley?" Y afirmó: "Cuando la Justicia está ensangrentada no es justicia, es corrupción", dijo Guterman. Mirá también: El control de daños domina la política El 18 de julio de 1994 a las 9.53 una explosión causó la muerte a 67 personas que estaban en el interior de la sede de la AMIA y otras 18 que transitaban por la vereda o se encontraban en edificios aledaños, y además causó heridas a alrededor de 300 personas. Fue el mayor ataque terrorista de la historia de nuestro país.