
Este mediodía, los gremios docentes de la provincia de Buenos Aires formalizarían la aceptación del 34,6% de aumento salarial propuesto el jueves por el gobierno de María Eugenia Vidal y la posibilidad del inicio de clases quedaría resuelta con la firma del acuerdo. El rechazo eventual determinaría automáticamente la huelga en los 17.500 establecimientos educativos bonaerenses. Ayer, durante toda la jornada, los gremios agrupados en el Frente Gremial Docente confrontaron el incremento de haberes ofertado en Buenos Aires a través de la consulta –en algunos casos en plenarios- con los maestros en sus lugares de trabajo. Anoche, la percepción resultaba “positiva” entre sindicalistas y funcionarios. “La oferta se acerca al planteo de los docentes”, explicaba temprano el secretario general del Suteba, Roberto Baradel. ¿Cuál es la cercanía que marca el sindicalista? Puesto en números: el Frente Gremial reclamaba 10.000 pesos de sueldo inicial y la propuesta del jueves determinó 9.800 pesos en forma escalonada. De esta manera, el conformado, para todas las escalas, llega hasta el 34,6 %, en tres cuotas. La grilla de incremento establece 7.904 pesos en febrero, 8.846 pesos en marzo y 9.801 en julio. Un ítem del acta que firmarían hoy todavía no está claro. Es el referido a la paritaria abierta, que dejaría una instancia de actualización salarial en agosto, ante la eventualidad del mantenimiento de la tendencia inflacionaria. Las autoridades provinciales no mencionan este detalle, aunque algunos sectores gremiales, como la propia Suteba, insisten en incorporar la cláusula. Mirta Petrocini, presidenta de la FEB, aclaró también que hasta el mediodía no habrá novedades. Hoy está previsto el congreso de esta entidad. Udocba comenzó ayer la consulta con el plenario de secretarios generales en la sede Barracas. Allí analizaron la propuesta salarial y dejaron la decisión final pendiente. Udocba –alineada con la CGT Azopardo de Hugo Moyano- pedía 12.000 pesos de sueldo inicial. Baradel admitió que agotada la formalidad del “referéndum” anunciaría en conferencia de prensa si empiezan o no las clases este lunes. “No me quiero adelantar, es una decisión que tiene ser que ser discutida en las escuelas”, moderó las expectativas. Con casi 5.000.000 de chicos en las escuelas, culminarían entonces la discusión paritaria que permaneció suspendida en Buenos Aires desde el 12 de febrero. En aquel momento, la gobernadora había propuesto 24,1% de aumento. Al rechazo gremial se incorporó después el retraso en la firma del acta de 12 puntos entre el gobierno nacional y los sindicatos representativos del sector. El jueves, casi a la medianoche, finalmente se destrabó la negociación en Nación y la provincia pudo avanzar en el principio de acuerdo. Para ello, Mauricio Macri dispuso el auxilio financiero a Vidal (y los demás distritos) que llevó el incremento de 24,1% al 34,6%. La ayuda es a través del Fondo de Incentivo Docente. En el caso de la provincia de Buenos Aires serán casi 10.000 millones de pesos anuales para compensar la diferencia, porque la administración bonaerense sólo tiene disponibilidad presupuestaria para afrontar el 25% con recursos propios. Si Vidal supera el test político con los maestros, estaría en condiciones de incorporar en su informe a la Asamblea Legislativa la originalidad de un comienzo de ciclo lectivo sin paros tras cinco años. 
