Ya arrancó la primera expedición submarina para aclarar cómo fue el impacto de un asteroide que afectó y produjo el fin de muchas especies de dinosaurios. Se lleva a cabo desde el viernes pasado, según informó el diario El País, a través de una perforación en el lecho del Golfo de México en una plataforma similar a la de los ingenieros petroleros y está instalada 30 kilómetros mar adentro. Los investigadores están estudiando por primera vez el área marina del cráter Chicxulub, que es un boquete de 180 kilómetros de diámetro que fue provocado hace 66 millones de años por el impacto de un asteroide. Con el paso del tiempo, el cráter fue quedando sedimentado, más o menos una mitad bajo el agua y otra bajo la superficie continental. El área terrestre del cráter ha sido analizada durante las últimas tres décadas. En el área submarina no fue estudiada, por el esfuerzo técnico y financiero que significaba. Pero ahora se lanzó el proyecto del Consorcio Europeo para la Perforación Oceánica (ECORD en sus siglas en inglés) y se está superando la barrera. Los investigadores cuentan con 10 millones de dólares de presupuesto y un equipo interdisciplinar liderado por la Universidad de Austin (Texas), el Imperial College de Londres y la Universidad Nacional Autónoma de México.  Mirá también: Perforarán el asteroide que extinguió a los dinosaurios Con sólo cinco días después del inicio de la perforación, ya se habían taladrado 450 metros bajo la superficie marítima. "Va más rápido de lo esperado", dijo el profesor y geofísico mexicano Jaime Urrutia Fucugauchi. El sábado ya se habrá superado el corte clave de los 500 metros. A partir de esa cota, los científicos empezarán a extraer muestras de roca para analizar. En dos meses horadarán un kilómetro y medio, contando este primer medio kilómetro, y recabarán restos de minerales, trazas genéticas y microfósiles. A bordo de la plataforma habrá distintas clases de técnicos (por ejemplo, perforadores) y media docena de científicos que contarán con laboratorios de geoquímica, de propiedades físicas y de microorganismos, entre otros. Pasados los dos meses de trabajo en el mar, se prevé que en septiembre se haga una primera reunión general de evaluación científica. De ahí irán saliendo los detalles; tal vez alguno imprevisto: "Llevamos 30 años analizando el cráter y siempre aparecen nuevas preguntas", comentó Urrutia.