Nada se pierde, todo se transforma. Este axioma de la química ha llegado a los negocios, y permite unir dos virtudes: ganar plata, y beneficiar al medio ambiente. La revista Pymes  de febrero, justamente, propone como artículo principal un amplio informe sobre casos, oportunidades, tendencias y errores frecuentes de aquellos que montaron empresas alrededor del reciclaje y la transformación de desechos. Así, en la cooperativa PHiE de Misiones recolectan botellas plásticas de PET y las convierten en hilos para cepillos y escobas. En Vacavaliente, por su parte, aprovechan el cuero reciclado para fabricar artículos de librería y para el hogar, con exportaciones a los principales mercados mundiales. Turismo y Patagonia se unen, por otra parte, en el emprendimiento chubutense de Alicia Guzmán, que elabora souvenirs muy demandados por los turistas a partir de la piel del pejerrey, la perca y el arco iris. También las socias Silvina Martínez y Gabriela Antenzon, que combinan sus saberes en arquitectura y diseño, se propusieron hacer un “ejercicio sustentable extremo”. A través de su empresa Feboasoma, ambas buscan usar descartes industriales con productos que no generen nuevos residuos y no consuman energía. La más importante de sus líneas de negocios es la producción de productos fonoabsorbentes (para aislación acústica), que venden a clínicas, hoteles y oficinas. “Hoy se tiran 8oo toneladas de tela al Ceamse por día. Cualquier empresa textil tira el 30% de lo que corta”, explican. Además, las socias construyen huertas verticales, unos tambores que arman con cables eléctricos de construcción, que permiten plantar en su interior distintos cultivos en cualquier departamento con poco espacio. Pero su objetivo final, afirman, es convertirse en “un laboratorio para empresas ecosustentables”. En la sección Negocios , la revista Pymes devela las claves de dos desarrollos bien diferentes. Por un lado, explora los casos de varios hackers que abandonaron su “pasatiempo” de detectar la vulnerabilidad de sistemas ajenos, para construir sus propios emprendimientos tecnológicos. Por el otro, presenta un informe de las perspectivas de diferentes fabricantes de equipos lumínicos que están apuntando a crecer en mercados externos, de la mano de la cámara sectorial, CADIEEL. El Dossier , por su parte, resume los 50 consejos de los mejores emprendedores de Estados Unidos que expusieron hace pocas semanas en la ciudad mexicana de Monterrey, y allí estaba una enviada especial de la revista para volcar la experiencia a los creadores de empresas argentinos. La sección fotográfica En Foco  lleva sus cámaras y su lupa a los negocios para chicos, que revelan sus secretos para captar la atención de los más chicos y abrir las billeteras de padres, abuelas y tías. Marketing , por su parte, redescubre un clásico que vivimos cada día: el inoxidable folleto que se entrega en mano o se toma en un negocio. Pero esta vez, con las claves para segmentar sus destinatarios y mejorar su distribución, sin que terminen olvidados en un cesto. La Entrevista  le da voz a Diego González Bravo, un protagonista del ecosistema emprendedor argentino desde un lugar poco explorado: el de los fondos de inversión. Y la sección Empresarios  muestra la historia, los consejos y la capacidad para sortear las crisis de Claudio de Pizzini, el creador de los tableros de diseño y objetos de librería que ha desarrollado durante 61 años en el país, una vida completa como empresario e innovador. Y como siempre, la revista Pymes de febrero trae también una completa Agenda  con las ofertas de capacitación, ferias y exposiciones; la sección Libros,  con las novedades para emprender y entender el mundo actual, más los consejos prácticos de los Viajeros de negocios (esta vez sobre dos urbes de destino: Madrid y Río de Janeiro). Desde mañana, la revista Pymes estará en todos los kioscos del país, a $40.