
Con la vuelta a clases también vuelven las tareas para los chicos. Y una de las materias que más necesitan de la participación de padres y alumnos es Matemática, cuya enseñanza se modificó en los últimos años. Aunque los conceptos básicos siguen siendo los mismos, los docentes ahora recurren a una metodología que permite que aprender sea más ameno y rendidor en las aulas y también en los hogares. Por eso, el título de la colección de Clarín resume su propósito: Matemática en casa. La colección incluye todos los temas matemáticos que se ven en la escuela, desde las operaciones básicas (suma, resta, multiplicación y división) y los números naturales en su expresión fraccionaria y decimal, hasta los cuerpos geométricos, las figuras, el perímetro, la superficie, el volumen, la capacidad, el peso y la longitud. Matemática en casa llegará a los quioscos todas las semanas. Sus temas han sido organizados en 27 entregas. La primera, el próximo martes, será de regalo con el diario. La segunda, el martes 22, podrá conseguirse a $ 5,90 más cupón. Y el resto, a $ 14,90 más cupón. La carpeta de tapas duras y dos ganchos, por otra parte, costará sólo $ 24,90.

La estructura de la obra, realizada por docentes con amplia experiencia, permite abordar el universo matemático escolar desde varios ejes. Sus textos tratan los principales temas mediante explicaciones sencillas que permiten entender cómo aprenden los chicos. Para ello, también tienen en cuenta cómo era el aprendizaje antes, cuando papá y mamá estudiaron la materia (ver Sin angustia...). La mayoría de las propuestas, en tanto, se basa en ejemplos de la vida cotidiana. Este abordaje permite entender la relación que surge entre la Matemática y las tareas de todos los días. Otro aspecto de las situaciones didácticas propuestas es que benefician a los chicos al fomentar la participación de los adultos. Finalmente, en sintonía con el enfoque docente, la colección pone el énfasis en la búsqueda de formas personales de resolución de problemas. Es decir, un camino que implica la discusión, el descubrimiento y la aplicación de procedimientos que pueden diferir de una a otra persona, aunque el resultado, en definitiva, sea el mismo. En suma, los cambios que se introdujeron en la forma de enseñar obligan a los padres a desprenderse de la forma en que ellos aprendieron y amigarse con la nueva. Una propuesta que Matemática en casa pone en primer lugar. ¡A sumar!
