"Tenemos la historia de Margarita Barrientos: hoy ella tiene un comedor, una guardería, una biblioteca, una panadería y un centro de salud para personas necesitadas. No importa lo poco que uno tenga, siempre se puede dar algo", dijo esta mañana Michelle Obama en su discurso ante mujeres jóvenes en el Centro Metropolitano de Diseño.  En la charla sobre la importancia de la educación y la necesidad de ayudar a que adolescentes de todo el mundo puedan escolarizarse, la Primera Dama destacó a tres mujeres argentinas: la gobernadora María Eugenia Vidal, Margarita Barrientos y la periodista Macela Ojeda (quien encabezó la marcha Ni una menos contra la violencia de género). Y no ahorró elogios para la labor de la titular del comedor Los Piletones: "Margarita creció en una familia pobre y a los once años, cuando la madre murió y el padre abandonó a la familia, vino a Buenos Aires sola. Años después, cuando ella y su marido tenían 10 hijos y tenían problemas para mantener a su familia reciclando, vio que había niños en su propio barrio que pasaban hambre y a pesar de que la familia de ellas estaba pasando dificultades, inmediatamente invitó a esos chicos en su casa para darles de comer", describió Michelle Obama. Mirá también: Youtubers, macristas y estudiantes comunes, protagonistas de una mañana con Michelle Obama "Para mi ha sido un orgullo enorme escuchar la mención ¿no? que te recuerden, y que conozcan la obra que hacemos sobre todo ¿no?", respondió instantes más tarde en un programa radial la propia Margarita desde Santiago del Estero, su provincia.  Mirá también: El look de Julana Awada para recibir a Michelle Obama "Estoy acá en Añatuya, estoy en mi pago, estoy por empezar a trabajar por los abuelos, por los chicos y la verdad que tenemos muchísimas necesidades en Añatuya. Hoy estoy aquí, vine ayer con dos camiones de la Fundación trayendo un montón de cosas y sobre todo para festejar las Pascuas, es mi trabajo, es mi vida, hago lo que amo", contó aún sorprendida y emocionada Barrientos. Y cerró: "Gracias a Dios y la Virgen estoy en este lugar del cual me siento sumamente orgullosa".  Mirá también: Michelle Obama, la primera dama menos predecible de la historia Tras alabar la tarea social de Los Piletones, Obama finalizó con una frase de la propia Barrientos: "No importa lo poco que uno tenga, siempre se puede dar algo". Todo lo que da Margarita con su trabajo, ya llegó hasta los Estados Unidos.