La encíclica Laudato Si del Papa Francesco “es el gran documento del siglo XXI” porque “habla a toda la humanidad y no sólo a los cristianos”, convocando a “armonizar el desarrollo con opciones compatibles con la naturaleza”, dijo hoy el presidente de la Corte Suprema de Justicia argentina, Ricardo Lorenzetti, en el congreso de dos días de Diálogo Interreligioso y Ambiente, celebrado en el Vaticano. Mañana Jorge Bergoglio recibirá y hablará a los participantes. El encuentro ha sido organizado en conjunto por la Organización de los Estados Americanos (OEA), el Vaticano y el Instituto para el Diálogo Religioso (IDI) de Argentina. El congreso busca promover en el resto de América Latina la experiencia de diálogo “incluyente y participativo” entre cristianos, judíos, musulmanes y otras religiones. El IDI nació en Buenos Aires en 2001 promovido por el entonces cardenal Jorge Bergoglio, el presbítero Guillermo Marcó, el rabino Daniel Goldman y el dirigente islámico Omar Abbud. La encíclica Laudato Si es hoy la hoja de ruta de “América en Diálogo-Nuestra casa común”, que ha reunido en el Auditorio Agustiniano de la Santa Sede a representantes de los países de la OEA, entre ellos numerosos juristas. En su intervención, el presidente de la Corte Suprema dijo que “hoy hay grandes problemas en la humanidad pero hay pocos documentos que nos guían acerca del camino para solucionarlos”. Lorenzetti criticó que en la actualidad existe un problema de déficit en el diálogo porque en el medio príncipe de comunicación que es Internet, se tiende a los grupos “cada vez más cerrados y eso genera ir a los extremos”. El jurista argentino habló durante casi media hora. Dijo que la extraordinaria importancia de la encíclica del ambiente que el Papa firmó el año pasado es que “trabaja sobre los presupuestos que deben darse para que haya diálogo”. “Uno de sus aspectos centrales es que plantea un problema común. Hace mucho que se hablaba de problemas ambientales y mucho más de conflictos, acerca de los recursos escasos como tierra agua y poder. Laudato Si sostiene que hoy “el recurso escaso es la naturaleza, algo común a todos”, señaló Lorenzetti. La encíclica “plantea que hay antecedentes comunes en todos nosotros”, rescató el juez. "La cuestión ambiental -siguió- puede ser planteada tanto en los pueblos originarios de América como en la tradición cristiana católica, o como las tradiciones judías y musulmanas. En todas encontrábamos una tradición más integrada del hombre y la mujer con la madre tierra”. La encíclica, prosiguió el presidente de la Corte Suprema argentina, “sienta las bases para un diálogo sobre aquello que tenemos en común y no sobre aquello que nos separa”. El planteo “es integral y recoge lo mejor del pensamiento científico actual”. “Muchos gobiernos vinculados a los sectores de izquierda tienen aquí una enseñanza muy clara, porque muchos conflictos ambientales repercuten fundamentalmente sobre los más pobres y los más humildes. Son los países menos desarrollados los que soportan los costos de las catástrofes ambientales”, señaló el titular el Máximo Tribunal. Lorenzetti destacó que es falsa la antinomia entre la defensa de la naturaleza y la lucha por la igualdad social y económica. También, aseguró, es falsa la antinomia “entre la defensa del ambiente y el desarrollo. El desarrollo que no es sustentable no es bueno para nadie. La sobreexplotación de un recurso produce pobreza”. El jurista argentino concluyó que “muchas veces los gobiernos piensan en como ganar la próxima elección y no en los problemas de mediano y largo plazo”. Por otra parte, el secretario general de la OEA, Luis Almagro, envió su mensaje pues debió cancelar el viaje a Roma a último momento para viajar a Montevideo por la muerte de su madre. “Es urgente demostrar que otro camino es posible y que desde América podemos enviar un mensaje: convivir en paz en posible”, señaló Almagro. “Hoy lanzamos en Roma una plataforma de diálogo hemisférico que coloque siempre primero a la gente. Solo con la tolerancia podemos convivir y coexistir en este maravilloso planeta en el que nos tocó nacer”.