Daniel Álvarez, quien tocó la puerta de la casa de Leandro Báez con una nota en su mano, no es un desconocido para la familia del empresario K. Desde su rol como secretario privado de los Kirchner, su candidatura financiada por el titular de Austral Construcciones, a su cargo como funcionario del ex intendente K de Río Gallegos que renunció antes de finalizar su gestión. El año pasado fundó la agrupación "La Néstor" como señal de su lealtad. A sólo diez días de haber quedado detenido Lázaro Báez, Daniel Álvarez fue el responsable de llevar la carta de dos carillas a la casa de Leandro, que -según la familia Báez- cuando la entregó dijo que era enviada por parte de Cristina Kirchner, algo que la ex Presidenta negó rotundamente apenas se difundió la misiva. El emisario fue un hombre de confianza de la familia Kirchner, pero también con vínculos con los Báez.   Siempre de bajo perfil, “Danielito” como lo llamaba Néstor Kirchner llegó a la Casa Rosada en 2003, y después de siete años renunció como secretario privado. Como tantos otros santacruceños que ocuparon ese cargo, se fue de Balcarce 50 con un sospechoso incremento patrimonial que llegó a la Justicia: cuando asumió tenía sólo 5.860 pesos, y en su última declaración jurada manifestó tener bienes por 298.406 pesos. Años después dejó Buenos Aires y su rol como secretario de los Kirchner, pero continuó trabajando para ellos. Radicado en Río Gallegos nuevamente, en más de una oportunidad se lo vio utilizando uno de los autos afectados a la custodia de Cristina Kirchner: Daniel Álvarez suele esperarla en el aeropuerto de la capital santacruceña, y en los días en que aún ejercía como Presidenta, “Danielito” se sumaba al dispositivo de seguridad pese a tener otras responsabilidades ya como funcionario municipal.  La historia de su cargo en la función pública empezó en 2011. Con un local comercial convertido en unidad básica para su agrupación "Sumate", tuvo el objetivo de ser candidato a intendente de Río Gallegos. La gráfica de su campaña no ocultó su admiración por Néstor Kirchner: por toda la ciudad se observó la cartelería con imágenes del ex Presidente y Álvarez con un mensaje por demás llamativo: “Te pido que me ayudes a ser tu mejor alumno para transformar Río Gallegos". Esa campaña, como cada tarea emprendida en un año electoral, no pudo realizarse sin financiamiento, y el responsable de garantizar los fondos fue el propio Lázaro Báez, pero también tuvo el padrinazgo político de otro "K": Rudy Ulloa, ex chofer de Néstor Kirchner.  El cierre de campaña contó con una caravana donde se visualizaban las camionetas de Austral Construcciones. Pese a la cuantiosa ayuda económica los votos no lo acompañaron, y ese año Raúl Cantín asumió como intendente de Río Gallegos, ganándole por pocos números a Francisco Anglesio, el candidato de La Cámpora. Sin embargo, Daniel Álvarez consiguió un cargo en el gabinete municipal como Secretario de Desarrollo Comunitario, lugar que ocupó incluso cuando Cantín -ya distanciado de La Cámpora- renunció tras más de cien días de duros conflictos gremiales. Durante su función pública, “Danielito” ofició siempre de chofer de Cristina Kirchner, y también era el encargado de llevar a funcionarios y dirigentes políticos que viajaban al sur para visitar el mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner: el año pasado fue el responsable de acompañar a Cristóbal López y a Fabián De Souza cuando viajaron para visitar el cementerio local el 27 de octubre, fecha del fallecimiento del ex Presidente.  Al igual que otros secretarios privados de los Kirchner, Alvarez se benefició con el precio vil de los terrenos en El Calafate: en 2004 adquirió más de 1.500 metros cuadrados, y dos años después sumó 2.250 metros cuadrados más, a razón de 6 pesos el metro cuadrado. Pese a su fidelidad hacia los Kirchner, Alvarez no logró obtener ningún cargo en el gabinete de la gobernadora Alicia Kirchner. Eso sí, en 2015 fundó una nueva agrupación política: "La Néstor" junto a Pablo Grasso, actual funcionario de la cuñada de Cristina Kirchner y ex intendente de Río Gallegos. Recientemente, Báez lo nombró ante la Cámara federal, cuando ratificó que vio al juez Sebastián Casanello en la quinta de Olivos a mediados de septiembre del año pasado, cuando él salía de una reunión con la ex Presidenta. En ese contexto, indicó que Daniel Álvarez fue el responsable de ir a buscarlo a su departamento del barrio de Belgrano. Por ello, la Cámara solicitó los datos del asistente de Cristina Kirchner y podría ser citado a declarar.