
Después de casi dos meses sin conseguir el quorum necesario para que la Auditoría General de la Nación pueda sesionar, ayer el titular del organismo, Ricardo Echegaray, logró encabezar una reunión con la mesa completa. Esto se dio después de que las autoridades del PJ le enviaran una nota a los auditores peronistas pidiéndoles que asistan al encuentro.  Según pudo saber Clarín, el propio presidente del Partido, José Luis Gioja, estuvo a cargo de la maniobra junto al jefe de la bancada de senadores del FpV, Miguel Angel Pichetto, quien el martes, en la primera reunión del Consejo Nacional partidario fue nombrado secretario de asuntos políticos. Ellos le enviaron una nota a los cuatro miembros peronistas de la Auditoría para que den el presente en el encuentro que tuvo lugar ayer a media mañana.  Desde abril, el ente de control nacional que ante el cambio de gobierno quedó en manos de Echegaray, con aval de la ex presidenta Cristina Kirchner, estaba prácticamente congelado. Si bien los técnicos del organismo continuaron trabajando, los informes no avanzaban dado que el colegio de auditores no funcionaba por falta de quórum.  Son siete los miembros del cuerpo y se requiere de la presencia de cuatro para poder sesionar. Pero en las últimas cinco convocatorias sólo se presentaron Echegaray el camporista Juan Ignacio Forlón. Los peronistas Javier Fernández y Vilma Castillo, quienes fueron designados por el bloque del FpV del Senado y podrían haberle dado al ex titular de la AFIP el número necesario no acudieron en ninguna de las ocasiones, como así tampoco lo hicieron los otros tres auditores de la UCR y el Frente Renovador (Alejandro Nieva, Jesús Rodríguez y Gabriel Mihura Estrada). Las ausencias se volvieron sistemáticas a partir de abril, cuando el presidente de la AGN comenzó a estar en el blanco de las acusaciones por encubrimiento de Lázaro Báez en una millonaria maniobra de evasión de impuestos. Por esa denuncia, en ese mismo mes, el ex jefe de la AFIP fue citado a indagatoria por el juez Sebastián Casanello, quien a su vez le prohibió salir del país. Frente a esta situación, desde la UCR y el Frente Renovador acordaron no volver a ir a las reuniones "hasta tanto no se resuelva la situación judicial" de Echegaray. Desde el Peronismo, no salieron a defenderlo públicamente y  también dejaron de dar el presente. Sin embargo, la nueva conducción del PJ, encabezada por Gioja y Daniel Scioli, que el martes tuvo su primera cumbre de representantes, analizó la situación y llegó a la conclusión de que, siendo oposición, desaprovechar la autoridad que tienen sobre el ente encargado de controlar la gestión del gobierno de Cambiemos no era una decisión inteligente. Es así que decidieron darle luz verde a sus representantes en ese organismo para reactivarlo.  El retorno de los auditores peronistas se supo horas antes del encuentro, y como su aparición ya garantizaba el quorum,también se sumaron los de las demas fuerzas,que no querían perderse las cuestiones a tratar. Mientras tanto, Echegaray deberá seguir enfrentando los reveses judiciales y las presiones de sectores, como el de Elisa Carrió, que piden su renuncia.
