
El ministro de Desarrollo, Industria y Comercio de Brasil, Armando Monteiro, dijo en las últimas horas que su país quiere liberalizar el comercio de vehículos y automartes con Argentina y México. “Nuestra industria automotriz es muy competitiva y se va a beneficiar de dichos acuerdos”, dijo Monteiro citado por la agencia Reuters, y luego confirmado a Clarín por otras fuentes. Se trata de un fuerte cambio en la posición habitual de Brasil.Según supo Clarín, Monteiro vendrá de Brasil a mediados de mes para conversar estos temas con el ministro de Producción, Francisco Cabrera. Antes, el secretario de Comercio argentino Miguel Braun viajará a Brasil para reunirse con sus pares. Todos los encuentros, con la mira puesta en el comercio bilateral. También habría en pocas semanas una reunión de los ministros de hacienda Alfonso Prat Gay y Nelson Barbosa, de cara a la cumbre del G20 que se hará en China.El comercio con Brasil cayó en enero un 20% interanual, con un descenso del 40% de las ventas argentinas al  país vecino. La caída de las ventas argentinas a Brasil fue impulsada por vehículos  de carga, automóviles y autopartes. El patentamiento en Brasil cayó 38,8% en enero. Ocho de cada 10 autos  que la Argentina exporta van a Brasil.La presidenta de Brasil Dilma Rousseff intenta impulsar el comercio para aliviar problemas locales y busca sacar ventajas de la debilidad en la que ha caído el real frente al dólar.Según Reuters, Monteiro estuvo bajo fuerte presión de los fabricantes de autos ante el difícil momento que atraviesan. De ahí la búsqueda de un cambio en la modalidad del comercio con Argentina, donde la industria automatriz se lleva la mayor parte de la balanza bilateral. El acuerdo con Argentina se va renovando año a año y ahora expira a fines de junio. Los brasileños también buscan ampliar el comercio con México.De acuerdo a Reuters, Monteiro agregó que la liberalización del comercio automotor que buscan con Argentina podría ser gradual. Hoy, de hecho, las cuotas que se aplican no se llegan a completar.
