El sindicalista gastronómico y jefe de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo, aseguró esta mañana que la ex presidenta Cristina Kirchner y el empresario Lázaro Báez "tienen que ir presos", a la vez que aseguró que el kirchnerismo dejó un país "minado, exterminado y corrupto"."Tengo fe y esperanza que la ex presidenta también va a ir presa, porque es la viuda y heredera más rica de la historia", afirmó el gremialista, que también cuestionó al ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. "Tiene que rendirle cuentas a la Justicia", expresó. Leé también: Cristina sigue recluida en Río Gallegos y hace vida de familiaSegún Barrionuevo, "los Kirchner han hecho fortunas: tanto Máximo (Kirchner), como los sobrinos, los parientes cercanos y los amigos". En esa línea, consideró que Cristina Kirchner "tiene que rendir cuentas de toda la riqueza que tiene" y también por presunto "lavado de dinero". En cuanto al empresario kirchnerista Lázaro Báez, quien atraviesa  distintas acusaciones en la justicia por supuesta evasión impositiva y  emisión de facturas truchas, señaló que "por supuesto que tiene que ir preso". Leé también: Lázaro Báez: "Ni Echegaray ni Alicia pueden justificar su patrimonio" El líder de los gastronómicos se sumó a las críticas contra Lázaro Báez, potenciadas tras la difusión de una serie de videos que muestran a su hijo Martín contando billetes por varios millones de dólares en La Rosadita. Figuras kirchneristas como el propio Ricardo Echegaray -ahora titular de la AGN- y el bonaerense Fernando "Chino" Navarro también embistieron en las últimas horas contra el empresario K. Leé también: Echegaray ahora dice que Báez "va a terminar preso” Barrionuevo, en declaraciones a Radio Continental, cuestionó la herencia kirchnerista. "Nos han dejado un país minado, exterminado y corrupto", dijo. Y sostuvo que los supuestos ilícitos "tienen que salir a la luz, la Justicia tiene que volver para atrás, tienen que investigar"."La gente quiere ver por qué estamos tan mal en un país como es Argentina, que ha manejado tanta plata. Tienen que aparecer los corruptos, aquellos que han malversado fondos del Estado y tiene que actuar la Justicia de una buena vez", apuntó. Leé también: Insólito: Alicia K. dijo que Lázaro Báez “jamás” fue socio de la familiaAl analizar la situación legal de varios ex funcionarios kirchneristas por presuntos casos de corrupción, Barrionuevo expresó que "todos los que tienen causas en la Justicia, tienen que dar respuestas"."Yo dije hace mucho 'ya los van a conocer a los Kirchner', y bueno, ahora la Justicia está buscando a todos los Kirchner. Uno falleció, pero sin ninguna duda van a estar detrás de los herederos", advirtió.Barrionuevo, al respecto, afirmó que los afiliados de su gremio "son testigos" de que en el hotel Alto Calafate, propiedad de la ex presidenta y uno de los involucrados en la llamada causa Hotesur, no se hospedaban visitantes. 