
Los sistemas de evaluación de desempeño son un insumo clave que utilizan las organizaciones para realizar diagnósticos, definir planes de desarrollo y determinar el pago del bono anual y los ajustes salariales por mérito. De acuerdo con un relevamiento de la consultora HuCap entre 151 empresas, el 66% recurre a este tipo de herramientas. Para profundizar sobre su uso, HuCap encuestó a 26 compañías que emplean estos sistemas: de ellas, el 57% realiza la evaluación de desempeño una vez al año con revisión semestral, mientras que el 33% lo aplica de manera anual y un 10%, en forma trimestral. El 48% de las empresas usa herramientas desarrolladas a medida y el 42% utiliza sistemas genéricos de mercado. Un 10%, en tanto, implementa recursos más informales. Sobre la utilización de los resultados de la evaluación de desempeño, para el 81% son un indicador que permite definir ascensos y para el 76% determinan aumentos salariales por mérito. Como visión general, el 90,5% de las empresas considera que el uso de estos sistemas no está tendiendo a decrecer, mientras que el 76% cree que la herramienta es valorada por el resto de la organización. “La evaluación de desempeño es un proceso para valorar el rendimiento de las personas en la organización, con la finalidad de establecer estrategias para corregir las oportunidades de mejora que siempre existen, motivar a los colaboradores, fomentar su desarrollo personal, mejorar el desempeño organizacional y obtener mejores resultados”, señala Miguel Terlizzi, director general de HuCap. La devolución al personal es fundamental. “El momento de feedback es crucial, no solo para culminar el proceso, sino también para comenzar a trazar los planes de acción. Si se detectara como oportunidad de mejora que el colaborador debe trabajar en sus relaciones interpersonales, el plan de acción debe contener concretamente el qué, para qué, cómo, cuándo, con quién, estándares de fecha y seguimiento de control”, completa Terlizzi. A su entender, “el feedback es necesario y obligatorio; permite revisar junto con el evaluado, explicar y escuchar sus opiniones en relación al desempeño actual versus el esperado al final del ciclo”.  En la empresa International Trade Logistics (ITL) utilizan una herramienta de evaluación desarrollada por la compañía “que ha ido cambiando de acuerdo con la evolución de nuestro modelo de gestión”, advierte Julián Pallanza, director de Recursos Humanos. El sistema de evaluación, que está asociado a los esquemas de pago de bono variable, se aplica una vez por año a todos los empleados de la empresa, con indicadores y competencias que varían de acuerdo con la posición del personal. “Hoy usamos un modelo para el personal operativo, que está enfocado en el cumplimiento de tareas y requisitos básicos del puesto; y para profesionales, analistas, mandos medios, gerentes y alta dirección tenemos otro modelo basado en una dimensión ‘dura’, que evalúa objetivos e indicadores financieros del año fiscal, y otra dimensión ‘blanda’, que se basa en el sistema de de competencias de la empresa, específico para cada nivel”, detalla Pallanza. “La evaluación forma parte de nuestro proceso de gestión del desempeño: es un insumo fundamental del que se derivan las acciones de capacitación, desarrollo de carrera y coaching, así como el análisis de potencial de crecimiento y las asignaciones a proyectos”, describe Pallanza. Así, Recursos Humanos recibe “valiosa información para hacer diagnóstico organizacional y una foto global del desempeño de la compañía”, completa. El ejecutivo admite que la herramienta “está un tanto devaluada en el mercado, principalmente por la influencia de la falta de objetividad que pueden tener los líderes al momento de evaluar”. A pesar de eso, “para Recursos Humanos agrega mucho valor, principalmente para la comprensión organizacional”.En la empresa de consumo masivo Mondelez International la evaluación de desempeño se realiza de manera semestral, mediante una “herramienta global, online e interactiva, como base de nuestro proceso integral de desarrollo”, dice Valeria Tourret, directora de Recursos Humanos para el Cono Sur. La empresa desarrolla su proceso de gestión del desempeño con el software SuccessFactors “para el personal fuera de convenio”, aclara la ejecutiva. “Se trata de una herramienta ágil y simple, de fácil acceso y carga de datos, que se centra en evaluar el desempeño integral de la persona”, explica. “Evaluamos que se hayan alcanzado los objetivos planteados en función de las tareas propias del puesto y cómo se han alcanzado, lo que se refiere a las habilidades de gestión e interpersonales basadas en los valores de la compañía”, detalla la ejecutiva. El resultado impacta en el porcentaje del bono que recibe el colaborador. También “es una oportunidad para reconocer logros, potenciar habilidades y detectar oportunidades de mejora, por lo tanto está vinculado al plan de desarrollo y a las promociones”, finaliza.
