Por primera vez en un Coloquio de IDEA se hablará de “puentes” y de “transparencia”. Todo un síntoma de la nueva época. Otro dato: el presidente Mauricio Macri será, precisamente, el orador central en la cena de bienvenida, el próximo miércoles en el Sheraton de Mar del Plata. El titular de IDEA, Ignacio Stegmann (IS) y el presidente del Coloquio, Sergio Kaufman (SK), adelantaron algunos temas que se tocarán en el foro en una larga charla con iEco. –¿Cómo es la relación con el Gobierno actual? IS: De respeto, la interacción ha sido de escucha, de diálogo, de manejo de ansiedades. No siempre toman la decisión que nos gustaría, pero sentimos que somos respetados. Con la administración anterior teníamos un diálogo muy difícil de sostener. Los invitábamos y no venían. –Hablar de puentes lleva a pensar, entre otras cosas, en la desigualdad social, por ejemplo. SK: La acumulación de riqueza en manos de muy poca gente no es buena para el sistema. En la Argentina tenemos que impulsar mecanismos para que la movilidad social exista. Es un país inconcebible sin movilidad social. Muchos de nosotros somos hijos de esa movilidad social y revitalizarla es central. A la política le corresponde una parte, pero los empresarios tenemos que aportar lo nuestro. Y hay un amplísimo consenso en el sector empresario de que la movilidad social es parte del país en el que queremos vivir. IS: No creemos en un desarrollo que no sea inclusivo. En IDEA hablamos de integración social. –Un eje del encuentro es la transparencia. ¿Hay autocrítica acerca del comportamiento del sector privado en ese tema? IS: La transparencia es un eje central, en el sistema electoral, en la administración de justicia y en la actividad del sector empresario. Nos referimos a organismos de control que no pueden detectar las trampas, a una Justicia que no actúa con independencia. Hay un problema sistémico. IDEA ha comenzado a expresarse públicamente. Por ejemplo, sostenemos que no hay que discutir más el número de la pobreza para empezar a trabajar sobre la base de las estadísticas. –¿Por qué está tan devaluado por la opinión pública el empresario? SK: Para nosotros el rol del empresario es generar crecimiento, valor agregado, su rol es central para el desarrollo de un país. Pero le pasa como a otros actores de la sociedad que no tienen buena imagen. Creemos que no es bueno y para la sociedad es pegarse un tiro en el pie, porque es atacar a los que pueden generar riqueza. –¿Cuánto tiene que ver eso con los hechos de corrupción? IS: Nosotros no tenemos dudas, cuando hay un empresario corrupto no es un empresario, es simplemente un ladrón. SK: El problema es el efecto cambalache, cuando la palabra empresario abarca a cualquiera. Para nosotros empresario es el que cumple la ley, genera empleo, cumple con el contrato social con la gente, toma riesgo. No hay excusas, la ley no es algo negociable y se puede generar empleo en blanco y cumplir con las normas. –¿Qué otra grieta están tratando de superar? SK: IDEA involucra a todos los sectores y hay divergencias. Entendemos que “puente” no es juntar lo distinto, sino construir los canales de diálogo, como un elogio a la diversidad. IS: Este Coloquio no tiene un contenido de reclamo, ni tampoco hacemos sugerencias para que las empresas ganen más dinero. La construcción de “puentes” es para avanzar en el diálogo. –¿Por qué tardan en llegar las inversiones? SK: Las inversiones demoran meses en aprobarse. Hay que entender el proceso, muchas ya están lanzadas y van a ir apareciendo en los próximos meses. Pero la inversión es un medio para el empleo, que irá fluyendo. Vemos bien el camino y pensamos que no hay que sucumbir a las ansiedades. Australia, por ejemplo, viene de 25 años de crecimiento sin picos, sino sostenido en el orden del 3%, mejorando las condiciones de vida de los hogares. No nos sirven esos ciclos abruptos que caracterizan a la economía argentina. IS: Hay sectores que ya arrancaron, como la agroindustria y la construcción. Por otro lado, la experiencia nos indica que cuando los procesos económicos son muy acelerados, las inversiones son más del orden especulativo. Lo que nosotros necesitamos son inversiones que generen empleo. Hace cinco años que no se crea empleo formal privado. –Pero hoy la industria, con los procesos de automatización, ya casi no crea fuentes de trabajo. ¿Cómo se sale de esta encrucijada? IS: Se necesita más de la economía ligada al conocimiento, que está en las áreas más diversas y aplica a todas las ramas, y se puede competir con altos salarios. El conocimiento es una herramienta de competitividad. –El propio Gobierno sostiene que la Argentina no puede vincularse al mundo a partir de salarios bajos. ¿Están de acuerdo? SK: Estamos de acuerdo. Si se focaliza en salarios bajos siempre se estará amenazado por la automatización. Un ejemplo son los call centers. Esa industria ya no existe en el país y numerosas industrias se transformaron hacia servicios inteligentes, generando empleo.