
La Argentina, como toda América Latina, enfrenta el reto de seguir trabajando para mejorar su calidad educativa, disminuir las tasas de deserción escolar y mejorar los índices de inserción laboral de los jóvenes. Priorizar el desarrollo del talento humano será fundamental para recuperar su competitividad. Hay aproximadamente 23 millones de argentinos entre 18 y 65 años. En un mundo laboral dinámico, de permanentes cambios, estándares de calidad cada vez más elevados y utilización de tecnologías más avanzadas; necesitamos seguir formándonos toda la vida y adquiriendo capacidades, duras y blandas. En nuestro país esto es aún más necesario, porque más de 9 millones de argentinos en edad laboral no tiene secundario completo y menos del 17% poseen estudios universitarios. En este contexto, una formación técnica-profesional basada en competencias, en módulos que tengan validez entre ellos yarticulacióncon la Universidad es fundamental. A su vez, que éstapueda ofrecerse de forma presencial, a distancia, o combinada, y sea pertinentecon la demanda laboral. Una persona de 25ó30 años sin secundario completo tiene poco futuro laboral si no incorpora mayores habilidades y capacidades. La necesidad de una nueva formación inicial, pero también continua, es determinante en el camino de la movilidad social y el progreso individual de los jóvenes yjóvenesadultos. Aquí, el maestro ocupa un lugar central como agente de cambio en el sistema educativo. Su constante actualización es clave para poder guiar a sus alumnos y para ser ellos mismos capaces de aprender a aprender y transmitir estas habilidades del siglo XXI. Para alcanzar esta meta, también será necesaria una mayor coordinación con las provincias y municipios ya que son las jurisdicciones quienes supervisan y ejecutan la oferta educativa.  Finalmente, necesitamosque se involucren todos los actores de la sociedad: sindicatos, empresas, organizaciones sociales y comunitarias. Y acompañar esto con una clara política nacional que coordine los dispersos y atomizados esfuerzos y fondos que existen hoy en varios Ministerios y agencias del Estado nacional.
