
Es una interna kirchnerista, en uno de los temas que se suponían sagrados para el modelo: los derechos humanos. Ahora el que disparó verbalmente fue el ex ex jefe del Ejército César Milani, quien negó su participación en la represión ilegal durante la dictadura y apuntó contra el periodista y titular del CELS, Horacio Verbitsky. Le pegó en el lado más sensible. "Creo que Verbitsky, antes de juzgarme u opinar sobre mí -especialmente, en algunas de cuestiones que dijo después sobre que yo porque tenía 21 años debería haber sabido-, tiene que explicar muchas cosas en la sociedad. En principio, tiene que explicar su paso por la dictadura militar", dijo Milani en una entrevista en una radio FM. El enfrentamiento entre el militar y el periodista se acentuó en 2013, cuando Verbitsky calificó como "un grave error político" de la entonces presidenta Cristina Kirchner su designación al frente del Ejército. Al año siguiente, Milani había rechazada nuevas acusaciones del columnista de Página 12, sobre supuestos beneficios judiciales para retrasar las causas en su contra.

  En la entrevista radial, Milani insistió hoy en su inocencia, opinó que el CELS se "equivocó" al "juzgar" su causa y volvió sobre un viejo fantasma: el que vincula a Verbitsky con ex oficiales de la dictadura.  "Sus amigos no eran subtenientes, tenían jerarquías intermedias o altas, oficiales superiores. Y no estaban en La Rioja o en una ciudad chiquita, estaban revistando en el centro del conurbano bonaerense o en la Capital. ¿Cómo eran sus amigos nunca les cuestionó nada? Tiene que explicar muchas cosas a la sociedad", agregó.   "Él dice que yo debería haber sabido (sobre la represión ). Mucho más deberían haber sabido los amigos de él -que hoy algunos lo siguen siendo- que tenían jerarquía, no como yo de subteniente, sino mayores, tenientes coroneles o jerarquías de oficial superior", agregó. El año pasado, Verbitsky negó haber sido redactor oculto de discursos de los comandantes en jefe de la Fuerza Aérea Orlando Ramón Agosti y Omar Graffigna, integrantes de las juntas militares. La versión aparecía en un libro de su colega Gabriel Levinas. Por último, Milani admitió en la entrevista radial que "por supuesto hubo represión ilegal". Pero reiteró que él no tuvo "conocimiento de nada". Difícil de creer. El ex jefe del Ejército tiene causas abiertas por su actuación en la dictadura y está citado a indagatoria en otro caso por supuesto enriquecimiento ilícito. 
