
En la mirada superficial es una clase como cualquier otra: un grupo de personas que una o dos veces por semana comparten un par de horas dedicadas a aprender algo, no importa qué. Detrás de la primera capa empiezan a aparecer los motivos. El estrés, siempre está el estrés. Pero también la necesidad de regalarse unas horas del más puro y merecido egoísmo, conocer otras personas con intereses comunes, mejorar alguna habilidad. La pregunta apunta a las consecuencias, a tratar de descubrir qué sucede en ese proceso en el que una persona se entrega por completo al aprendizaje. Algo como: ¿ser alumno hace bien? Natalia Tabak, psicóloga y coach, lo explica a través de un estado que denomina “flow”. “Perderte en tiempo y espacio, que sea una actividad placentera. Puede ser un deporte, algo manual. Esto genera bienestar que luego se transmite a cualquier otra actividad que uno realice. También la vinculación con un grupo que comparte intereses en un espacio que tiene que ver con la gratificación personal. Esto permite generar otros compromisos para con uno mismo”, expone. “El juego no reglado es una actividad fundamental para el desarrollo de la imaginación y la creatividad de cualquier niño, y esa es una importancia que se mantiene a lo largo de la vida. Independientemente de la tarea que cada uno desarrolla, todos necesitamos un espacio que nos permita explorar esos aspectos”, analiza el Dr. Pedro Horvat, médico psiquiatra y psicoanalista. Es cierto, cuando hablamos del desarrollo profesional en general se trata de una actividad elegida, que se supone que nos gusta. “Pero aún así es una actividad que incluye elementos que la contaminan y la condicionan, la productividad, la competitividad, el dinero, las responsabilidades”, enumera. Lugar: Taller de Diseño y Producción de Joyas Contemporáneas de María Medici. Alumna: Marina Narbaitz, médica patóloga en la Academia de Medicina y en Fundaleu

 Al cruzar la puerta del taller de María Medici las nociones de tiempo y espacio parecen diluirse. “Creo que es parte de lo que logramos. La gente viene de toda la semana dedicada a una actividad profesional fuerte, dura, con mucho compromiso, y en el taller se entregan al proceso de desarrollar la creatividad a partir de una idea que luego se convierte en algo mensurable. A veces me hace gracia cuando veo las profesiones o las actividades de la gente que viene a las clases y los veo haciendo las maquetas, trabajando con distintos materiales para buscar su forma”, describe mientras camina entre las mesas en las que trabajan sus alumnos más avanzados. Melisa Levin (diseño de indumentaria), Carina Altman (licenciada en turismo, trabaja en un centro médico), Silvina Piredda y Fátima Agosti Nucci (artistas), y Josefina Gondra y Santiago Repetto (arquitectos), son algunos de los que presentaron sus creaciones en la muestra Puesta a Punto en la galería Autoría Buenos Aires. El concepto se mezcla con una anécdota que trae Marina Narbaitz, médica patóloga dedicada a la hemopatología en la Academia de Medicina y en Fundaleu. “Empecé hace cinco años, en realidad con mucho miedo. María es recontra importante y yo pensaba, '¿qué hago en este lugar con toda esta gente que hace arte?' Pasó algo interesante porque para mi primera pieza me pasó horas haciendo algo que para mí era una pisada en Marte con la cera. Cuando termino pasa una compañera y me dice: 'Qué piola, eso es una célula'. Y tiene razón, llevo más de 30 años entre células”, comparte. Hay algo que tiene que ver con descomprimir la presión que le genera pasar toda la semana detrás de un microscopio diagnosticando linfomas, leucemias y otras enfermedades. “Si yo estoy bien voy a ser mucho mejor como patóloga. Pero hay otra cosa y es lo apasionante de descubrir lo que puedo llegar a ser capaz de hacer”, apunta.

 Alejandro Sartori es director de bonsai del Jardín Japonés y dicta clases en su escuela Arte Bonsai de Munro. Aunque, claro, tal vez “dictar” no sea el término apropiado cuando se trata de un espacio en el que cada alumno aprende a relacionarse desde un lugar diferente con este arte milenario de origen japonés. “Aquí cada uno llega con distintas situaciones y problemáticas. Está el que viene a desestresarse, el que quiere hacer algo con esto que llamamos arte vivo. Permite estar en contacto con la naturaleza y desenchufarse de los problemas diarios. En la casa pueden tener su propia colección de árboles en una escala distinta. Rescato la parte creativa porque se trata de buscar el máximo de expresión y belleza para cada una de las plantas”, reflexiona. Julio Blanco se desempeñó como jefe de división en el área de recursos humanos de un banco hasta el año pasado, cuando se jubiló. “Hago bonsai desde hace más de diez años. Me gustan las plantas, pero también es una manera de descargar la tensión de la semana. Acá trabajás con una metodología y eso también te va aportando al tu quehacer cotidiano”, resume. Esteban tiene 36 años y es abogado. “En primer lugar es una forma de cortar con la rutina d ella oficina. Llego a casa, me saco la corbata y el saco y lo primero que hago es ir al balcón a ver las plantas. Pero también te enseña a mirar las cosas de otra forma. Por ejemplo, en frente de Tribunales hay un ficus enorme, y uno en general va tan ensimismado por ahí que no llega a ver lo que tiene adelante. En lo profesional siento que me da un poco más de tranquilidad, te permite tener otra visión. Acá usamos la frase de que el bonsai te tapa el bosque. Es una metáfora pero hay mucho de eso, te permite tener otra perspectiva”, afirma. Lugar: Escuela Náutica TangaroaAlumnos: Julián Vincent (logística y comercio exterior en una multinacional del rubro petrolero) y Francisco Vizcaino (gineco obstetricia)

 Jorge Correa -médico psiquiatra, psicólogo, director e instructor de la escuela de navegación- parte de una anécdota del gran Hormiga Negra, Hernán Alvarez Forn, el primer argentino en llegar a la Antártida en su velero Pequod. “Una de las cosas que hace en sus navegaciones con tripulantes es hacerles limpiar el barco porque es la manera de conocer la estructura y entonces bromea con eso de que tiene limpiando al gerente de una multinacional a un juez”, se ríe. Juan Manuel Dordal (también psicólogo y el otro instructor de la escuela), se suma: “Esa posición es necesaria para navegar, bajar un escaloncito y entender que hay una estructura”. “Transportar la democracia al barco es ridículo. Acá o en un quirófano no existe la democracia”, apunta Jorge. Julián Vincent (32) se dedica a la logística y al comercio exterior en una multinacional del rubro petrolero. “Es empezar algo de cero, aprender a hablar de nuevo. Yo no sabía que era una proa, el estribor, babor, una banda. Venir al río es un cable a tierra. Estar en un espacio así, compartir cone l grupo de gente, aprender a navegar, a manejarte solo. Y te da otra óptica de un montón de cuestiones de autonomía, de seguridad, de aprendizaje. Si lo traslado a mi trabajo diario ahora pienso en la idea de evaluar todas las maniobras antes de tomar una decisión: revisarlas con la tripulación, acordar los tiempos y después ponerlo en acción”, compara. Francisco Vizcaino (37) se dedica hace gineco-obstetricia y cirugía ginecológica y participó de misiones humanitarias en Madagascar y Mozambique. “Hago kayak, buceo y tenía ganas de navegar, así que este año conseguí cambiar unas guardias y me anoté. Es un momento en el que puedo estar desconectado de todo. El teléfono está apagado, no me puede llamar nadie y si no hay una urgencia tampoco puedo ir, tiene que ir alguien del equipo porque estoy en el medio del agua. La medicina es muy absorbente y este es mi ratito para mí, para estar con gente que habla de otros temas”.
