
Las habilidades oratorias nunca fueron su fuerte, y esa carencia no le permitió mucho esconder o disfrazar con éxito lo que realmente pensaba, como otros colegas de la política. Oscar Parrilli, secretario de la Presidencia de Cristina y último jefe de Jaime Stiuso en la Agencia Federal de Inteligencia, aconsejó al gobierno por televisión que “cuiden” al ex espía “para que no le pase lo mismo que al fiscal Alberto Nisman”. El terremoto que desataron sus palabras lo hizo desdecirse: ayer admitió que “no fue una frase feliz”, y quiso aclarar que en verdad pedía que le pongan custodia al ex agente para que no cometa “un autoatentado”. El tiempo –y los jueces– dirán si se trató de una gran contradicción o de un “acto fallido”, el error inconsciente atribuido por Sigmund Freud a los verdaderos pensamientos que a veces logran escapar de la represión de la conciencia. Lo cierto es que en una entrevista con Infobae el ex funcionario kirchnerista pidió el miércoles “que a Stiuso lo cuiden, para que no le pase lo mismo que a Nisman”. Sin embargo, ayer intentó aclarar sus dichos y reconoció que su expresión “no fue feliz”. “Voy a aclarar porque no fue feliz mi frase”, manifestó en declaraciones radiales, y agregó que no quiso decir “que a Nisman lo mataron”, sino “que le pongan custodia a Stiuso para evitar que se haga un autoatentado”. El volantazo resultó difícil de explicar. Parrilli lo intentó: “Estoy reclamando a algunos de los jueces que tienen las investigaciones de más de ocho causas penales que tiene abiertas, que por favor dicten una medida para que no salga del país, y además, que le pongan custodia personal. Es un personaje tan nefasto que no sería raro que se haga un autoatentado y después nos esté acusando a nosotros (por el kirchnerismo)”, exclamó. El ex secretario General de la Presidencia planteó sus “dudas” sobre las circunstancias en las que murió el fiscal de la UFI-AMIA y que estas “son las mismas dudas” que expresó la presidenta Cristina Fernández días después de la aparición del cuerpo de Nisman. Las declaraciones de Parrilli fueron sucediéndose tras conocerse parte del contenido de la declaración testimonial de Stiuso ante la jueza Fabiana Palmaghini en el marco del expediente que investiga la muerte de Nisman, en las que el ex espía habría señalado a Cristina Kirchner, el ex secretario Legal y Técnico Carlos Zannini y el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández como “interesados” en la muerte del fiscal, y al líder de la agrupación Quebracho y el ex piquetero Luis D’Elía como posibles autores de esa muerte. “Lo más grave acá es que la jueza Palmaghini haya dado una vuelta de 180 grados dándole credibilidad de lo que dice Stiuso”, se quejó Parrilli, y concluyó que la renuncia de la magistrada a la causa para que desde ahora sea investigada en el fuero federal “es la degradación de la Justicia”.
