En un fallo inédito al menos en la provincia de Chubut, dos jueces sentenciaron a una iglesia evangélica de Esquel a pagarle 120.000 pesos por daño moral a una vecina, que se había quejado porque las ceremonias religiosas no la dejaban vivir en paz debido a los ruidos molestos. La situación duró al menos diez años. La mujer, que había pedido varias veces a los responsables de la iglesia que terminarán con los ruidos, realizó una demanda judicial a la Iglesia Asociación Misión Evangélica. Los jueces Günther Flass y Jorge Früchtenicht le dieron la razón y ahora deberán indemnizarla. Mirá también: Bebe Sanzo, en problemas con una vecina Según la sentencia, la mujer “padeció una injusta inmisión de ruidos, más allá de lo tolerable y por un plazo larguísimo de tiempo”. Además, una pericia psicológica aseguró que “hay un estado de angustia, sufrimiento y rigidez subjetiva atribuible al conflicto, que es actual pero que tiene una larga historia”. Esto produjo, según el médico que la revisó, una alteración de la personalidad con “marcada inseguridad, dependencia y ansiedad”. Para los camaristas es claro que el padecimiento moral que generaron los ruidos religiosos fue “superlativo”, según publica hoy el diario Jornada. El fallo de primera instancia había condenado a la iglesia a pagar 60.000 pesos. Pero para resarcir el daño, la pena se elevó a 120.000 “teniendo en cuenta el tiempo por el cual se prolongó el padecimiento, la gravedad del mismo y las lesiones psicológicas que produjo”. Ahora, la sentencia quedó firme. Para el fallo, hubo un dato que resultó clave: la Municipalidad ya había sancionado a los responsables del templo por ruidos molestos. Los testigos ratificaron, por ejemplo, el alto volumen de música que se propalaba. “Esas inmisiones generan quejas, muchas de ellas concluidas con actuaciones municipales y policiales”, dijeron los jueces. Mirá también: Corrió con un hacha a un grupo de alumnos que festejaba en la calle Según consta en las denuncias, cuando la Iglesia hace ceremonias no se puede hablar porque desde la casa de la vecina afectada se escucha como si estuvieran dentro del templo. En más de una ocasión los cánticos se escuchaban entre las 12.30 y la 1. “Todo ello excede lo que un vecino debe tolerar normalmente aún en un ámbito urbano”, concluyeron los jueces. 