
Década del sesenta. La palabra “maxikiosco” todavía estaba lejos de saltar a la fama. En ese entonces a nadie se le hubiera ocurrido pensar que un lugar habilitado para vender alfajores y golosinas podría estar abierto 24 horas: por esos años sólo estaban de turno las farmacias. Manuel Marcelino de Sousa recuerda, incluso, que cuando abrió su local en la galería El Plata, de Alberdi, a metros de Larrazábal, en Mataderos, no había ningún kiosco en varias cuadras a la redonda. Pero él perseveró y aún está ahí pasadas cinco décadas.  “La verdad, estaba yo solo, de eso no tengo dudas. No es como ahora, que en una cuadra tenés varios”, dice. “¿Si soy el kioskero más antiguo de Buenos Aires? No lo sé, puede ser, salvo que haya otro con unos 50 años en el rubro y atendiendo en el mismo local”, asegura.

Manuel cuenta que acaba de cumplir 90 años y uno tiene que mirarlo dos veces para creerle, porque parece que como mínimo le sobra una década a la fecha que figura en el documento. No sólo por la lucidez, sino por los desplazamientos, tan hábiles como los de los malabaristas que hacen sus destrezas en los semáforos. Mientras despacha un paquete de cigarrillos, recibe un billete de $ 100 y da el vuelto, ya está atendiendo a otro cliente, entregándole el agua mineral, el sorbete (antes pajita) y el paquete de galletitas. Todo en segundos y haciendo la cuenta de memoria, una rareza en estos días. Mirá también: Un homenaje al kiosco, el más argentino de los negocios “Antes tenía un local de calzado, que lo puse para mi primera esposa. Cuando me separé lo cerré, hasta que Toto Fernández, que era el dueño del cine El Plata que estaba acá al lado, me dijo: '¿Por qué no te ponés un kiosco?' Abrí una ventana, más chica que la que está ahora, y empecé. Se trabajaba muy bien. El cigarrillo siempre dejó poco margen, pero atrae a la gente para otros productos”. Para Manuel las golosinas de hace 50 años son las mismas que las de ahora, sólo que van cambiando los envoltorios. “Si te fijás las marcas no cambiaron demasiado: Jorgito, Guaymallén, Sugus, Aguila, Terrabusi, Shot… Ahora hay chupetines que vienen con linternas o tenazas, juguetitos chiquitos de plástico. Antes estaba el Topolino”. Mirá también: El boom del turrón: una golosina tradicional con explosión de ventas En su kiosco pueden encontrarse algunos productos que para muchos ya quedaron en el olvido: por ejemplo, las hojitas de afeitar Gillette. “Debo ser el único que las trabaja, pero a pesar de que la mayoría se lleva las descartables, todavía algunos me las piden. Las que no consigo más son las Platinum”. También pueden verse en un costado del negocio varios estantes con distintas marcas de tabaco y papel para cigarrillos. “Hay mucha gente que compra tabaco porque los cigarrillos aumentaron mucho. Gente grande y también gente joven. Antes me negaba, pero ahora vendo cigarrillos sueltos, hay clientes que necesitan fumar y no tienen plata para un paquete”, reconoce. Mirá también: Aún se respira olor a cuero en la zapatería que atravesó tres siglos Como un verdadero experto en la materia, Manuel afirma que las barras de cereales “que trajo Fort” fueron un boom para el rubro. Y que todavía le cuesta acostumbrarse a algunos pedidos de los jóvenes: “Los preservativos ahora están a la vista, hace unos años los tenía escondidos bajo cuatro llaves. La otra vez una chica me pidió una caja, como si nada. En mis tiempos yo pasaba por la farmacia y si no estaba el dueño, me iba sin comprarlos. Ni hablar si había una mujer atendiendo, la vergüenza que me daba”. Para De Sousa, quien llegó desde Algarve, Portugal, cuando tenía cinco años, el kiosco también cumple un servicio muy importante para la comunidad: el de informes y GPS. “Todo el tiempo me preguntan, '¿dónde queda tal calle?, ¿sabe dónde para el 180?' y así miles de cosas. Yo los atiendo a todos sin problemas, lo que no me gusta es que me consulten mientras estoy atendiendo. Cuando termino, les contesto”. Pese a los 90 años, Manuel se las arregla sólo para atender el kiosco cerca de 10 horas por día. "Antes me acompañaba mi mujer, pero ya no está. Esto es un pasatiempo para mí", reconoce. Y promete que, mientras pueda seguirá firme atrás de la caramelera, alimentando el mito de ser el kioskero más antiguo de Buenos Aires. 
