
 La previa al tratamiento de la Ley de Presupuesto 2017 volvió a congregar a los gobernadores del PJ, quienes esta mañana lograron reunir a senadores y diputados de las dos corrientes del peronismo, Justicialismo y FPV, para pensar “estrategias comunes” con el objetivo de facilitar la transferencia directa de fondos a las provincias. "No se trata de poner palos en la rueda. Pero la gobernabilidad tiene que venir tanto de las provincias hacia la Nación como desde Nación a las provincias", evaluó sobre el encuentro el gobernador Sergio Casas, de La Rioja.  También estuvieron presentes sus pares Lucía Corpacci (Catamarca), Carlos Verna (La Pampa), Domingo Peppo (Chaco), Sergio Uñac (San Juan) y Juan Manzur (Tucumán). Por la Cámara Alta, dieron el presente el jefe de la bancada FPV-PJ, Miguel Pichetto; y los senadores Juan Abal Medina, el santafesino Omar Perotti y el formoseño José Mayans, entre otros. Mirá también: Según Pichetto, el presupuesto tiene "artículos trampa" Por su parte, en representación del bloque de Diputados del Justicialismo, espacio que conformó el ex titular de la Anses, Diego Bossio, tras romper con el FPV, participó además de Bossio, el sindicalista de SMATA, Oscar Romero y Sergio Ziliotto. Hasta ayer, se suponía que el bloque del FPV en Diputados comandado por Héctor Recalde no había sido invitado al encuentro. Tan sólo se sabía que participaría el diputado José Luis Gioja, miembro de ese grupo, pero que lo haría "en carácter de presidente del PJ". Sin embargo, sorprendió la llegada de Recalde, quien aseguró tener esperanza en que este encuentro tenga su correlato político. "Cuando hablo de la unidad en la diversidad es esto", declaró. Pero por ahora, la unidad es temática y tiene el foco puesto en el proyecto del presupuesto 2017 que ya envió el Gobierno de Cambiemos al Congreso. En ese sentido, todos los bloques que participaron del encuentro se pusieron de acuerdo en cinco puntos claves:  coparticipación del impuesto al cheque; transferencia automática de los ATN; creación de un “Fondo de Convergencia Federal”; transferencia automática a la Nación del déficit de las cajas previsionales no transferidas y el apoyo al reclamo “histórico” de La Rioja de devolución del 1% de coparticipación retirado en 1988. Mirá también: Presupuesto 2017: el peronismo exige cambios en cinco temas clave Ayer, el grupo más reducido de gobernadores que motoriza la renovación peronista, entre los que se encontraban también Juan Manuel Urtubey (Salta) y Rosana Bertone (Tierra del Fuego), se reunieron con el bloque de Bossio y Romero en el Congreso para tratar también el tema del presupuesto.
