
Una delegación integrada por la canciller Susana Malcorra, y la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, más funcionarios del área y legisladores oficialistas y opositores representarán a la Argentina en la Sesión Especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el Problema Mundial de las Drogas, que tendrá lugar entre el martes 19 y el jueves 21 en Nueva York. El 22, estará allá Mauricio Macri, para la firma del documento mundial sobre la lucha contra el cambio climático de la llamada COP 21. Macri no estará para el tratamiento final del llamado documento en Favor de una Estrategia Integral y Equilibrada para Contrarrestar el Problema Mundial de las Drogas. Pero su equipo, en su debut en la ONU sobre esta temática, trabaja desde hace meses en un cambio más que significativo respecto a la gestión anterior. Por empezar, se acabaron los coqueteos en favor de la despenalización y la legalización de las drogas en el que incurrieron altos funcionarios de Cristina Kirchner, a la par del crecimiento del narco en la Argentina. En el Gobierno afirman que se mantendrán en una posición moderada, obviamente lejos de la mano dura de países como China. Pero el combate a las drogas se ha endurecido, lo que se nota en los últimos días con el crecimiento de los operativos y decomisos de las sustancias ilegales. Se retomó la cooperación con la DEA y el FBI y en el marco de la visita de Barack Obama se firmaron acuerdos al respecto. Por otro lado, recientemente, el Ejecutivo tomó un proyecto que había presentado la ahora vicepresidente Gabriela Michetti para su tratamiento parlamentario. Este proyecto sobre la Extinción de dominio de bienes vinculados al narcotráfico, la trata de personas, el crimen organizado y delitos de corrupción, busca entre otras cuestiones que el dinero y los bienes que surjan de este quedan a manos de los Estados nacionales, provinciales o municipales, cuando no se puedan restituir a los damnificados. “Por un lado abordaremos la narcocriminalidad y la necesidad de una tarea común en inteligencia criminal e información en los mecanismos en conjunto de trabajo para evitar que haya países cultivadores de drogas y por el otro lado mantedremos una posición muy fuerte en los derechos individuales de las personas pero vamos a la ONU con un claro mensaje de no hablar de despenelización porque creemos que sería totalmente equivocado para nuestro país”, había dicho Bullrich recientemente a este diario a la salida de un seminario sobre este flagelo en el Congreso de la Nación. Según dijo a Clarín el Subsecretario de lucha contra el Narcotráfico, Martín Verrier, la Argentina está en está mirada con la Unión Europea, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Perú, Chile, Estados Unidos, Paraguay, El Salvador. Aunque la delegación argentina la encabeza Malcorra como canciller, Bullrich, Verrier y el Director Nacional de Cooperación Internacional, Gastón Schulmeister, mantendrán junto a las autoridades del Sedronar una serie de reuniones con sus contrapartes de distintos paíes. Schulmeister dijo a este diario que el desafío de esta gestión era el de “instrumentar todo los mecanismos posibles de coordinación para mejorar las capacidades del Estado en la lucha contra el narcotráfico”. La delegaciónpodría estar integrada también -aunque no hay confirmación- por el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, el también senador Rodolfo Urtubey y el diputado Sergio Massa, En diálogo con Clarín, el diputado Eduardo Amadeo -que estuvo en el armado de este viaje pero al final viajó con el ministro Alfonso Prat Gay, a Washington- afirmó que hoy la Argentina lo que busca es “una posición dura acerca del combate al narcotráfico y el crimen organizado, con un aumento de la prevención y atención de los adictos”. Pero que al mismo seguirá en la política de la “no criminalización de los consumidores, tal como esta establecido en la reciente jurisprudencia de la Corte Suprema. “Lo que se pretende es retomar en este campo un lugar relevante en las discusiones multilaterales, que se perdió por la política de aislamiento del gobierno kirchnerista”, redondeó.
