 El Brexit es un trending topic en las redes sociales y muchos famosos se sumaron con su opinión. Figuras del espectáculo y el deporte debatieron --principalmente en Twitter-- acerca del referéndum del Reino Unido sobre su continuidad en la Unión Europea. Algunos se mostraron felices y otros contrariados por el resultado. Mirá también: Las cinco posibles consecuencias del Brexit Varios famosos británicos reaccionaron consternados tras la victoria del Brexit. La agencia DPA recopiló algunas de sus publicaciones en Twitter:  J.K. Rowling (escritora): "Adiós al Reino Unido (...) Escocia va a aspirar a la independencia", dijo la autora de la saga de Harry Potter. Según la escritora, el primer ministro, David Cameron, dejará como legado la ruptura de dos alianzas entre Estados, en alusión a la Unión Europea y el Reino Unido. (J.K. Rowling, escritora y autora de Harry Potter).  James Corden (actor y comediante): "Lo siento tanto por los jóvenes en el Reino Unido. Me temo que hoy se les dejó de lado". Liam Gallagher (ex cantante de Oasis): "Paren el mundo, yo me bajo". Hugh Laurie (actor, protagonista de Dr. House): "¿El mejor de tres?", dijo en referencia a un tipo de apuestas deportivas en el que el ganador se decide en tres vueltas. Mirá también: En un histórico referéndum, los británicos decidieron abandonar la Unión Europea  Lily Allen (cantante): "Bueno millennials. Estamos realmente jodidos", afirmó la artista de 31 años.  Niall Horan (cantante, One Direction): "Es un día triste. Las consecuencias económicas que tendrá esto harán que esos votantes lamenten su decisión". (Niall Horan, cantante de One Direction. AP).  Richard Branson (fundador de Virgin): "Salir de la UE es una decisión muy triste que supondrá muchos daños para el bienestar del Reino Unido y para la estabilidad de Europa".  Damon Hill (ex campeón de Formula 1): "Creo que todos tendremos una resaca y después nos despertaremos con un gran desastre que limpiar". "Esto es un voto contra todos los políticos. En otras palabras, anarquía". Mirá también: Renunció Cameron: "El país necesita un liderazgo nuevo que lo guíe en el camino que ha elegido"  Gary Lineker (ex futbolista): "Da igual cuál sea el resultado, Farage siempre será un cretino", dijo durante la noche en referencia al líder del partido euroescéptico y populista UKIP, Nigel Farage.  Michael Owen (ex futbolista): "No esperaba despertarme con este resultado. #escéptico".  Jonathan Edwards (atleta, medallista olímpico): "Me siento como si estuviese en un país extraño". (Jonathan Edward en los Juegos Olímpicos Sydney 2000. AP).  Jamie Roberts (jugador de rugby galés): "Decepcionado".  Ben Ainslie (regatista, medallista olímpico): "Es hora de enderezar el barco, empujar juntos y seguir adelante". Mirá también: Los principales líderes europeos lamentan la salida de Gran Bretaña del bloque Del lado de "los ganadores", la agencia AFP compartió un listado de las estrellas que se habían pronunciado a favor del Brexit:  Michael Caine (legendario actor británico) dijo que el Reino Unido "no puede ir haciendo lo que le dictan los miles de funcionarios sin rostro que hacen estas reglas", en referencia a la maquinaria europea. Además, estimó que el país se recuperaría del impacto inmediato de la salida: "Vale, perfecto, fracasas. Mejoras, trabajas más duro, persistes, y tendrás éxito". (El actor Michael Caine, junto a su esposa. Reuter).  John Cleese (actor del grupo cómico The Monty Python) acusó a la burocracia europea de eliminar "todo rastro de responsabilidad democrática" de la UE, y propuso una lista de reformas: "Renunciar al euro, introducir transparencia, ahorcar a Jean-Claude Juncker", el presidente de la Comisión Europea. Mirá también: Viernes negro: el Brexit provoca un terremoto en los mercados  Sol Campbell (antiguo futbolista internacional) sostiene que la UE ha perjudicado al fútbol inglés. "A veces veo un equipo inglés con algunos futbolistas extranjeros mediocres y me pregunto '¿Dónde está el talento inglés?'. Si pudiéramos controlar quién entra y sale del Reino Unido, atraeríamos a lo mejor de lo mejor".  Roger Daltrey (cantante de la banda británica The Who): dijo que la UE se "creó en secreto". "Si huele a rata y parece una rata, es probablemente una rata", declaró al diario The Sun. "Y afrontémoslo, Europa huele".