
En medio de los tironeos que persisten en el Frente Renovador por la ley antidespidos, Sergio Massa rompió el silencio para tratar de poner paños fríos a la discusión interna, y tomar distancia con el rechazo de esa iniciativa, que lo dejó asociado con el Gobierno. Ayer, el líder renovador insistió en su propuesta “superadora”, un proyecto propio para crear un “plan nacional de fomento del empleo pyme”. Y sostuvo: “La prohibición de despidos a las grandes empresas pretende ser un límite pero también una señal clara de protección, de que estamos dispuestos a cuidar a los que tienen trabajo”. En rigor, el proyecto massista no habla de prohibición. Fuentes del bloque indicaron que ese párrafo de Massa referido a las grandes empresas envía al artículo 7° de la iniciativa por el cual toda empresa considerada “grande” por el Ministerio de la Producción, por un plazo de dos años desde el 1° de marzo debería pedir “autorización expresa” al Ministerio de Trabajo para despedir sin causa justa. “Es clave parar los despidos, pero además transmitir seguridad a la gente que hoy tiene miedo a perder el empleo”, declaró Massa. La idea del massismo es que su iniciativa de fomento al empleo pyme sea tomado por el oficialismo. “Si no hay ley de protección del empleo, va a haber una ley antidespidos”, advirtió Marco Lavagna, referente económico del FR en Diputados. En Cambiemos esperan que el massismo sea la llave para avanzar con el proyecto de Primer Empleo anunciado el lunes por el Presidente, cuyo ingreso era esperado anoche en mesa de entradas de Diputados, y así cambiar el eje del debate sobre los despidos. En el entorno del tigrense seguirán con interés el debate del proyecto opositor en el Senado. El dictamen de Diputados, más riguroso, aprobado con apoyo de legisladores de extracción gremial del FR, como Facundo Moyano y Héctor Daer, no convence en el bloque. Aunque bajó la intensidad de la interna, Massa persiste en diferenciar pymes de grandes empresas y no compartiría la retroactividad del dictamen de Diputados: cree que es para reincorporar empleados públicos.
