
Deja perplejos que Cristóbal López se haya quedado con la plata (unos 8 mil millones) de la AFIP durante años con la complacencia de la AFIP. Lo mismo, que Lázaro Baez haya recibido no toda pero casi toda la plata (tal vez unos 16.000 millones) para hacer casi todas (el 75%) de las obras públicas de Santa Cruz, con igual complacencia, en este caso de Vialidad.  El común denominador es: negocios con plata del Estado durante demasiado tiempo. Léase: negocios personales con plata de todos. Otro, que en la gestión de Cristina nadie se diera por enterado: López y Báez son miembros de la pingüinera kirchnerista. Otro más, que con sus empresas ahora en sequía, los dos apliquen el ajuste. No falta los que dicen que se trata de corrupción minorista de “inescrupulosos”, una justificación tradicional.  Así no se habla de un patrón para usar el Estado y derivar dinero público a empresarios amigos-socios para que hagan más plata y con ella hacer política para cerrar el círculo: la plata pública alimenta la política, la política a la plata particular. Con esa plata que no era suya, López agigantó su grupo que factura unos 30 mil o 35 mil millones anuales, sin contar los casinos de Casino Club, que no integra el holding. Ahora Cristóbal le pasó a su socio De Sousa las brasas ardientes de la petrolera beneficiada por la vista gorda de la AFIP y los medios K, todos hoy en zozobra.  Es notable la cantidad de empresas que Echegaray encontró en dificultades si la economía, según Cristina, era una de las mejores del mundo. De 2010 a 2015 otorgó más de 1.500 planes por casi 30.000 millones. ¿Consultaron a Economía por todos los planes, como sí hizo con la Ciccone de Boudou?  Con la obra pública de Santa Cruz, Báez pasó de cajero a empresario, pero agotados los fondos esas empresas entraron en zozobra. Antes, Báez se pasó al latifundio, comprando estancias que serían anegadas por las dos grandes represas impulsadas por Cristina. El mecanismo funcionó. Era una variante del esquema Ponzi aplicada a la política: con los segundos inversores les pagamos a los primeros y después a los terceros y así hasta que se acaban los inversores, no cobran los que entraron tarde y el señor Ponzi se va con la plata a algún paraíso fiscal o funda un holding. Empezó a estallar cuando en 2009 se echó mano a las reservas del Central para pagar deudas y se puso en marcha la maquinita de imprimir.  Desbarrancó con las elecciones de noviembre, cuando una mayoría de último momento hizo temblar todo el esquema que hubiera sobrevivido, según creían, si lograban retener el poder.
