Las cinco centrales obreras del país ratificaron para mañana la jornada de protesta contra "las medidas de ajuste" del Gobierno de Mauricio Macri y los despidos. Si bien no anunciaron una huelga en el marco de la protesta, los dirigentes sindicales hablan de un "paro virtual", que paralizará mañana casi todas las actividades de servicios en la Ciudad, la Provincia y en gran parte de las provincias del interior. La CGT Azopardo de Hugo Moyano, la CGT Balcarce de Antonio Caló, la Azul y Blanca de Luis Barrionuevo, junto a la CTA de los Trabajadores de Hugo Yasky y la CTA Autónoma de Pablo Micheli protagonizarán un acto con el reclamo central contra los despidos y la histórica exigencia por la eliminación del impuesto a las Ganancias. El acto central será a las 15 horas frente al Monumento al Trabajo, en el cruce de avenida Independencia y Paseo Colón. TRANSPORTE Algunos servicios como el transporte se verán afectados. SI bien la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) adhiere a la jornada, hasta el momento no se anunció un cese de tareas. Sin embargo, el subte y el Premetro funcionarán con un cronograma de feriados y fines de semana. En cambio, los gremios ferroviarios Unión Tranviarios Automotor (UTA) y La Fraternidad, aseguran que el servicio de trenes "será normal" para permitir el traslado de los trabajadores a la movilización. Los taxis una vez más aprovecharán para movilizarse contra el servicio de Uber. La adhesión total del gremio de Camioneros, de Moyano, se sentirá en la recolección de residuos, viajes de larga distancia, transporte de combustibles, provisión de cajeros automáticos y el clearing bancario, entre otras ramas. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Los trabajadores estatales de Nación, provincia y municipios se sumarán a la protesta, ante la adhesión de la totalidad de los gremios: UPCN, ATE, APL, APOC, STM, Supara y APOPS, quienes ya ratificaron su participación en la marcha.  Lo mismo harán los sindicatos judiciales, de la salud y de la educación.  Los hospitales brindarán guardias mínimas para garantizar el servicio, al igual que en las dependencias judiciales. 