
Grupo Supervielle, la empresa que controla al Banco Supervielle, busca recaudar cerca de US$ 250 millones en la que, de concretarse, será la primera oferta pública inicial de acciones de una empresa argentina desde que asumió Mauricio Macri, informó la agencia Bloomberg. El banco espera vender ADR (acciones que cotizan en Nueva York) por entre US$ 11 y $ 13 y emitir acciones comunes en Argentina por US$ 2,20 a US$ 2,60 cada uno, según un documento que envió a la SEC, el organismo regulador de EE.UU. Tras la operación, la familia Supervielle retendrá no menos del 62% del capital del grupo, mientras que el restante 38% "flotará" en los mercados. La operación será comandada por los bancos Morgan Stanley y Bank of America Merril Lynch a nivel global. La firma Raymond James estará a cargo de la colocación de acciones en Buenos Aires. Hoy empezaron a recibir ofertas en Nueva York, y el jueves se abre el libro al mercado local. El precio de venta de las acciones se conocerá el 19 de mayo, y el 20 será el debut simultáneo, en Nueva York y en Buenos Aires.  La compañía ya se había registrado para vender las acciones en enero pasado y anunció que la venta será "tan pronto como sea posible" tras la presentación a la SEC. La compañía será listada en el New York Stock Exchange bajo el ticker SUPV.  Una venta de acciones de Supervielle sería la primera que se concreta en el exterior luego de que Globant saliera a Bolsa en Nueva York en 2014 y la primera en el mercado local luego de la oferta que realizó Petrolera Pampa, en 2013. La compañía es controlada por la familia Supervielle, que entró en el sector bancario en 1887. El accionista de control, Julio Patricio Supervielle, poseerá el 62% del capital y el 85% de los derechos de voto después de la oferta, según el documento. El Grupo Supervielle facturó 6.741 millones de pesos el año pasado. El Supervielle tiene activos por $ 25.000 millones. Está 14 en el ranking de todos los bancos y 11 si solo se cuentan los privados, tanto en préstamos como en depósitos. El banco tiene el 13,2% del mercado de pago a jubilados y 8,2% de las tarjetas activas de MasterCard. Cuenta con 32 sucursales en la Ciudad de Buenos Aires, 25 en la Provincia (tiene otro tanto solicitadas, 22 en Mendoza, 22 en San Luis, 5 en Córdoba, 2 en Santa Fe y una en San Juan y Tucumán. Supervielle viene amagando con abrir su capital hace al menos cinco años. Pero evidentemente esperaron un momento en el que la Argentina normalizó su relación financiera con el mundo para pisar el acelerador. Los analistas financieros coinciden en que los bancos argentinos están muy baratos en comparación con sus pares de la región.  La compañía, dijeron fuentes cercanas a la operación, tiene la intención de utilizar los ingresos netos de la oferta para ampliar y fortalecer su posición en el sistema financiero argentino. No irá para los accionistas.
