El titular del Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires, encargado de auditar las cuentas de los municipios, la gobernación y la Legislatura, fue señalado por nombrar a varios familiares en el organismo. Se trata de Eduardo Grinberg, que según publica el diario La Nación, hizo nombrar a su esposa, a su hijo, a una amiga de la familia y un compañero de yachting de su hijo con sueldos que superanlos $ 50.000. Grinberg tiene 29 años de antigüedad en el Tribunal de Cuentas y percibe un sueldo, que con viáticos, ronda los $ 160.000. Esta mañana, en diálogo con radio Continental, el jefe del organismo contralor de la Provincia, justificó las designaciones por decreto: "Es la única manera de designar personal", señaló. Y explicó que la designación del amigo de su amigo, es debido a su especialidad en sistemas. Además, dijo que todas las designaciones de asesores son "distintasal personal de planta, viene con el funcionario y se van con él", afirmó. Al tiempo que explicó que "hay que poner a las personas de más confianza, porque se tiene que enfrentar con una línea profesional del Estado". Leé también: Carrió denunció a Scioli por presunto enriquecimiento ilícito en la Provincia Fue Daniel Scioli quien años atrás designó a Susana Noemí Klurfan, esposa de Grinberg, para "asistir al señor presidente" del tribunal bonaerense, junto con Sara Beatriz Liberman, una amiga de la familia del presidente del tribunal, con la misma categoría. Su hijo, Ignacio Grinberg entró por concurso al tribunal, pero luego logró llegar a ser director general de Relaciones Internacionales e Institucionales. Diego Alejandro González,profesor de yachting de Ignacio, también fue nombrado por el entonces gobernador Scioli como asesor del presidente del Tribunal de Cuentas. Grinberg está en la mira de la gobernación, debido a su falta de control sobre los gastos de la anterior gestión. En tanto, que la nueva gobernadora María Eugenia Vidal denunció irregularidades ante la Justicia, a raíz de supuestas estafas en el IOMA, por 1500 millones de pesos.