
La aerolínea Sol Líneas Aéreas confirmó hoy el cese de sus actividades y lo atribuyó a  la "rescisión" de un "acuerdo" que mantenía con Aerolíneas Argentinas  promovido por la empresa estatal, que le aseguraba a la compañía privada  un millón de pesos diarios. "Sol Líneas Aéreas S.A., empresa de accionistas privados argentinos y  españoles, anuncia que a partir del día viernes 15 de enero del  corriente año cesará sus actividades", publicó en un  comunicado. El Gobierno anuló ayer el convenio que había  firmado la gestión anterior de Aerolíneas Argentinas con Sol Líneas  Aéreas, por el que la aerolínea de bandera solventaba todos los gastos  de vuelo de la empresa rosarina. Tras este anuncio, a última hora de  ayer la compañía decidió cancelar todos sus vuelos, y sus empleados  denuncian que quebró.Esta mañana pasajeros de Sol que debían  abordar sus vuelos a Mar del Plata y Rosario se encontraron con la  novedad y no recibieron por parte de la empresa ningún tipo de  explicación respecto de si podrán volar en algún momento o cómo se les  devolverá el monto de los tickets. Para hoy la aerolínea tenía  programados desde Aeroparque tres vuelos a Rosario, uno a Mar del Plata y  otro a Villa Gesell, con sus respectivas vueltas. En tanto, desde  Rosario tenía vuelos programados hacia Neuquén, Córdoba, Comodoro  Rivadavia, Río Grande, Mar del Plata y Punta del Este, también con sus  tramos de vuelta.El  jefe de la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA), Pablo Biró,  denunció que la cancelación de los vuelos respondía a la "quiebra" de la  compañía. Biró, en diálogo con radio Delta, manifestó: "Hoy nos  desayunamos con que (la empresa) levantó toda la gente de los  mostradores (en Aeroparque). No hay ninguna atención. El último contacto  que tuvimos con el gerente de Recursos Humanos (de Sol) es que hoy  saldría la totalidad de los telegramas de despidos por quiebra a todos  los empleados, que son un poco más de 200".Por su parte, la  Asociación del Personal Técnico Aeronáutico (APTA) se declaró hoy en  "estado de alerta y movilización" producto de la cancelación de los  vuelos de Sol Líneas Aéreas seguida de la denuncia de "quiebra" de la  compañía efectuada por la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA)."La  Asociación del Personal Técnico Aeronáutico declara el estado de alerta  y movilización ante el inminente cierre de Sol Líneas Aéreas y la  cesantía de todo su personal, según lo informado verbalmente por sus  propietarios", enfatizó en un comunicado el sindicato liderado por  Ricardo Cirielli.Y amplió: "En el caso de los cuarenta compañeros  afiliados a APTA, nuestra asociación intercederá directamente ante las  autoridades de LAN Argentina, Aerolíneas Argentinas y Austral para que  sean incorporados a las áreas técnicas y operativas de dichas empresas".Sol,  perteneciente a la familia Angeli, titular de la empresa turística  Rutatlantica, mantenía un convenio de prestaciones de vuelos regionales  con Aerolíneas Argentinas, por lo cual recibía un monto cercano al  millón de pesos diarios.Ese contrato fue rescindido ayer por la  nueva presidenta de Aerolíneas, Isela Constantini. Había sido firmado  por quien era en ese momento director financiero de Aerolíneas, Luis  Pablo Ceriani, y con la aprobación del entonces titular, Mariano  Recalde. Una vez asumida Constantini se encontró con que el rojo  de Sol con Aerolíneas suma 40 millones de pesos, ante lo cual se  enviaron cartas documento con intimaciones hasta que finalmente ayer se  resolvió la rescisión del acuerdo.Sol posee cuatro aviones Saab  de 35 asientos, que comenzaba a reemplazar por los canadienses CRJ de 50  asientos y cuenta con alrededor de 200 empleados de los cuales 50 son  pilotos. Desde 2012 tenía con Aerolíneas un sistema de código  compartido en la emisión de pasajes y luego en el 2014 se concretó el  acuerdo mediante el cual Sol volaba determinadas rutas, con sus aviones,  para la empresa de bandera.Como parte del proceso de  reestructuración de la firma, sus dueños vendieron el 49% de las  acciones a la aerolínea española Air Nostrum, asociada con Iberia. Los  europeos no hicieron aportes de dinero sino que entregaban sus aeronaves  jet CRJ 200 de 50 asientos para renovar los turbohélice Saab 340 de 35  asientos de Sol. La reposición tardaría 10 meses, según el cronograma  que formaba parte del acuerdo.
