
El gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, fue denunciado por discriminación ante la filial puntana del INADI. La presentación la realizó un diputado provincial por Cambiemos, el radical Alejandro Cacace, y se basa en el proyecto que pretende cobrarle un impuesto a las empresas que contraten mano de obra de personas que no sean oriundas de San Luis. El legislador radical afirmó que la llamada "Política de puntaneidad" que lleva adelante el primer mandatario provincial "alcanzó tintes xenófobos, desadjudicando viviendas y dificultando la posibilidad de trabajar a nuestros compatriotas que provienen de otras provincias". Mirá también: Los gobernadores piden $ 100 millones extra para apoyar el Presupuesto 2017 Cacace aseguró a Clarín que la medida propuesta es "anticonstitucional y significa una respuesta xenófoba frente al problema del desempleo en San Luis".  El legislador sostuvo que en la provincia "el empleo en blanco cayó un 9,7% en el último año".  Esto representa a unos 6000 puestos de trabajo. De este modo, Rodríguez Saá "recurre a una respuesta reaccionaria, como Donald Trump o los neonazis de Europa que sostienen que 'el problema es de los que vienen de afuera'", acusó el legislador. La denuncia, que se realizó el viernes por la tarde, se produce luego de que el gobernador de San Luis remitiera al Senado un proyecto de ley que busca la creación del Registro de Empleo Puntano. Por medio de este registro el Estado cobraría a las empresas radicadas en la provincia una tasa mensual del 10% por cada empleado que no sea de San Luis y tenga menos de cinco años de residencia. El proyecto exceptúa al "empleador de personal nacido en la Provincia o que tenga como mínimo cinco años de residencia en la misma, al personal con especialidades de comprobada escasez en la Provincia y a quienes se encontraran declarados al momento de entrada en vigencia de la presente Ley". Mirá también: La AFA confirmó a Estudiantes de San Luis en la B Nacional Están exentos de realizar este registro el Estado nacional, provincial y municipal, sus dependencias y reparticiones autárquicas y descentralizadas, salvo cuando realicen operaciones industriales, comerciales, bancarias o de servicios a título oneroso y los empleadores del personal de servicio doméstico.

El proyecto ingresó por el Senado, donde sus nueve miembros responden a Rodríguez Saá. Luego deberá ser tratado en Diputados. Aquí el oficialismo cuenta con mayoría técnica (18 diputados), frente a 12 de Cambiemos y "seis del Frente para la Victoria que en los últimos tiempos se alineó junto a los proyectos del gobernador", afirmó Cacace. De acuerdo con el proyecto, el dinero recaudado se utilizaría para el "pago de salarios de los servicios de salud, educación y seguridad que presta el Estado Provincial". Según el diputado los empresarios locales "no están de acuerdo con este proyecto de ley aunque no creo que se animen a decírselo cara a cara al gobernador por temor a represalias". Mirá también: Por el origen de su nombre, Facebook cerró la cuenta de un mapuche En la semana San Luis ya había sido noticia en los medios nacionales por la propuesta de Rodríguez Saá de que la provincia logré una mayor autonomía. Por otra parte, hubo otra la polémica el jueves cuando el gobernador desadjudicó 15 viviendas de un plan a "cajetillas que no eran de San Luis". Esto lo dijo Rodríguez Saá  en un  acto en el que 140 familias puntanas firmaron el contrato de adjudicación y recibieron las llaves de sus nuevos hogares. Durante el acto, el gobernador manifestó: "Yo quiero que todas las obras del Gobierno sean para los puntanos, las puntanas y los puntanitos".
