
Una delegación del Gobierno y otra de entidades no gubernamentales ligadas al kirchnerismo discutieron ayer cara a cara en Washington sobre la Ley de Medios de 2009, derogada parcialmente por los DNU del presidente Mauricio Macri, que fueron ratificados el miércoles por el parlamento. El debate sucedió en una audiencia programada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), en la OEA, y en el Gobierno mostraron satisfacción porque se reconoció el diálogo y los pasos dados sobre libertad de expresión. Las entidades fueron encabezadas por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) presidido por Horacio Verbitsky. El periodista dijo que “el impacto de la anulación de la Ley de medios ha sido muy alto”, que “se sustituyó un esquema participativo por otro de gestión exclusivamente estatal que excluye a la sociedad civil” y que “facilita la concentración en vez de evitarla”. También hablaron Damian Loreti, redactor de la Ley de Medios, el experto Martín Becerra y representantes de universidades y cooperativas. La delegación del Gobierno estuvo encabezada por el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj. Dijo que “el año pasado fue crítico para el ejercicio del periodismo en la Argentina, con periodistas hostigados y encarcelados, constantes abusos de las cadenas nacionales y del sistema público de medios”. Y dijo que a partir del 10 de diciembre el Gobierno “ha detenido el proceso de degradación institucional y de restricciones a la prensa”. Además, señaló que se dejó de usar la cadena nacional, que hay conferencias de prensa, que los periodistas pueden entrevistar al Presidente y funcionarios, que se presentó una ley de transparencia en la información. Se destacó que los DNU cuestionados por las entidades allí presentes habían tenido aprobación parlamentaria. El ex relator de Libertad de Expresión de la CIDH, Santiago Cantón, hoy secretario de Derechos Humanos bonaerense, habló del “contexto” que promovió las violaciones a los derechos humanos ¨los últimos años. Citó la campaña “grotesca” contra medios, la persecución de periodistas, la arbitraria distribución de la pauta. Otro ex relator, Eduardo Bertoni, dijo que con el nuevo proyecto de ley se busca proteger la pluralidad de voces, religión, etnias y participación ciudadana. Al finalizar las exposiciones, el comisionado Paulo Vanucci dijo que “es un incentivo que Argentina siga por esta vía, con diálogo internacional, con comprension de que la verdad es algo que no pertenece a una parte”. Por su parte, el comisionado José Eguiguren señaló que es importante escuchar la “voluntad de no interferir” por parte del Gobierno, pero dijo que “la concentración (de medios) es dañina”. El Relator de Libre Expresión, Edison Lanza, afirmó que celebraba las primeras medidas adoptadas por el nuevo gobierno y también que se abriera un espacio para revisarlas. Marcó como preocupación la constitución de un organismo regulador que debería estar “liberado de injerencia política” y tambien señaló que la búsqueda de diversidad y pluralismo es una necesidad imperiosa. En un momento de la sesión, Verbistsky lamentó que el Gobierno se dedicara a hablar “del pasado” y no de la legislación transitoria. El comisionado James Cavallaro debió indicarle que respetara su tiempo para hablar. Cantón dijo a Clarín que el resultado de la reunión había sido “excelente” y que “lo más importante fue el reconocimiento de la Comisión sobre los pasos que está dando el Gobierno por seguir precisamente las recomendaciones de la CIDH”. El titular del Enacom, Miguel de Godoy, señaló que “mi balance es absolutamente positivo. Pudimos exponer sobre el futuro. La Comisión agradeció nuestra presentación y tomó conceptos, valorándolos como positivos”. Sin embargo, el CELS emitió un comunicado en el que señaló que la delegación oficial evaluó “la gestión del gobierno anterior y planteó un futuro escenario de diálogo pero no respondieron sobre la afectación de derechos que ya está ocurriendo”.
