"Para que no te pase" es la consigna con la que mañana miles de personas concentrarán frente al Congreso, para exigir medidas de prevención y concientizar sobre las víctimas de la "inseguridad, la injusticia y la impunidad". María Luján Rey, madre de Lucas, una de las 52 víctimas de la Tragedia de Once, explicó que la protesta no es contra del Gobierno de turno, sino para exigirle al Estado nacional medidas de prevención. "Nosotros le hablamos a los tres poderes del Estado: el Ejecutivo, Legislativo y Judicial; porque hay reclamos que tienen que ver con sanción la de leyes, proceso de la Justicia y medidas que tiene que tomar al Ejecutivo nacional", afirmó en diálogo con AM La Once Diez. La mujer resaltó que el reclamo es al "Estado" en su conjunto y no al Gobierno actual, "porque el Estado está y los gobiernos pasan y los hechos que nos convocan a los que vemos hoy vienen desde hace años". "No es una marcha en contra de nadie, es a favor de la vida y para que esto cambie de ahora en más", sentenció Luján Rey. Mirá también: “No queremos mano dura: queremos Justicia justa” Los organizadores estiman que la marcha tendrá un alcance nacional y ya hay convocatorias como Rosario, Mar Del Plata yCórdoba, entre otras. Al tiempo que también se sumarán delegaciones de familiares de víctimas y asociaciones de distintas provincias a la convocatoria en la Plaza de los Dos Congresos. "Contra la inseguridad, la injusticia y la impunidad. Todos al Congreso el 11 de octubre a las 18hs. Porque a nosotros ya nos pasó, para que no te pase", reza la breve descripción del evento creado en Facebook para llamar a movilizarse a la ciudadanía. Mirá también: El temor del Gobierno a la marcha y la "puerta giratoria" Mañana habrá un acto central donde se leerá un comunicado, preparado por los familiares de las víctimas, que será leído por los periodistas Lorena Maciel y Luis Novaresio. "No es un encuentro de víctimas, sino es un encuentro de todos familiares de víctimas y ciudadanos comunes para exigir medidas de prevención y de control, que eviten estos hechos que se podrían haber evitado con un Estado presente", señaló Luján Rey. Algunos de los reclamos apuntan a que se garantice a las víctimas una "asistencia integral inmediata y sostenida desde el mismo momento en  que se convierte en víctima o familiar de víctima, que se provea de un abogado, que las víctimas sean parte del proceso de ejecución penal", entre otros. Mirá también: Bullrich, Vidal y el tironeo de gendarmes 