Gisela López tenía 19 años y desde hace veinte días nadie la veía por ningún lado. La buscó su familia y todo el pueblo de Santa Elena, en Entre Ríos. Hoy la encontraron cerca de su casa, en la zona de El Bajo. Su cuerpo estaba en estado de descomposición. Alguien la asesinó. A Gisela la había visto su hermana Adriana en el recreo de las 20.30 de la escuela secundaria de Jóvenes y Adultos a la que iban. Esa misma noche del viernes 22 de abril, a eso de las 23, la vio una mujer. Dijo que Gisela iba caminando para su casa y que un hombre iba tras ella. Tras varios días de búsqueda, un hombre fue detenido en Paraná, porque un perro rastreador había marcado como que Gisela había estado en su casa. El hombre sigue preso y habría mantenido contacto por Facebook con Gisela. Mirá también: Fisioterapeuta asesinada: una de las hijas había recibido amenazas También se dijo que alguien la vio con un chico de unos 20 años en el club Los Yaros de Villa Zorraquín, en Concordia. Pero la policía la buscó allí sin éxito. Finalmente, Gisela fue encontrada asesinada ayer a las tres y media de la tarde cerca de su casa, que queda a unos metros de la ruta de acceso a la ciudad. Lo sorprendente es que esa zona ya había sido rastrillada no bien desapareció. Por eso ayer se decía que habían dejado el cuerpo después de haberla matado y haberla tenido en otro sitio durante todos estos días. La encontró un hombre que pasaba por ahí, ya que es un lugar de fácil acceso por donde pasa habitualmente la gente. Mirá también: Detuvieron al sospechoso del doble femicidio de Ramos Mejía “Estamos sorprendidos y golpeados. Teníamos la esperanza de encontrarla con vida. Queríamos que se resolviera de otra manera, pero fue así, del peor modo -dijo ayer el intendente, Silvio Moreira-. En Santa Elena había fe en que apareciera viva, que había salido de su casa por sus medios y que volvería en cualquier momento. En el pueblo estamos muy mal. Apareció a unos 400 metros de su casa, en la zona hay un camino donde la gente sale a caminar y mucha gente vive en el barrio”. El fiscal Santiago Alfieri ordenó la autopsia del cuerpo para saber cómo la mataron y la fecha exacta del asesinato.