
Hace unos días se conoció la trágica noticia sobre la muerte de Yésica Uscamayta ahogada en una fiesta clandestina en Melchor Romero. Ahora otra denuncia, aunque en este caso relacionada a las fiestas privadas vuelven a ser noticia porque una joven de 24 años denunció haber sido drogada y violada en una casaquinta del partido de Morón. Desde la Comisaría de la Mujer dijeron que en realidad nada de esto sucedió, aunque no aclararon qué fue lo que realmente pasó. Mientras desde la fiscalía analizan el caso.Según contó la hermana de la víctima, la chica perdió el conocimiento después de beber un trago que le ofreció un joven, cuando despertó estaba arriba de un auto con dos personas que no conocía y uno de ellos le dijo que se sacara el preservativo que le había quedado dentro del cuerpo. Ella -mareada- se sacó el profiláctico y se volvió a desvanecer hasta que se volvió a despertar en la puerta de su casa.Leé también: La chica ahogada en una fiesta: "Mientras intentaban resucitarla, todos seguían bailando"“Lamentablemente no recuerda nada, tiene algunos flashes, algunas imágenes. Nos contó que se despertó muy mareada arriba de un auto manejado por el muchacho que la drogó y otro joven más. Apenas abrió los ojos, el violador le dijo 'sacate el forro que te quedó adentro'. Ella, como pudo, se lo sacó y volvió a desvanecerse”, explicó.Desde la Comisaría de la Mujer de Morón, donde inmediatamente después realizaron la denuncia, contaron a Clarín que lo que pasó no fue tan así y que en realidad no fue ni drogada ni abusada, aunque no aclararon qué fue lo que pasó. En tanto desde la Fiscalía aclararon que la denuncia existe y que se está investigando si existió o no una violación.Valeria relató que su hermana fue llevada al Hospital Santojanni de la Capital Federal, donde la sometieron a un tratamiento de profilaxis para prevenir enfermedades de transmisión sexual y posteriormente quedó bajo atención psicológica.La víctima ahora es asesorada por el abogado Matías Morla. En la causa intervino la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Nº 7 del Departamento Judicial de Morón, a cargo del fiscal Matías Rapazzo. Para Valeria no hay dudas: “Está completamente quebrada. Le destruyeron la vida. Por lo menos está contenida, en el hospital tiene atención psicológica con especialistas en este tipo de casos”.
