
En medio de los tironeos en territorio bonaerense por la conducción del PJ, ayer se tomó la decisión de renovar la mesa de conducción partidaria. La misma seguirá presidida por Fernando Espinoza y un grupo de intendentes electos en 2015 y también quienes fueron reelectos. Después del encuentro, se acordó solicitar una audiencia con el presidente Mauricio Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal para abordar una agenda socioeconómica y conformar un frente multisectorial para “contener la conflictividad social”, plantearon.  Todo transcurrió en la sede de calle Matheu 130. Quienes integran el Consejo del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires, se reunieron anoche para “dar una nueva dinámica a la organización”, manifestaron oficialmente a través de un comunicado. Espinoza, presidente del PJ boanerense sumó críticas los últimos meses, de diferentes sectores por su modo de conducir el partido que “perdió las elecciones en la Provincia”, como reiteraron varios intendentes más vinculados a La Cámpora.   La reunión duró más de tres horas y según señaló el ex intendente de La Matanza hubo un “intenso debate”. La novedad fue la incorporación en una “mesa chica” a los intendentes electos el año pasado, nuevos legisladores provinciales y nacionales. Pese a la concurrencia hubo algunas ausencias igual: Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Juan Zabaleta (Hurlingham), Fernando Grey (Esteban Echeverría). Sin embargo, desde el partido minimizaron esto, negando que se trate de “diferencias políticas”.   “Con esta reunión que establecen nuevos organigramas y pautas de conducción, estamos inaugurando una nueva etapa en el peronismo de la provincia de Buenos Aires", aseguró Fernando Espinoza. Habrá reuniones cada 15 días de la nueva mesa de conducción para establecer “nuevos cronogramas de trabajo en cada sección electoral”.  El PJ bonaerense planteó además su postura sobre las elecciones que se avecinan en el partido a nivel nacional. Se pidió que se avance con una lista de unidad, algo con lo que no todos los sectores concuerdan. Espinoza como presidente del Partido provincial indicó: "No son los mejores momentos para realizar una elección nacional, pero estamos obligados por ley y vamos a cumplir con lo establecido. Estoy seguro que así como hoy reafirmamos la unión monolítica del peronismo bonaerense, el 8 de mayo llegaremos a presentar una lista única que nos represente a todos".  Finalmente, y criticando las últimas medidas económicas del gobierno de Mauricio Macri, el PJ de la provincia de Buenos Aires, solicitará una audiencia con el Presidente y también con la gobernadora María Eugenia Vidal, remarcando que buscan ser una “oposición responsable”. Reiterarán el pedido de fondos para obras de infraestructura, programas sociales, calidad educativa y que se “garantice el empleo no pueden devenir en las variables de ajuste de un gobierno que cree que puede barrer los avances de estos últimos años”. 
