Todo aquel que viva en un edificio tuvo que haber pasado alguna vez por ese incómodo momento en el que escucha al vecino de arriba, de abajo o de los costados gritar y gemir desaforadamente mientras tiene relaciones sexuales. Posiblemente, ese vecino o vecina está engañando a su pareja. Al menoseo es lo que podría inferirse luego de un estudio que afirma que los infieles gritan más que los monógamos en la cama. La investigación estuvo a cargo de IllicitEncounters.com, la web de citas para quienes para quienes ya están en pareja más importante de Europa (competencia directa de AshleyMadison.com). Entre los 1.000 infieles encuestados, 6 de cada 10 mujeres y 7 de cada 10 hombres confesaron que gritan más fuerte cuando están teniendo sexo con sus amantes que con sus parejas "oficiales". A su vez, dentro de ese 62% de mujeres "efusivas", el 88% asegura que grita más que sus compañeros hombres durante el sexo. Y el 64% de los hombres confirma que ellas son más ruidosas. Mirá también: A mayor protección, más disfrute sexual Según los expertos,gemir fuerte entre las sábanas adhiere diversión al encuentro y quizás por eso el 71% de los hombres aseguró que escuchar al otro gritar de placer les ayuda a llegar al orgasmo. 6 de cada 10 mujeres dijeron lo mismo sobre "escucharlos" a ellos. El estudio también reveló que el 59% de las infieles y el 57% de los infieles admitió haber sido "oído" alguna vez por quienes estaban fuera de la habitación debido a gritar muy fuerte durante el sexo extramarital. A su vez, el 65% de los hombres y el 63% de las mujeres dijo haber oído a otra parejas mientras hacían el amor. Los resultados del estudio indican que los hombres y mujeres casados son más "silenciosos" en el sexo cuando lo hacen con sus parejas oficiales, en caso contrario, cuando están en la cama con sus amantes o parejas ocasionales, "se hacen escuchar". Mirá también: Se conocieron por Tinder, él la eliminó y ahora ella lo busca por todo Palermo "Es sexo 'ruidoso' es una cuestión muy personal. Algunos gritan que tiran la casa abajo, otros se miran sin hacer un sólo ruido. y eso no quiere decir que no la estés pasando bien", explicó Christian Grant, vocero de IllicitEncounters.com, al diario inglés Daily Mail. "Una teoría para explicar por qué las mujeres infieles son más gritonas que los hombres infieles es que, como ellas engañan menos seguido que los hombres, cuando lo hacen sienten que tienen que escucharse a ellas mismas pasándola bien", concluye Grant. En abril pasado, esta web confirmó que está en negociaciones para comprar una isla --no dieron a conocer más datos que "será muy lejos de Portsmouth", al sur del Reino Unido-- donde los infieles puedan comprar "paquetes" para tener encuentros con los amantes que conozcan en esa res social. Se espera que esos viajes infieles estén disponibles en 2017. Quizás allí, puedan gritar tranquilos. Mirá también: Lanzan colchón que detecta “los cuernos”   