El diputado nacional y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, aseguró hoy que no se puede plantear en términos de "guerra, o de victoria, o derrota" la aprobación de "una ley para los próximos 35 años", y recordó que "el Congreso no tiene más mayorías automáticas", luego de que la oposición se negara a aprobar ayer en la Cámara baja el proyecto del Ejecutivo para la participación público-privada en obras de infraestructura. "Una ley no es ganar o perder, una ley no puede ser planteada en términos de guerra, o de victoria o derrota, tenemos que aprender que las cosas simples no deben volverse dramáticas y tenemos que entender que el Congreso no tiene más mayorías automáticas, que hay veces que las leyes salen con modificaciones, y que el gobierno lleva 52 leyes resueltas en el Congreso con dialogo ", dijo Massa esta mañana, en diálogo con radio Mitre. Agregó que no se puede plantear todo en términos "maniqueos", de "bipolaridad", que sólamente lleva a que las cosas son "drama o fiesta, victoria o derrota", luego de votar junto al Frente para la Victoria para frenar el proyecto del macrismo. Mirá también: El massismo se unió a los K para frenar una ley que pidió Macri El proyecto de ley que promueve la participación público-privada en el desarrollo de obras de infraestructura, que ya tiene media sanción del Senado, regresó ayer a Comisión para que se analicen las modificaciones planteadas ayer por la oposición en el recinto de la Cámara baja. Massa negó que la falta de apoyo a esta ley haya sido motivada por una actitud diferente a la lógica, y afirmó que la ley apenas se demorará "una semana más en la Comisión", lo que no afecta su entrada en vigor, ya que recién entraría en vigencia el 1 de enero de 2017. "Se trata de una ley que regula el sistema de inversiones y concesiones público-privado para los próximos 35 años, y que iba a recibir 30 modificaciones en el recinto. Dado que es una ley clave para el futuro de Argentina, y comenzaría a regir el 1 de enero del año que viene, nada cambia que se demore una semana más en comisión", dijo el diputado y titular del Frente Renovador. Según dijo, se trató de una decisión "sensata", que mostrará "seriedad a los inversores", ya que "brindará garantías al sector público y también al privado". Mirá también: Una pelea a tres bandas en Provincia, por dinero y poder "Es una ley que requiere de acuerdo de todos los sectores para mostrarle al resto del mundo que en temas de tanta seriedad e interés público nos ponemos de acuerdo. Que una ley vuelva a comisión no es victoria o derrota de nadie. Tomarse una semana más es aplicar sentido común para tener la mejor ley, que implique medidas de protección a las pequeñas y medianas empresas (pymes) y a las cuentas públicas, auditorías, y garantías para el Estado", consignó el diputado. Recordó que los "controles y garantías" que se quieren incorporar a la ley son para que "la sociedad argentina no vuelva a ser víctima de estafas, como ocurrió con las privatizaciones". 