
El gobierno que asumió el 10 de diciembre se enfrenta a la titánica tarea de reconstruir la convivencia civilizada y armónica entre los argentinos, fuertemente dañada por la deliberada actitud del gobierno anterior. Es indispensable desterrar la arcaica concepción de que el poder se construye y sostiene en la confrontación y la fractura social propia de los regímenes autoritarios, civiles o militares, y no bajo el imperio de la ley y la plena vigencia de las instituciones de la república.Reinstalar la paz ha sido uno de los tres ejes en que el presidente Mauricio Macri basó la propuesta que recibió el apoyo mayoritario de nuestro pueblo. Nadie en su sano juicio puede oponerse a este objetivo. Sin embargo, los problemas comienzan cuando esta premisa debe ser llevada a la práctica, luego de más de una década de sistemática vulneración de la ley, como ha quedado de manifiesto, en otro plano, con la reciente fuga de los autores del triple crimen de los narcotraficantes de la efedrina.Cuando un gobierno mintió sin pudor alguno, ocultó la realidad y utilizó todos los resortes del poder para encubrir la corrupción de sus máximas autoridades, le envió a la sociedad el peor de los mensajes: el del “vale todo”. Consecuentemente el derecho constitucional de peticionar a las autoridades fue mutando hacia la protesta, y la protesta terminó siendo cada vez más agresiva, debido a la sordera de las autoridades que, lejos de intentar resolver las causas que la provocaron -caso de Cresta Roja-, intentaron encubrirlas con acciones dilatorias y un “relato” mentiroso.Se abre así la práctica sistemática del piquete como modo idóneo de hacerse escuchar.De aquí que ni el mejor protocolo que pudiera elaborarse serviría para encausar la protesta, si al mismo tiempo no se revierte la cultura de la agresión instaurada por quienes nos gobernaron los últimos doce años. Ni la judicialización de la misma ni dejarla librada a la dinámica de los agitadores -que muchas veces se montan sobre legítimos reclamos- constituyen respuestas adecuadas. Entre estos dos extremos debe buscarse el término medio sabiendo que la solución de fondo va a llevar tiempo, atento al deterioro económico y moral que recibimos como legado.Mientras tanto y sin pecar de ingenuidad se deben articular mecanismos que concilien el reclamo sectorial con la preservación de los derechos del conjunto de la sociedad. La negociación con quienes protestan para acotar su alcance es un mecanismo adecuado, pero sin que ello presuponga que el Estado se despoja de su rol de preservar el orden y el control del espacio público.No es sencillo encontrar ese equilibrio y mucho menos plasmarlo en un protocolo. Si bien es necesario un encuadre que guíe la acción de los poderes públicos, a nadie le escapa que el éxito del mismo depende fundamentalmente del recurso humano que lo implemente. Dentro de las fuerzas de seguridad, de la justicia y de los fiscales, deben organizarse equipos formados para desarrollar esta tarea: además de capacitarlos a tal fin, deben seleccionarse personas que reúnan perfiles apropiados para desarrollar un diálogo que evite tener que recurrir a otras instancias.Y esta no es una tarea sencilla, habida cuenta del enorme deterioro que en esos ámbitos se ha producido en la última década. Para citar un ejemplo, recordemos la orden dada a un gendarme de abalanzarse sobre un auto en la ruta Panamericana durante una caravana organizada por obreros en conflicto como mecanismo para justificar la posterior represión. Ahora bien, si fracasara la instancia negociadora, el Gobierno siempre dispone del uso de la fuerza de manera gradual y proporcionada para lograr el objetivo con el menor costo posible. No hacerlo, siempre respetando estas dos premisas, sería la peor señal que podría dársele a la sociedad.Miguel Angel Toma fue secretario de Inteligencia y secretario de Seguridad Interior.
