
Como aún "no hay un descenso consolidado" de la inflación, las tasas bajarían "en forma más suave" en el segundo semestre, aseguró la consultora Economía & Regiones (E&R), fundada por el actual ministro del Interior, Rogelio Frigerio. "Se puede observar que en los últimos tres meses la tasa mensual de inflación se fue desacelerando. No obstante, todavía no hay un descenso claro y consolidado de la inflación", planteó la consultora. Según su visión, "la baja de la inflación no será un proceso rápido" y como "el Banco Central mueve las tasas en función de la inflación esperada, se proyecta que la tasa de referencia baje en forma más suave en comparación a los últimos dos meses". El informe indicó que "la inflación núcleo, que es el 70% de la inflación general porque excluye cambios en precios regulados (tarifas) y estacionales (materias primas y otros), fue aumentando según varios indicadores". "Por un lado, la inflación núcleo del IPC-E&R subió de 1,8% (marzo) a 2,6% (abril) y 3,2% (mayo), pero luego bajó a 2,7% (junio). Los números preliminares de julio estarían mostrando un nuevo descenso hasta 2,2% mensual, aunque para el INDEC y la Ciudad se aceleró en junio”, sostuvo.  Mirá también: La inflación de julio superará el 2% y el Gobierno confía en que el Banco Central la controle Según el análisis, estos resultados "mixtos" en materia de inflación núcleo "son una señal importante de que el proceso de desinflación no se ha consolidado todavía y que se demorará algún tiempo más". En línea con estos datos, señaló que el BCRA volvió a dejar la semana pasada inalterada la tasa de interés de referencia en el nivel de 30,25% anual. "Esta segunda pausa en el sendero descendente de la tasa obedece a que el Central actúa de forma precavida, esperando señales más concretas de una mayor desaceleración inflacionaria", afirmó. Mirá también: El Central dejó las tasas sin cambios En este marco, la consultora prevé que la baja de la tasa mensual de inflación "sea más suave para esta segunda mitad del año". "Ya sin el impacto de tarifas sobre el IPC, ahora la inflación deberá bajar casi exclusivamente por una baja de la inflación núcleo”, sostuvo. 
