
Carrefour llegó al país en 1982 y sobrevivió la transición de la democracia a la dictadura, la hiperinflación, el corralito, y el cepo cambiario, las restricciones a la importación y la repatriación de capital del kirchnerismo. Francis Mauger, actual director general de Carrefour Property Development, vivió seis años en Buenos Aires. Fue director del grupo en América Latina entre 1999 y 2005, instaló supermercados e hipermercados en Brasil, Uruguay, Argentina y Colombia y conoce la Argentina como pocos empresarios extranjeros. Con impecable español, explicó a iEco su experiencia en la Argentina y los riesgos y ventajas que eso implica. –¿Qué expectativas tiene Carrefour frente a esta cumbre de inversiones en Argentina? –Pienso que la Argentina vive un momento importante y que hay que acompañar el proceso. Me parece que quiere cambiar un poco el modelo para abrir el país a nuevas inversiones y volver a tener un país más abierto. Por eso es importante participar: debemos tener una información directa. –¿Qué cambió para Carrefour del gobierno de Kirchner a Macri? Ustedes ganaron mucho dinero ante la incentivación del consumo durante el kirchnerismo, ¿no? –No creo que sea tan así. No creo que podamos decir que ganamos mucho dinero. Eso es una ilusión. Si bien los precios aumentaron, también todos los costos. Y ganar dinero significa gastar menos que recibir. –Las inversiones ahora están tardando en llegar a la Argentina con el presidente Macri. ¿Usted tiene alguna una explicación? –No pienso que la imagen de un país puede cambiar de un día al otro. Argentina ha vivido un período largo de complicaciones desde 2001 hasta ahora. Hasta enero Argentina estaba afuera de las finanzas internacionales. Mi visión es que a un nuevo presidente hay que darle un poco de tiempo. Pero vemos desde afuera que hay un camino claro en el cual el presidente y su gobierno quiere seguir. Me parece que hoy estamos en ese camino. A los resultados los vamos a ver en un par de meses seguramente. –¿Se puede hacer negocio en las grandes crisis, por ejemplo? –Hay que entender bien la mentalidad del país, lo que quieren los consumidores: hay que estar lo más cerca posible. Por supuesto no hay que llegar a Argentina en la mejor época, hay que llegar cuando hay mucha dificultad. La Argentina es un gran país, es como un continente, porque tiene un tamaño comparable a los países europeos. Tiene recursos naturales importantes y los argentinos tienen gran capacidad para producir. –Otro problema de la Argentina es la corrupción ¿Cómo pueden los empresarios evitarla? –Corrupción existe en todo el mundo. No hay que decir al mundo que la Argentina es más corrupto que los otros. No es verdad eso. Porque en América Latina –conozco todos los países– podemos ver que la corrupción es proporcional al tamaño del país o de la población. No vamos a decirle al inversor que Argentina es más corrupto que otro país. Para mí no es verdad. –¿Cuáles son las virtudes del management argentino? _Nuestra política en cada país es que podemos tener un presidente argentino pero siempre vamos a tener franceses en el board de la compañía. Un director o presidente local sabe mejor que un francés cómo actuar, cómo reaccionar en ciertas situaciones. Lo peor que se puede pensar al llegar a dos países culturalmente más cerca de nosotros, sea la Argentina o Uruguay, es creer que son todos ex europeos, en la “buena” sociedad argentina, que hablan francés o inglés, que son como nosotros. Eso no es verdad. Es otro pueblo, son otros códigos y eso no tienen que pasar muchos años para entenderlo. Primero, querer entender las diferencias, tener un cierto interés muy profundo para entenderlo. Y el francés que se queda aquí, o el alemán, o el ingles que vive en la Argentina y dice que la conoce, ese tipo no sabe nada. Y ahí es donde se cometen los errores. –¿Ustedes tienen proyectos de mayor inversión en la Argentina? –La inversión es permanente porque hay que renovar tiendas que tienen 15, 20 años. Estamos abriendo nuevos puntos de venta. Hace un año y medio hemos abierto un centro comercial grande en Malvinas Argentinas, en una propiedad de Carrefour que teníamos hace muchos años, con hipermercado y hemos construido un centro comercial de última generación, con 120 tiendas. Eso es una inversión grande, y por supuesto tenemos un plan estratégico para seguir consolidando nuestra posición.
