El fiscal que acusa a una pareja de homicidio culposo por la muerte de su beba en un parto domiciliario aseguró que no se tomaron los recaudos necesarios para minimizar los riesgos. ¿Cuáles son esos recaudos? ¿Es seguro un parto domiciliario? Mirá también: Parir en casa, un práctica con riesgos que eligen cada vez más mujeres  Según el Ministerio de Salud, el parto domiciliario representa en Argentina sólo el 2% del total de nacidos vivos. “Constituye un grupo heterogéneo ya que sus causas van desde las puramente accidentales hasta las relacionadas con la falta de control del embarazo”, dice en su Guía para la Atención del Parto en las Maternidades Centradas en la Familia. El mismo texto señala que “estos recién nacidos pueden presentar una mayor morbilidad (policitemia, hipotermia, sepsis, bajo peso, depresión neonatal) y también mortalidad”.  La reconocida Clínica Mayo de Estados Unidos difundió un informe para las familias que quieran tener a sus hijos en casa. En él señala que “mientras la mayoría de las mujeres embarazadas que eligen tener un parto en casa tienen un bajo riesgo de complicaciones debido a un screening cuidadoso, los nacimientos domiciliarios están asociados al doble o triple de riesgo de muerte del bebé que los nacimientos planeados en hospitales. De todas maneras, incluso con ese incremento, el riesgo general de muerte del bebé es bajo”. Mirá también: Un bebé murió en un parto casero y acusan de homicidio a los padres  La clínica da varias recomendaciones a quienes quieren tener un parto de estas características. La primera es que sea asistido por una partera preparada durante el trabajo de parto y, en algunos casos, por un médico para garantizar la seguridad de la madre y el bebé. Además, apunta a un eficiente control prenatal: “Su proveedor de salud deber revisar la lista de condiciones durante el embarazo y el parto que puedan requerir un tratamiento médico y comprometer la seguridad en un parto en casa planificado. Y deberá revisar los desafíos que puedan ocurrir durante el parto, cómo los manejará y los posibles riesgos para su salud y la de su bebé”. Mirá también: Muerte en un parto casero: para el fiscal, se podría haber evitado  En la casa, durante el trabajo de parto, la partera o el médico tienen que monitorear la temperatura, pulso y presión sanguínea de la madre, así como los latidos del bebé. Y luego del parto, deben garantizar la cercanía del bebé con la mamá, clave para favorecer la lactancia. “Deberán también examinar al recién nacido y determinar si necesita ser tranferido a un hospital”, agrega.  Los especialistas de la Clínica Mayo son determinantes: el parto domiciliario no es para todos. Y enumeran una serie de casos en los que no es recomendable: si la madre tiene diabetes, hipertensión crónica, convulsiones o cualquier otra enfermedad crónica; si tuvo una cesárea previa; si tuvo complicaciones durante la gestación, como preclampsia; si es un embarazo múltiple o el bebé no está encajado; y si la gestación es inferior a 37 semanas o posterior a 41.  