"Para hacer esta basura que pareciera estar dirigida a un montón de bestias mono celulares me sacan la guita de mi donación mensual? ES UN ASCOOOO", comentó Fer Gareiz en el muro de la Fundación Huésped.  La polémica surgió ayer cuando la institución, dedicada a crear conciencia solidaria sobre el SIDA, compartió en su página el video de la campaña Project Consent, que apunta al consentimiento del otro antes del sexo. Esta es la polémica campaña que compartió la Fundación Huésped. "Fer, no es una campaña nuestra, en le publicación está el link a la página de la organización que la hizo. Apunta a concientizar sobre que SIEMPRE debe haber consentimiento a la hora de tener relaciones sexuales", contestaron debajo del comentario inicial. Pero una catarata de mensajes, a favor y en contra, se diseminaron en el resto de las redes. La polémica se replicó a nivel mundial. En una serie de videos (que fueron unidos para que el mensaje llegara de una vez a la mayoría de los usuarios) se ven genitales animados que ilustran una escena de incitación a tener relaciones sexuales y, ante la negativa, el lema "si no es SÍ, es NO", para que no haya confusiones.  "Esta campaña me parece sexista. Acaso solo el hombre va hacia la mujer? Acaso no hay hombres que se han sentido acosados por mujeres? VENGA YA! Queremos igualdad, pero parece que hoy en día, los hombres tenemos que avergonzarnos por tener pene. Increíble", comenta Javi Summerfield. "Vemos pechos traseros x la tv y la web, tal vez con un poco de ingenio y algo distinto se logra un mensaje más directo... yo banco la campaña!", dicen Sole Sisto. "Toda relación debe ser consentida. Faltaría la mano de una mujer que intenta tocar el pene y el hombre se niega.... También, la última escena podría referirse a dos hombres... Uno de ellos se niega a la relación. También podría haber dos mujeres... hay muchas opciones de relaciones... el mensaje es el consentimiento", resume Débora Frid. Mirá también: El comercio sexual que se expande entre las rutas de la Patagonia Por las múltiples interpretaciónes que generó la campaña, Sara Lí, de Project Consent, dijo a Buzzfeed que el propósito de estos videos es "hablar de consentimiento de una manera franca, y sentimos que era innecesario usar recursos simbólicos en esta discusión. El consentimiento para tener relaciones sexuales no debería ser algo difícil de hablar; no deberíamos usar un saquito de te ni ninguna otra cosa para explicar lo que es o no apropiado. Hablar de consentimiento y de sexo no debería ser un tabú". La campaña es sin fines de lucro, está dirigida a los estudiantes y pretende combatir "la cultura de la violación"  en todo el mundo, sensibilizando al público a través de la promoción del entendimiento de que hay un problema grave en la forma en que la sociedad entiende el acoso sexual. El proyecto nació en Kansas, EE.UU., no tiene oficinas físicas, pero sí "comunicadores" en Nueva York, California, Países Bajos y Chile.