Como ocurre en el Consejo cada tres años, los profesionales en ciencias económicas eligen nuevas autoridades y renuevan así su compromiso con la Institución. Ya van más de tres décadas en que los matriculados manifiestan su preferencia por la Lista Azul y sin duda lo seguirán haciendo. Si nuestra fuerza logró tanta fidelización es porque nuestra visión al cabo de tantos años resultó siempre más que acertada. Bajo nuestra conducción, el Consejo ha sabido anticiparse a todo cambio y crecer hasta el punto de proveer a sus matriculados con servicios de excelencia en todos los planos, no solo el profesional sino el que hace incluso a la vida personal y familiar de cada uno de ellos. En el Consejo hemos tomado nota desde hace mucho tiempo atrás de las transformaciones que el mundo iba produciendo y nos preparamos, desde el vamos, para una sociedad que iba a precisar economistas, contadores, licenciados en administración y actuarios muy duchos en su expertise y en sano equilibrio personal. En primer lugar nos hemos esmerado en incentivar en los graduados la vocación por la capacitación continua, como instrumento fundamental para el desenvolvimiento profesional en un contexto tan cambiante que viene desde lo internacional pero que llega hasta nuestro día a día. Y los hemos provisto, para ello, de una vasta oferta académica, que va desde cursos de especialización, congresos y eventos donde escuchar a los principales expertos de cada disciplina, y hasta una profusa producción bibliográfica con nuestro sello editorial Edicon. En estos últimos años hemos realizado numerosos congresos y eventos que cubren las más variadas disciplinas, no solo las de nuestra Casa sino también de otras con las que necesariamente nos interrelacionamos para poder asistir en forma óptima a la comunidad. Hemos incorporado la transmisión gratuita de nuestros eventos en forma online a través de nuestro sitio Web, para beneplácito de una audiencia siempre ávida de los espacios de debate que generamos. Por otro lado la sociedad puede estar confiada y segura de que quienes lo asisten en lo económico, lo financiero, lo contable, lo impositivo, etcétera, tienen un asesoramiento constante de su Consejo. Un equipo de asesores de primer nivel asiste a los profesionales ante todas las dudas que la cambiante normativa de los organismos públicos (AFIP, AGIP, UIF, ANSES, IGJ, etc.) introduce permanentemente. El hecho de contar con oficinas públicas en su sede también facilita la labor del profesional. También en lo personal el matriculado ve beneficiado su accionar cotidiano desde su Consejo. Las exigencias de la profesión son enormes en dedicación y esfuerzo, y en tal sentido el profesional debe ser asistido en aspectos esenciales como la salud, el deporte, la recreación y la armonía familiar. En todo ello el Consejo proporciona a sus matriculados servicios de excelencia. No en vano obtuvimos a fines de 2015 el Premio Nacional a la Calidad (2011), el máximo galardón (Oro) del Premio Iberoamericano de la Calidad y el Internacional de Diamante por la Excelencia en la Calidad, reconocimientos que nos hacen únicos en nuestro género a nivel mundial. Para ganar premios de tal envergadura hace falta planificar el suministro de servicios hasta el mínimo detalle, y en ello también se destaca el Consejo, siendo la única asociación sin fines de lucro del país que, por otra parte, exhibe certificaciones de calidad ISO 9001 en 15 de sus procesos.  ¿Cómo hacemos para obtener tantos premios? Podrá convenirse que no es producto de la casualidad sino fruto de una planificación muy aceitada que se renueva y realimenta permanentemente desde hace tantas décadas. Otra de las fórmulas es una fuerte vocación de servicio que prevalece sobre cualquier otra motivación de índole menos colectiva. Si hay algo que distinguió a la lista Azul de otras fuerzas competidoras desde su creación, es la fuerte vocación de servicio al profesional y consolidar así conducciones profesionales impermeables a los proyectos partidarios. Muy por el contrario, en la organización de congresos y eventos se prioriza precisamente la pluralidad de ideas en pos del enriquecimiento del matriculado. Sesgar a los profesionales a tal o cual idea partidaria, como otras listas proponen, lindaría con la falta de lealtad profesional. En lista Azul, de raigambre “profesional”, siempre conviven en sus órganos directivos y consultivos profesionales que pueden adherir o no a distintas corrientes políticas, pero que a la hora de elaborar la estrategia institucional las dejan puertas afuera de la Institución porque tiene como eje el día a día del profesional.