
Las cartas están echadas para que el gobierno de Mauricio Macri se enfrente al primer paro nacional: ayer el Comité Central Confederal de la CGT, una suerte de parlamento de los trabajadores del que participaron unos 140 gremios confederados, facultó al Consejo Directivo a que fije la fecha para realizarlo. Con dos cuestiones a tener a cuenta: en principio no habrá movilizaciones sino cese de actividades y que sea lo más alejado de diciembre (la posición mayoritaria propone hacerlo en octubre) para no ser tildados de "desestabilizadores", debido a la sensibilidad que genera hablar de ese mes en el país. Antes de entrar al mitin el secretario general Juan Carlos Schmid lo dijo sin eufemismos: "Ya está decidido un paro de 24 horas, solo falta definir la fecha, octubre tiene 30 días". De nada sirvió la reciente confirmación de una reunión para este jueves próximo con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, de la que participaran otros ministros para aplacar el malhumor de los dirigentes que resolvieron allanar, luego de tres horas de debate, el camino para tomar medidas de acción directa. También podría participar Macri. Hubo unanimidad en el contenido de los discursos críticos hacia al Gobierno. Versaron por no haber derogado el impuesto a las ganancias, la caída del salario y del empleo, la suba de las tarifas y las importaciones (sobre este último punto varios congresales dijeron que las "Pymes la están pasando muy mal"). Además, cada gremio hizo un repaso de su situación particular: el panorama educativo golpeó fuerte y Sergio Romero (UDA), en su calidad de secretario de Políticas Educativas de la Central, instó a que sea un tema de agenda de la CGT. También hubo referencias al menemismo: allí se destacaron los portuarios de Rosario y los de Luz y Fuerza cordobeses: "No volvamos a entregar a los trabajadores como en los noventa", pidieron palabras más palabras menos. Desde la conducción cegetista los frenaron con una frase de Juan Domingo Perón: "No le voy a permitir decir que los trabajadores marcharán con la cabeza de los dirigentes". Tal vez este fue el cruce más picante.  Entre los discursos más fuertes se pueden enrolar el de Pablo Moyano (Camioneros) que pidió "basta de forradas" por la no respuesta del Ejecutivo y el otro que se destacó fue Sergio Palazzo, quien viene desde el Confederal del 22/8 pidiendo un paro. Terminado el mitin, habló el triunvirato: Schmid, Héctor Daer (sanidad) y Carlos Acuña (estacioneros). Los periodistas los apuraron si habían sido contemplativos con el Gobierno por no llamar antes a un paro y ante lo que había ocurrido con las CTAs y su multitudinaria Marcha Federal. Contestó Schmid: "Primero es necesario recorrer todo el espinel de debate y cuando tengamos que anunciar un paro, lo haremos". Agregó Acuña: "El movimiento obrero viene teniendo la prudencia necesaria y hasta ahora los únicos que lo aplauden (al Gobierno) son los del extranjero". Como si fuera un dron, un sindicalista analizó para Clarín: "Por un lado tenés las bases que, con mayor o menor intensidad, piden ir al paro; por el otro está el Ministerio de Trabajo que legitimó a esta nueva conducción pero extorsivamente dijo que es solamente por un mes debido a las impugnaciones que hay (el día jueves informó a la CGT que debe regularizar su situación porque, entre otras cuestiones, no cumple con el cupo femenino)". Con este escenario, explican, el Triunvirato que necesita legitimarse es presionado. Y concluye: "Lo óptimo es tener legalidad y legitimidad, pero en el Movimiento Obrero pesa más la legitimidad que un papel que te pueda dar el Ministerio de Trabajo".
