
Ayer todo el país habló de educación: en 31 mil escuelas se tomó la evaluación nacional Aprender, que levantó una fuerte polémica. Desde el Ministerio de Educación de la Nación consideraron que el operativo fue “un éxito” y destacaron niveles de participación por encima del 95% en Córdoba, Mendoza y Jujuy. En provincia de Buenos Aires, la participación superó el 85% y en Santa Fe el 75%, según datos oficiales. La evaluación se llevó adelante entre las críticas de los gremios docentes y grupos de padres, el elevado ausentismo en algunas escuelas, los paros docentes en ciertas provincias, la filtración de preguntas que eran confidenciales y la toma de 7 colegios secundarios en la Ciudad de Buenos Aires y otros 6 en la Provincia. Mirá también: Tachaduras, dibujitos, y frases, en rechazo a la evaluación “Aprender” “Los docentes confiaron en el sentido de la evaluación a pesar de la controversia. Hay cuestiones para mejorar, pero este fue un primer paso. Ahora el desafío más importante es aprovechar esta información para la toma de decisiones responsable y apoyar a las escuelas para la mejora”, dijo a Clarín Elena Duro, la secretaria de Evaluación Educativa. Duro destacó “el trabajo colaborativo con los gobiernos provinciales y la participación de más de 65 mil docentes durante la jornada (de ayer)”.

Desde los gremios docentes hubo una campaña para boicotear la evaluación y en Capital y Provincia muchas familias no mandaron a sus hijos a la escuela, sobre todo en las escuelas públicas. En las privadas el operativo se cumplió con normalidad. Según UTE, en Capital hubo una ausencia de entre el 60 y 70% en las primarias y de entre el 70 y el 80% en las secundarias. “La comunidad educativa se expresó a favor de una evaluación formativa y contextualizada, y en contra de esta prueba estandarizada”, dijo Eduardo López, titular de UTE-CTERA. Mirá también: “No fue difícil, todo lo que nos preguntaron ya lo habíamos visto en clase” En Provincia de Buenos Aires, fuentes de la Dirección General de Escuelas aseguraron que hubo una participación superior al 85%, con excepción de La Matanza, donde el porcentaje descendió hasta el 50%. También fue baja la participación en la zona sur del conurbano. El Ministerio de Educación de la provincia de Santa Fe informó que el operativo “tuvo un dispar acatamiento”, en torno al 75% de los alumnos. No hubo colegios tomados. La nota más destacada fue el “faltazo” de alumnos en varias escuelas públicas. En la ciudad de Reconquista, en el norte provincial, se suspendió por las intensas lluvias y las autoridades lo reprogramaron para el 25 de octubre.

En Córdoba hubo “total normalidad” durante el operativo, del que participó más del 90% de los 97.136 estudiantes de colegios públicos y privados. “Será un indicador importante para aportar en la escuela y para mejorar las prácticas docentes y proyectos institucionales. Permitirá conocer las fortalezas y las debilidades de nuestro sistema”, dijo Delia Provinciali, secretaria de Educación provincial. Mirá también: "Aprender" seguirá mañana para 427 mil alumnos del secundario En Mendoza fueron 50 mil alumnos los que rindieron. De 1.254 escuelas que participan de Aprender, en solo 15 colegio no llegaron las cajas con los exámenes desde el Correo Argentino y rendirán el 25 y 26 de octubre. “El operativo funcionó con normalidad”, dijo la directora de Evaluación de la Calidad Educativa, Celia Chaab. El director general de Escuelas de Mendoza, Jaime Correas, opinó que habrá que evaluar si se puede en otra ocasión, tomar el examen sin suspender las clases. En Tucumán no hubo ausentismo. Los docentes aplicaron la prueba, pero muchos manifestaron su desacuerdo. “No estamos a favor de la jornada, pero vamos a colaborar. Y cuando vengan los resultados vamos a evaluar si sirven para establecer alguna categorización, premios y castigos o baja de salarios”, dijo David Toledo, secretario general de ATEP.

En Río Negro y Neuquén hubo paros docentes. En Santiago del Estero hubo un alto nivel de presentismo de alumnos, que en algunas escuelas llegó al 100%. Duro descartó que vayan a elaborar rankings con los resultados. “Hay que hacer una lectura política de las abstenciones”, aseguró.  Informe: Corresponsalías
