Con el movimiento de la actividad turística en descenso, El Calafate fue el epicentro de 18 allanamientos sobre las 30 propiedades que Lázaro Báez tiene en la ciudad. Terrenos baldíos, seis edificaciones sin finalizar, oficinas comerciales, una inmobiliaria y una de sus principales casas, fueron parte de los domicilios donde la Policía Federal, AFIP, PSA y Gendarmería realizaron procedimientos. Se secuestraron recibos de alquileres y contratos de las propiedades del empresario K, manejados por una inmobiliaria de un socio suyo. En una de las casas rompieron paredes sospechando de su construcción, pero después del rastreo con perros de la AFIP no hallaron nada.  Los inmuebles fueron una base fundamental de la fortuna del empresario K a los largo de los últimos 12 años. La Justicia cotejó con los responsables de tierra y catastro y el número arrojado fue superior al declarado por Báez. En la extensa Santa Cruz el socio de los Kirchner adquirió 150 propiedades, de las cuales 30 se encuentran en El Calafate. Esto no incluye sus estancias que superan las 25 (427.033 hectáreas) que esperaba allanar la Justicia, sino que el número real asciende a 41.  La Justicia se ocupó de las propiedades que Báez tiene en la villa turística. Ayer a las 13 comenzaron los procedimientos que se extendieron hasta las 21. Las camionetas y automóviles de las Fuerzas captaron la atención de los vecinos y de los pocos turísticas que recorrían la ciudad.  La inmobiliaria Bahía, ubicada en la avenida principal, fue el primer domicilio allanado. Con errores en la información otorgada por el área de catastro de la Municipalidad, los funcionarios judiciales tardaron varios minutos hasta lograr ingresar el lugar: el número en la documentación estaba mal cargado, “no queremos nada que nos anule el allanamientos”, protestó personal de la Fiscalía. Al iniciar, el dueño del domicilio llegó al lugar. Se trata de Carlos Franchi ex cuñado de Báez y socio en la constructora Badial, sociedad que se dedicó más a la compra de terrenos, tiene más de 30 lotes, que a concluir la poca obra pública que le otorgó el gobierno Nacional.  De este domicilio la PSA especializada en delitos económicos, se llevó recibos de alquileres y contratos de las 20 propiedades de Báez, que administra la inmobiliaria. Un dato, la comisión por dichos servicios, el empresario K la pagaba con cheques de Austral Construcciones.  Después de inspeccionar terrenos baldíos, seis edificaciones sin finalizar y oficinas comerciales, los allanamientos llegaron a una de las casas más importantes de Lázaro en El Calafate. La propiedad de dos plantas, sobre sale en la avenida costanera "Nestor Kirchner", y se trata de una vivienda de unos 40 metros de largo, que nunca fue habitada aunque está completamente equipada.  “No había ni ropa, ni rastros de que alguien viviera ahí, solo toallas nuevas” contó una testigo a Clarín. Como una frase reiterada, se volvió a escuchar: “Mucho lujo, muebles de primera y muchos televisores inmensos ”. En esa casa de cinco habitaciones y más de cuatro baños, el quincho que ocupa gran parte del jardín levantó sospechas. Los Federales rompieron una pared de durlock sospechando de su construcción. La tarea la finalizó Jack, el perro de la AFIP que rastrea dinero. Pero no encontraron nada. La vivienda quedó después de varias horas, vacía como permanece hace años. Sin la luz del día, el último operativo, fue en la gomería Integral Alem, edificio que le pertenece a Báez pero se lo alquila a la sociedad integrada por su hija Luciana. Arriba del comercio hay cuatro departamentos, uno de ello utilizado con frecuencia por Leandro, el menor de los hijos varones, “muy bien equipado”, señaló uno de los testigos. La Justicia busca documentación del Grupo, “es la misma maniobra que se realizó con los hoteles, se contratan entre ellos por servicios que nunca prestan”, señalaron fuentes judiciales a Clarín. Con el cuarto día de allanamientos por delante, la Justicia insistirá en el terreno de la estancia Cruz Aike y la atención volverá a Río Gallegos. 