
 Con la visita que inició anoche al país Barack Obama, Argentina y Estados Unidos materializan este barajar y dar de nuevo en el que entraron los dos países en diciembre pasado, tras años de choque y frialidad entre el kirchnerismo y las administraciones de George W. Bush y Obama. La llegada de Obama es histórica por otras varias razones, empezando por el giro de 180 grados que le dio Macri a la política exterior de Néstor y Cristina Kirchner. Coinciden en Washington y Buenos Aires, que lo importante de la visita es esta en si misma, aunque antes de la reunión de los dos presidentes hoy, después de que Macri reciba a Obama a las 10.30 en el Salón Blanco de la Rosada, los ministros Susana Malcorra, Rogelio Frigerio y Patricia Bullrich, habrán firmado con sus contrapartes estadounidenses un acuerdo de seguridad para cooperar en prevención y el combate de “crímenes grave” como el terrorismo; una declaración sobre “cooperación en seguridad en fronteras” y un acuerdo de comercio para “atraer inversiones”. Entre el primero y el segundo los países colaborarán en el intercambio de información sobre terroristas, reportarán pasaportes perdidos y robados a Interpol, todos aspectos que también allanarán el camino para que la Argentina entre al Programa Global Entry, la eliminación de visas a EE.UU., aún verde. También el ministerio de Defensa viene haciendo sus propios acercamientos, para retomar los acuerdos de capacitación castrense, adquirir equipamiento en EEUU., y enviar tropas a misiones de paz de la ONU. Hoy se espera del mensaje de Obama a Macri otro apoyo a su agenda de reformas económicas, incluyendo el acuerdo que se está sellando con los fondos especulativos (los fondos “buitre”) en las cortes neoyorquinas. Obama llegó a Buenos Aires esta madrugada con su esposa Michelle Obama, sus dos hijas y su suegra, y se alojó en el Palacio Bosch, la residencia estadounidense hoy bajo el comando del embajador Noah Mamet. La primera dama estadounidense tiene su propia agenda, sola y con la argentina Juliana Awada. (Ver...) Hoy, Macri y Obama cenarán en el Centro Cultural Néstor Kirchner, adonde están invitados 400 personas, entre ellos los presidentes de los distintos bloques del Congreso, gobernadores, oficialistas y kirchneristas. Antes, el presidente de EE.UU rendirá homenaje a San Martín en la Catedral y se reunirá con un grupo de jóvenes y personalidades destacadas en la llamada Usina del Arte, donde el jefe del gobierno de la ciudad Horacio Rodríguez Larreta, lo declarará Ciudadano Ilustre. Hoy también, los dos presidentes participarán del cierre del seminario que la Cámara de Comercio de los Estados Unidos, están realizando desde temprano en La Rural. Mañana, antes de que el estadounidense viaje con su familia a Bariloche, rendirá con Macri un homenaje a las víctimas de la dictadura, en el Parque de la Memoria. Se cumplen los 40 años del golpe militar, que tanta polémica trajo entre el Gobierno y los organismos de derechos humanos. Sabe Clarín que es muy probable que Macri, quien estará con su familia en el sur para este fin de semana, lo vaya a despedir al hotel Llao Llao a la noche. Obama debe estar el viernes en Washington. A fines de marzo se volverán a ver cuando Macri viaje a la cumbre sobre seguridad nuclear. Y también se verán a mediados de abril en Nueva York en la firma de documentos sobre la Conferencia de París sobre Cambio Climático. A la reunión de los dos presidentes de hoy entrarán sólo la canciller Malcorra, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, y el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay. De la parte estadounidense, además de la secretaria de Comercio, Penny Pritzke, vino con Obama la consejera de Seguridad de Obama, Susan Rice, quien acaba de anunciar que Washington va a desclasificar más documentos secretos de la dictadura argentina.
