
* Tras la compra de  Petrobras, Marcelo Mindlin está consolidando la operación. La filial argentina de la que fue la petrolera brasileña tiene 3.000 empleados, de los cuales 900 trabajan en su emblemática sede de la calle Maipú, que perteneció al grupo Pérez Companc  y donde ahora se mudó el grupo Pampa Energía. Mindlin, que también es el dueño de  Edenor, asegura que habrá noticias seguidas de su grupo. La semana pasada desembolsaron US$100 millones para la compra de Albares,  que resultó adjudicataria de la última licitación del Gobierno en energía térmica. Pero lo que ocupa ahora buena parte de su actividad es el cambio de nombre de cada uno de los activos de Petrobras por Pampa Energía. Dicen que en cuanto estén listos, irán a Wall Street a tocar la campana con un grupo varias veces multiplicado. Pampa cotiza en la Bolsa de Nueva York desde 2010. * Cuando aún no se apagaron las luces del “mini Davos” , mañana lunes, el Banco Central  dará comienzo a sus clásicas jornadas monetarias y bancarias que llevan como sugerente título “Estabilidad de precios y desarrollo financiero”. El primer panel “Reduciendo la inflación: teoría y práctica”, se inicia con la exposición de Guillermo Calvo, profesor de Columbia University. Pero una de las estrellas de la reunión es Karnit Flug, presidenta del Banco Central de Israel, que logró reducir la inflación del 400% al 0% actual gracias a las tasas hiperaltas. Federico Sturzenegger la suele tomar como ejemplo junto a Raghuram Rajan, que presidió el Banco Central de la India. Claro que por recurrir a tasas por el cielo para bajar el índice de precios, a Rajan lo despidieron del organismo: hoy enseña en la  Universidad de Chicago. Otros disertantes son el brasileño Arminio Fraga, Robert Towsend, profesor del  MIT, Stefan Ingves, presidente del Banco Central de Suecia, y los titulares de los bancos centrales de Brasil y Chile, Ilan Goldfajn y Rodrigo Vergara. * La inspiradora historia de una maestra jardinera, hija de una profesora de literatura, que decidió emprender y encontrar una manera distinta de vender chocolates fue una de las tantas que se contaron en las reuniones paralelas del Foro de Inversiones. Lo curioso en este caso es que Pilo Bratti, con partida de nacimiento en Córdoba, tuvo la ayuda de Arcor, en teoría, un competidor. Bratti contó que combinó el arte y la cocina para chocolates de diseño con un packaging con detalles hechos a mano. El Banco Santander  les dio otro empujón cuando resultaron ganadores del concurso “Ideas que dan trabajo”. Tienen puntos de venta en todo el interior y se manejan con una cartera de clientes que son revendedores. Eso sí, todavía no se le animan a Buenos Aires. * En el Foro hubo apenas hubo expositoras, algo de que parece haber tomado nota Cecilia Attias, esposa de Richard Attias, cuya consultora se ocupó de lograr varias presencias estelares. Tal vez para saldar esa deuda, Cecilia, que fue la primera esposa del ex presidente francés Nicolás Sarkozy, se encontró con la  Asociación Marianne. Y la alentó. En los pasillos del CCK varias estaban molestas por la ausencia de panelistas, con excepción de la disertante Graciela Ciccia (grupo  Insud). Ejecutivas como Isela Costantini (Aerolíneas), Andrea Grobocopatel (Los Grobo), Marina Diaz Ibarra (Mercado Libre) y la economista Beatriz Nofal estuvieron en varias de las sesiones, pero en calidad de oyentes.* CDS  es una empresa argentina creada por dos oficinistas. Inventaron una caja negra, como la que tienen los aviones, pero para los autos. Todo surgió por azar cuando a la salida de la oficina se encontraron con el auto chocado en la esquina, algo que los empujó a ponerle cámaras al auto. “Esto ofrece la posibilidad de tener un testigo digital para los autos y las flotas de camiones”, aseguran. La novedad es que ya lo están exportando por la región. * Después de entregar sus credenciales al rey de España, Ramón Puerta está promocionando un evento para difundir el polo. Esta vez un exclusivo partido que juegan los abogados de los estudios que defienden a los poderosos del mundo. Se llama Lawyers Polo  2016 y esta vez se juega en Sotogrande. * Claudio Muruzábal atiende desde Miami los negocios de SAP  para todo el continente. La líder en sistemas está en la Argentina desde hace 22 años con dos oficinas, una en la ciudad de Buenos Aires y la otra, en Munro. Claro que al laboratorio de innovación para América Latina lo tienen en Brasil. Muruzábal decía en el Foro que ellos son un termómetro de la actividad. “Nos llueven pedidos, estamos ampliando nuestra presencia en el país”, aseguró. En el mundo, SAP factura US$23.372 millones al año.
